#  一般不动产买受人的物权期待权能否排除优先权人的执行？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：陈二华 江苏凯仕曼律师事务所《执行异议复议规定》第28条规定一般不动产买受人的物权期待权可以排除普通金钱债权人的执行，但未规定是否可以排除《执行异议复议规定》第27条规定的优先权人的执行。司法实践中，这一问题也存在重大争议。本文通过对一般不动产买受人的物权期待权的权利来源、《九民会纪要》的相关规定和有关案例的裁判观点分析认为，一般情形下，不动产买受人的物权期待权不能排除优先权人的执行，但在买受人对不动产享有生存利益时，可以考虑其排除执行的可能性。01一般情形下，不能排除执行1.从权利来源来看，《执行异议复议规定》第28条源于《查封、扣押、冻结规定》第15条，本质是债权，劣后于抵押权等优先权。物权期待权是指对于签订买卖合同的买受人，在已经履行合同部分义务的情况下，虽然尚未取得合同标的物的所有权，但赋予其类似所有权人的地位，其物权的期待权具有排除执行等物权效力。[1]2002年6月11日施行的最高法院《建设工程价款优先受偿权批复》第二条明确规定，具有消费者身份的房屋买受人的权利优先于承包人的建设工程价款优先受偿权。2004年3月1日施行的《最高院国土资源部建设部关于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理部门协助执行若干问题的通知》第15条，将物权期待权保护的对象扩大至自开发商处受让房屋的所有买受人。2005年1月1日施行的《查封、扣押、冻结规定》第17条（笔者注：现第15条）将物权期待权保护的对象再次扩大到所有登记财产的买受人。《物权法》生效之后，为了厘清争议，最高院在《执行异议复议规定》第28条中继承了《查封、扣押、冻结规定》第15条的规定。因此，从权利来源看，《执行异议复议规定》第28条规定的一般买受人的物权期待权劣后于抵押权等优先权。2.《九民会纪要》第126条明确指出《执行异议复议规定》第27条的除外规定不包括第28条的情形。《九民会纪要》第126条规定：商品房消费者的权利（笔者注：即《执行异议复议规定》第29条）的规定，是针对实践中存在的商品房预售不规范现象为保护消费者生存权而作出的例外规定，必须严格把握条件，避免扩大范围，以免动摇抵押权具有优先性的基本原则。因此，这里的商品房消费者应当仅限于符合本纪要第125条规定的商品房消费者。买受人不是本纪要第125条规定的商品房消费者，而是一般的房屋买卖合同的买受人，

#  一般不动产买受人的物权期待权能否排除优先权人的执行？2

不适用上述处理规则。3.司法实践中，法院大都不支持一般不动产买受人的物权期权排除优先权人的执行。如在（2022）最高法民终72号案中，最高法院认为，《执行异议和复议规定》第28条规定的不动产买受人的物权期待权虽被赋予“物权”名义，但毕竟不是物权，其本质上仍属于债权请求权，该债权虽优先于普通债权，但应劣后于建设工程价款优先受偿权及担保物权等优先受偿权。即《执行异议和复议规定》第27条规定的“除外”内容不包括《执行异议和复议规定》第28条规定。本案中铁建设公司对案涉房屋享有建设工程价款优先受偿权，即便陈宣羽的主张符合《执行异议和复议规定》第28条规定的情形，其提出的应当排除案涉房屋强制执行的主张不能成立。在（2021）最高法民终1245号案、（2021）最高法民再189号案中，最高法院亦持相同观点。02特殊情形下，存在排除执行的可能性1.先买后抵。在（2021）最高法民终534号案中，最高法院认为，本案董玉容的购房行为完成在先，英泰公司和华融湖南分公司未经案涉房屋在先权利人的同意，在后设立抵押，侵犯了他人财产权利，有违民事主体从事民事活动应当秉持的诚实、恪守承诺的原则，属滥用优先权否定抵押制度，破坏市场正常交易秩序的行为。由于物权法公示制度与房地产开发、销售的行政登记制度脱节的问题长期存在，使得购房者在履行完购房全部义务后，不能及时公示物权变动的状态，此时，合法占有可以作为公示的形式证明物权交付的结果，这在《执行异议和复议规定》第28条第2项的规定中已经得以体现。本案中，董玉容购买并占有案涉房屋、履行了合同及法定义务，没有过错，依法应当确认并保护其对案涉房屋所享有的物权期待权。在（2020）最高法民再240号案件中，最高法院亦持相同观点。笔者认为，最高法院的上述裁判观点欠妥，明显与《九民会纪要》第126条的规定相悖，动摇了抵押权优先性的基本原则。司法实践中，也有案例否定这一观点。如在（2020）浙民再27号案件中，浙江高院认为，商品房消费者应当仅限于《执行异议复议规定》第29条规定的情形，一般不动产买受人不适用该规则，即使合同签订、价款支付均在抵押权设立前，基于物权优先于债权的基本原则，仍不能对抗抵押权。北京高院在（2020）京民终581号案件中亦持相同观点。2.抵押权人同意出售房屋。在（2021）最高法民终50号案件中，最高法院认为，抵押物转让经过抵押权人同意，抵押人

#  一般不动产买受人的物权期待权能否排除优先权人的执行？3

可以交换所得的价款偿还债务，既能够保证交易安全，也能够保护抵押权人的利益。因此，在抵押权人同意转让的情况下，购房人能够合理信赖抵押权虽未消灭，但不能再追及该物实现抵押权。笔者认为，抵押权人同意转让的情形下，不能当然推定抵押权人具有放弃抵押权的意思表示，尤其是在《民法典》第406条将原《物权法》第191条确立的“限制转让”改为“自由转让”，同时强化了抵押权的追及效力的情形下，“先抵后买”可排除执行的理由更难成立。如在（2020）粤民终907号案件中，广东高院认为，在案涉房产抵押登记未办理涂销的情况下，华融公司对案涉房产仍享有抵押权，华融公司是否书面同意金中海公司对案涉房产进行销售不影响华融公司对案涉房产抵押权的行使。03一般买受人享有生存利益时，是否排除执行需要重新审视最高法院在《执行异议复议规定》第29条肯定了商品房消费者的物权期待权可以排除优先权人的执行，是基于保护商品房消费者生存权的需要。故笔者认为，如《执行异议复议规定》第28条规定的一般不动产买受人对房屋具有生存利益时，应考虑其排除优先权人执行的可能性，这在一些一线城市尤其重要。在这些城市中，许多二手房交易是由于买受人改善住房条件的需求，买受人对所购房屋具有生存利益，如严格依照现有规定，买受人只能援引《执行异议复议规定》第28条的规定，主张排除执行。但在二手房设有抵押权等优先权的情形下，买受人排除执行的请求难以得到法院的支持，这明显不利于市场的发展和实践的需求。04结语综上，笔者认为，一般情形下，《执行异议复议规定》第28条规定的不动产买受人的物权期待权不能排除优先权人的执行，但在买受人对不动产享有生存利益时，法院可以基于保护买受人生存权的需要，借鉴《执行异议复议规定》第29条的规定，赋予其排除执行的权利。注释：[1]《〈最高人民法院关于人民法院办理执行异议复议案件若干问题规定〉理解与适用》 最高人民法院执行局编著，人民法院出版社2015年7月第1版第422页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

