#  刑事律师解读“丰县生育八孩女子”案的法律适用1

来源：段和段郑州金牌律师2023年4月7日，江苏省徐州市中级人民法院就“丰县生育八孩女子”事件相关案件一审公开宣判。被告人董志民因虐待罪和非法拘禁罪被判有期徒刑九年；被告人时立忠、桑合妞、谭爱庆、霍永渠、霍福得犯拐卖妇女罪，分别被判有期徒刑十一年、十年、十三年、八年六个月和八年。自“丰县生育八孩女子”相关视频被公布以来，这一牵动人心的社会事件，从一开始就陷入了舆论漩涡，成为极具社会效应的“影响性公共事件”。时隔一年多，案件告一段落。徐州中院的判决一出，网上各种声音层出：“判轻了”、“死不足惜”……大家的愤怒是可以理解的，但一个社会事件，无论是对施暴者的审判，还是对受害者的保护，都应该在法律的框架内去实现。本文来解读下徐州中院的该份刑事判决书：01观察焦点——提级管辖管辖层面：本案发生在丰县，为什么是徐州市中级人民法院审理？我们认为：依法提级审理，体现出司法机关对于社会广泛关注的重大案件的重视和审慎。对本案进行依法提级审理，体现出司法机关对于社会广泛关注的重大案件的重视和审慎。《中华人民共和国刑事诉讼法》第二十四条规定：上级人民法院在必要的时候，可以审判下级人民法院管辖的第一审刑事案件；下级人民法院认为案情重大、复杂需要由上级人民法院审判的第一审刑事案件，可以请求移送上一级人民法院审判。丰县小花梅事件自案发以来，受到了社会层面的广泛关注。本案由徐州中院一审，说明司法机关对案件非常审慎重视。02观察焦点——追诉时效程序层面：本案涉及的拐卖犯罪已超20年法定追诉期，除已故的董某更之外，为何仅是对徐某东、李某玲、刘某柱未予追诉？我们认为，司法机关未予追诉符合法律规定。梳理本案事实：1998年初，被告人时立忠、桑合妞以治病等为名将小花梅从云南省福贡县子里甲乡亚谷村拐骗至江苏省东海县，并以5000元的价格将小花梅卖给江苏省东海县的徐某东。同年5月上旬，小花梅去向不明。1998年6月，谭爱庆及其妻李某玲在河南省夏邑县发现并收留小花梅，然后以3000元的价格将小花梅卖予霍永渠、霍福得。1998年7月，霍永渠、霍福得将小花梅带到江苏省徐州市丰县欢口镇，经刘某柱介绍，以5000元的价格将小花梅第三次转卖董某更及其子董志民。后，董志民将小花梅带回家中共同生活。根据徐州中院的一审判决书，涉案的9名人员中，对董某更即被告人董志民的父亲，因案发时已经死亡故未追诉；对徐某东涉嫌犯收买被拐卖的妇女

#  刑事律师解读“丰县生育八孩女子”案的法律适用2

罪，因超过追诉时效，依法未予追诉；李某玲、刘某柱因在犯罪中所起作用较小、情节较轻，且超过追诉时效，依法未予追诉。那么为什么只对以上人员未予追诉，而对同样实施了拐卖妇女行为的其他人员进行追诉？[1]《中华人民共和国刑事诉讼法》第十六条第二款、第五款规定：犯罪已过追诉时效期限的，或者犯罪嫌疑人、被告人死亡的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉，或者终止审理，或者宣告无罪。《人民检察院刑事诉讼规则》第三百二十条规定：法定最高刑为无期徒刑、死刑的犯罪，已过二十年追诉期限的，不再追诉。如果认为必须追诉的，须报请最高人民检察院核准。本案中，小花梅因为被拐卖后遭受严重虐待，造成了精神残疾二级的严重后果，故本案的法定最高刑为无期徒刑，追诉时效为二十年。本案自2022年案发，除董志民之外，各嫌疑人实施犯罪行为时已过二十年。对于收买、介绍他人收买小花梅的徐某东、刘某柱，如现有证据不足以认定其有强奸、虐待小花梅行为的话，涉嫌的犯罪行为情节较轻；时立忠、桑合妞系本案的始作俑者，谭爱庆夫妇（其妻李某玲大概率从属于谭爱庆的指示）、霍永渠、霍福得四人的转卖行为是导致小花梅悲剧的直接因素。故司法机关以谭爱庆、霍永渠、霍福得5人在拐卖妇女犯罪中作用突出、情节严重，社会危害性和社会影响大，因此最高检依法对5人核准追诉。李某玲、刘某柱二人在共同犯罪中，作用较小、情节较轻，没有报请核准追诉。03观察焦点——定罪定罪层面：董志民被判构成虐待罪、非法拘禁罪，为何没有被判强奸罪？我们认为：从证据事实和法律依据上综合考量，司法机关未以强奸罪对董志民进行追诉是符合刑事法律基本原则的。《中华人民共和国刑法》第二百三十六条规定，以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。根据徐州中院一审查明的事实：1998年6月，小花梅被拐卖至董志民家中时，生活基本能够自理，能与人交流，但有时存在痴笑、目光呆滞等表现，后二人领取结婚证。2012年小花梅生育第三子后，精神障碍症状逐渐加重。2017年以来，董志民在小花梅发病时对其实施布条绳索捆绑、铁链锁脖，有病不送医治疗等恶劣的虐待行为。可以说，在与董志民共同生活期间，小花梅丧失了人身自由，神志也不是很清楚。本案中董志民是否涉嫌强奸罪犯，需以董志民与小花梅登记结婚为时间节点进行分别评价：1.1998年6月至董志民与小花梅登记结婚之前，因证据不足无法认

#  刑事律师解读“丰县生育八孩女子”案的法律适用3

定董志民实施了强奸犯罪行为我国法律对于收买者强行与被拐卖妇女发生性关系应定强奸。但本案犯罪行为时间跨度长达二十多年，虽然小花梅现经司法鉴定为精神残疾二级，但无法推定小花梅在1998年被董志民收买之时即患有精神分裂症，不具备性自主意识也无性自我防卫能力，故司法机关不能据此认定董志民实施了强奸小花梅的犯罪行为。2.董志民与小花梅登记结婚之后，司法实践中一般不会对“婚内强奸”作出定罪处罚因时间久远，我们无法确切知晓董志民和其已故父亲董某更以何种方式为小花梅上了户口，并与董志民登记结婚。囿于取证层面存在的客观困难，我们也不能推定小花梅在当年是被胁迫结婚，因此二人的婚姻关系在法律层面是有效的。此后，小花梅和董志民生育了七子一女。需要注意的事，尽管强奸罪的构成不以是否存在夫妻关系为前提，但司法实践中一般不会对“婚内强奸”做出定罪处罚。“婚内强奸”行为一般不宜以“强奸罪”论处，主要理由有二：第一，婚姻关系存续期间，配偶间的性行为受到法律保护，法律不干涉夫妻间性行为的时间、地点、方式、方法。确有一方在对方不愿意的情况下而强行发生性关系的情况，受强制方可以以夫妻生活不和谐为由提起离婚之诉。第二，一方违背配偶意愿强行发生性关系的，如果情节严重造成配偶方身心受到重大伤害的，虽不构成强奸罪，但可能构成虐待罪或故意伤害罪。[2]董志民在与小花梅登记结婚后长达二十多年的时间里，虽然对小花梅实施了虐待行为（不排除存在暴力行为），但未有证据证明上述行为是为了与小花梅发生性行为，所以从证据事实和法律依据上综合考量，司法机关未以强奸罪对董志民进行追诉。[3]04观察焦点——量刑量刑层面：对董志民数罪并罚决定执行有期徒刑九年，是否罚当其罪？我们认为无论是从事实层面还是法律逻辑层面，对董志民非法拘禁行为仅判处三年有期徒刑是值得商榷的。根据徐州中院的一审判决，董志民犯虐待罪的刑期是六年六个月，犯非法拘禁罪的刑期是三年。结合刑法条文可知，虐待罪的法定最高刑期是有期徒刑七年，徐州中院对董志民的量刑已接近顶格，也就是法院认定董志民的虐待行为致使小花梅“重伤”。再看刑法对非法拘禁罪的条文规定，“非法拘禁致人重伤的”法定最高刑期是有期徒刑十年。而本案中，对董志民非法拘禁行为判处的是有期徒刑三年，也即“非法拘禁致人重伤”这一量刑幅度的最低点。因此，徐州中院在对董志民犯“虐待罪”和“非法拘禁罪”的量刑上出现了一定的失衡：

#  刑事律师解读“丰县生育八孩女子”案的法律适用4

一方面认定董志民的虐待行为致使小花梅“重伤”，造成严重后果，故以该罪接近顶格的刑期重判董志民；另一方面，在评价董志民非法拘禁行为时，仅以“致人重伤”量刑幅度的最低量刑来进行宣判。我们认为无论是从事实层面还是法律逻辑层面，对董志民非法拘禁行为仅判处三年有期徒刑是值得商榷的。小花梅精神残疾二级的损害结果，是董志民常年的虐待和非法拘禁行为共同作用导致的，所以在认定“虐待致使重伤”的情况下，应同样认定“非法拘禁致人重伤”，并在量刑幅度上予以统一评价。根据最高人民法院、最高人民检察院印发《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》的通知相关规定，对董志民非法拘禁罪致一人重伤的，应“在三年至五年有期徒刑幅度内确定量刑起点”，并根据非法拘禁时间、致人伤亡后果等其他影响犯罪构成的犯罪事实增加刑罚量，确定董志民的基准刑在三年以上。结 语除去对董志民的评价，网上更多的声音集中于对“未予追诉”的讨论。其实本案对董志民之外的4名被告人的追诉，正是在已过追诉时效之后，报请最高人民检察院核准后予以追诉。刑事法规作为社会保障的最后一道屏障，是要符合人们心中的公平正义，要符合大众的朴素价值观。“追诉时效”则看似与朴素价值观不相符，但实质上追诉时效的设置，是基于避免不必要地浪费司法资源和社会资源，并保持社会的相对稳定性的目的。刑罚的目的除了作为打击犯罪的惩戒手段之外，从社会效益的角度来说，教育挽回亦是题中之义，如果犯罪嫌疑人在追诉时效内不再实施持续的、新的其他犯罪，则可推定犯罪嫌疑人已经改过自新，没有必要再追究其刑事责任。如果在追诉时效内，相关犯罪行为未被发觉（杀人放火等恶性犯罪一般在发现有犯罪行为时司法机关即会立案），也反映出该犯罪行为所造成的社会危害性较为有限，或者是随着时间推移被侵害的法益已得到修复弥补，不再需要以刑事追诉的方式来进行评价。那么，在司法资源有限的情况下，当前发生的犯罪更值得司法机关重点打击。刑法是一个严谨且全面的规定，基于追诉时效的一般规定，还设置了延长追诉时效、不受追诉时效和重新计算追诉时效的情形。只要司法机关发现了犯罪行为，或者被害人在追诉期限内提出控告，立案侦查或受理案件后，犯罪嫌疑人逃避侦查或者审判，就不适用追诉时效的规定，犯罪嫌疑人在任何时间归案，都应当依法被判处刑罚。对于最严重的犯罪，追诉时效可以通过最高检的核准追诉制度无限期地追诉下去。可能会有人觉得以牙还牙、以血还血是

#  刑事律师解读“丰县生育八孩女子”案的法律适用5

野蛮的，但是追诉时效的例外规定，是刑罚最基本的正当化依据，在公正的基础上，予以体现民众朴素的报应情感，恰恰是文明的体现。最后，一个案件的审理，既要推进司法公正，也要实现社会的公平与正义。一份判决，既是对犯罪分子绳之以法，也是对潜在犯罪者的震慑，更是对不良风气的矫正和纠偏。徐州中院对小花梅案件作出了判决，同为法律共同体的我们还有更多要去做，任重道远。法律依据:[1]《中华人民共和国刑法》 第八十七条 犯罪经过下列期限不再追诉：(一)法定最高刑为不满五年有期徒刑的,经过五年；(二)法定最高刑为五年以上不满十年有期徒刑的,经过十年 ；(三)法定最高刑为十年以上有期徒刑的,经过十五年； (四)法定最高刑为无期徒刑、死刑的,经过二十年，如果二十年以后认为必须追诉的,须报请最高人民检察院核准。[2]《中华人民共和国刑法》第二百六十条　虐待家庭成员，情节恶劣的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致使被害人重伤、死亡的，处二年以上七年以下有期徒刑。[3]《中华人民共和国刑法》刑法第二百三十八条  非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑;致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

