# 11月以来，无讼研究院相继与陕西、江苏、四川、广东、海南等地律协开展合作1

2022年下半年，无讼研究院继续通过线上名师课程为各地律师提供知识大餐。11月以来，无讼研究院相继与陕西省、江苏省、四川省、广东省、海南省等地律协开展合作，为律师群体提供了执业律师继续教育、申请律师执业人员岗前培训、律师党建轮训与巡回讲座等多种线上培训支持。据统计，自2020年4月开展律协培训服务项目至今，无讼研究院已与全国54家省市律协开展了各种形式的合作。冬者岁之余，在这岁末年初之际，无讼研究院将持续为广大律师群体带来有温度、有内涵的优质课程，与各地律协加强深入合作，共同推进律师行业的深入交流发展，帮助律师们更好地发展自我、成就事业！01陕西省·岗前培训11月20日，随着结业考核的结束，陕西省律师协会与无讼研究院合作开展的2022年全省申请律师执业人员线上集中培训（第二期）圆满结业。本次培训授课时间共10天：11月10日起开启培训，11月20日完成全员线上考试。全省实习律师共978人参与培训。培训开设了《习近平法治思想的历史意义、理论意义和实践意义》《习近平法治思想》《学习二十大，奋进新征程相关课程》《政治引领党建先行，律师事业改革发展与行业党建》《职业道德和执业纪律--我国律师执业行为的边界》《律师执业利益冲突的检索、审查和处理》《法律文书写作要点》《企业合同管理全要素》等40余节课程，针对实习律师精心设计了政治思想觉悟、执业纪律、职业道德、执业技能、社交礼仪等方面的课程，帮助实习律师快速成长，引导实习律师提高政治素养，恪守职业道德，依法规范诚信执业。培训期间，陕西省律协会长韩永安结合刚刚颁布实施的《陕西省律师条例》，给全体参训人员作了专题辅导，强调《条例》的制定和实施是新时代陕西律师行业的一件大事，具有里程碑意义，希望全体实习律师以《条例》宣传贯彻实施为契机，不断提升法律服务水平，奋进新征程，建功新时代，为谱写陕西高质量发展新篇章作出新的更大贡献。02江苏省·岗前培训11月1日至12月1日，江苏省律师协会与无讼研究院合作开展了为期1个月的2022年下半年申请律师执业人员网络集中培训。本次培训所用的课程课时配比和题材选择均经过严格的研究和论证：必修课程（48节，全部听满120课时）、选修课表（132节，任选听满60课时）。课程既涵盖了律师行业入门的方方面面，又充分发挥了“师傅领进门”的宣讲效果。考试环节采用人脸识别技术，实现“一人一卷”，每个人拿到试卷的题目顺

# 11月以来，无讼研究院相继与陕西、江苏、四川、广东、海南等地律协开展合作2

序和题目的选项顺序都不同，确保了考试成绩的真实性、严谨性。2022年，在无讼平台顺利结业的江苏实习律师人数达到3000人。自2020年开始，无讼研究院3年来共计6次为江苏省12000余名实习律师提供了高效、优质的服务。03四川省·岗前培训12月初，四川省律师协会与无讼研究院达成战略合作，为进一步加强和改进四川律师队伍的教育培训工作，将律师教育培训纳入常态化、规范化、制度化建设轨道，将展开新一轮对申请律师执业人员的线上培训。本次培训将于12月15日开始，到12月28日结束，包含35节课程，共计90个课时。培训结束后，参训人员将进行在线考试，培训合格后可以领取结业证书。无讼研究院为四川律协提供的课程与平台课程保持一致。师资方面，聘请了来自高校、律所、企业的均在学界和行业中有口皆碑的专家。许多讲师更是诸多经典案件的实际主办人，可以让实习人员真正“身临其境”感受真实案件的办案过程和一线心得。课程设计方面，也不仅注重知识体系设置，更注重方法论的传授。2022年，四川律协委托无讼研究院共举办了四期实习人员集中培训。相较于此前的一年三期，增加培训期数，更加方便了实习律师选择合适的时间进行学习。04海南省·继续教育11月30日，海南省律师协会与无讼研究院达成进一步合作，未来4个月里，从12月1日至2023年3月31日，无讼研究院将给海南省律师会员提供继续教育课程培训。本次合作，无讼研究院将面向全省律师开通40学时的听课权限，律师可以自行选择自己需要的课程进行学习。课程范围囊括所有直播课及其回看，还可以任意选择培训期间上新的课程。为保障学习效果，所选课程在培训期间可以不限次数回看。此外，应海南律协的特别需求，无讼研究院还专门提供了社科院国际法研究所所长莫纪宏，中央党校教授张卫波、高长见等老师主讲的职业道德、执业纪律课程，共计8个学时，作为必修课程。05广东省·党建轮训&巡回讲座9月28日至11月16日，根据司法部关于加大律师行业政治轮训力度的工作要求，广东省律师协会与无讼研究院合作开展了全省律师行业党建线上轮训。无讼研究院作为课程的提供方，连续两个月每周一次为广东省律师提供轮训课程，参训人员通过课程二维码进入线上学习。课程包括：深入学习贯彻习近平法治思想、学习贯彻总体国家安全观、发展党员和党组织换届选举工作、如何开展组织生活会主题党日和三会一课、怎样做好律所党支部书记、党的二十大法治

# 11月以来，无讼研究院相继与陕西、江苏、四川、广东、海南等地律协开展合作3

精神解读，等等。此外，12月10日，广东省律师协会申诉再审专业委员会与佛山市律师协会民事法律专业委员会在佛山举办“民商事再审案件办理技巧”巡回讲座，无讼研究院提供了线上直播的技术支持，帮助无法现场听课的律师也能参与学习。►►►无讼研究院简介无讼研究院成立于2015年，前身为无讼学院，由无讼创始人蒋勇律师开创，致力为法律人提供体系性的实务技能培训，赋能法律人精进成长。无讼研究院拥有专业的课程研发团队及运营团队，依托权威的讲师资源，围绕「系统化+专业化+体系化 」搭建内容体系，7年间，研发大量点播课、公开课、线下实战训练营、专题知识大讲堂等，拥有“无讼巡回大讲堂”、“无讼晚8点”等多个明星栏目。通过创作与整合法律行业优质文章内容，无讼研究院搭建了法律人专属的「无讼阅读」，链接上百万律师、法务、法检机关工作人员、法学学者和法学生，打造了极具影响力也饱受法律人喜爱的专业内容平台。与此同时，无讼研究院还致力于成为法律行业领先的赋能平台。为政府部门、司法机关、平台组织和行业合作伙伴提供专业的培训课程、有洞察的学术研究；为社会公众提供通俗易懂、内容丰富的普法内容和法律专业的解决方案。截至目前，无讼研究院已与全国近百家律协、律所和法学高校结成合作关系，通过无讼研究院的课程服务，数十万名青年律师实现能力与事业上的进阶。►►►合作探索如您是律协负责人，希望与无讼开展合作事宜，请联系无讼研究院商务负责人张鹏18611691842（微信同号），一起为本地律师的成长添砖加瓦。扫码添加无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

