# 2017年就玩抖音的女律师，怎么2022年不玩视频号了？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：增长律作者：吴懿儒 福建世礼（泉州）律师事务所，前资深公务员，公众号「律茶一杯」主理人（视频号公众号同名）编者按：关于摸索视频号的更新，增长律老斑鸠问了 5 位执业方向很不一样的律师，其中就有本文的作者，有点「剑走偏锋」——原来，受访者吴懿儒律师作为抖音号的老玩家，至今还没有投入很大的精力更新视频号。那么，她是如何思考律师做短视频的？对于探索中的律师朋友来说，来自「老玩家」的提醒，又有哪些是值得注意的？01我承认，我有点抗拒视频号玩短视频，我算是老玩家了。2017 年末短视频方兴未艾，我作为抖音第一批玩技术流爱好者，在抖音特效资源匮乏、剪映还没有普及的时代，实践初阶手动运镜、转场、瞬闪、卡点，留下些许“看起来有点厉害”的视频。2020 年，随着短视频“内容为王”之风兴起，我运营中医兴趣类抖音号，深度研究平台算法，文案自拟、视频自己拍、灯光自己布、后期剪辑配乐独立完成，真正做到“零团队”运营。在抖音平台对非医生职业认证的账号出现医疗类字眼的视频强制限流的情况下，我还能做到 2 个月粉丝增至近 2000 人。图为停更 2 年的中医兴趣类短视频账号从律之前的业余时间，在抖音平台，我着实积累些许短视频号运营经验。专职做律师后，我开始在自媒体领域进行多样性广泛尝试，以“律茶一杯”为 ID，写微博、写实务文章发布公众号、做小红书分享号，却对本应拿手的视频号望而却步，至今未能有效运营。从律至今，已经不下 5 家 MCN 机构找我沟通，问我是否愿意合作运营视频号/抖音号，合作方案是账号运营维护由他们负责、我需写文案与出镜、每日花 2 小时直播。当然，均被我婉拒。作为律师，我为何抗拒运营视频号？以下是我的一些思考，供大家参考。02四个原因，让我暂时选择“离开”1.没有充裕的时间运营视频号在我看来，在短视频发展的初代，随便拍个风景，或是素人开美颜拍成视频，再配个音乐和不太差的文案，随便都能有 1000+ 的点击量。在网络面前，人人都觉得自己只要有一个麦克风、一部手机就能随时走红，于是不断有人涌入这个短视频行业，“网红”门槛被抬高。现在，运营视频号不似初代，随手分享美好生活、干坐着等流量来袭这么简单，制作短视频、发布短视频、关照粉丝、直播互动、数据分析都是运营的必备动作。单就制作短视频而言，如果策划脚本需用 1 个单位时间，则拍摄需要 2

# 2017年就玩抖音的女律师，怎么2022年不玩视频号了？2

 个单位时间，后期剪辑、制作需要 3 个单位时间。这些尚且都是可计可视的时间耗费，发布短视频后的后续工作更需耗费大量时间精力。而且，如果要争取流量持续光顾，每周至少还得二更。这些工作虽不难，但相当费时。短视频风口期早已错过，现阶段运营视频号基本很难在短期内实现效益，要做好打持久战的准备，更要做好一无所得的准备。对现阶段的我来说，时间就是金钱，既要保证主业不受影响，有限的业余时间用来学习业务知识尚且不够用，何以忍心把时间用在短期看不到利益的短视频运营上。既然无法保证时间投入，视频号运营难以修成正果，不如不要开始。2.没有对标账号可参考虽然未着手，但我时常关注粉丝量较高的法律类视频号，审视他们的内容，研究它们的运营模式。不得不说，个别同行运营能力着实优秀，视频专业性趣味性思想性都极高，不难想象背后要做多少努力。但更多的同类号就算流量不差，我实在难以认同——有的徒有流量、文案常见硬伤，有的抄袭别人的文案、抑或是向某个机构购买统一的文案，有的善于利用热点问题哗众取宠（本人并非反对“蹭热度”，但不认同借热点事件单纯煽动情绪的行为），有的号直播时竟然卖毛巾……视频号内卷众生很难不被流量裹挟，有的视频号争红逐利但舍却专业精神、抛却法治初心，就算变现再可观，亦不足为羡矣。应该说，令我羡慕的对标账号暂未出现。3.网络不是普法的绝佳场域公众对于法律的理解与法治精神常有出入，我本人曾因在微博从法律角度评论某热点事件遭受网暴。毕竟公开发言经验少、内心脆弱，面对汹涌来袭的陌生人恶意，无言反击，惶恐不安。图为网友私信发给我的较为客气的批评这件事让我认识到，网络不适合普法。我相信，大多数人关注法律类视频号不是为了学习，真正认真普法的视频鲜有人关注。早期走红的法律视频号主可能因为形象、或者语出惊人，但颜值法律人总有后浪拍前浪，语出惊人的又常常被喷，很难得到持续流量的偏爱。从走红的法律类短视频博主发布的内容可见，人们关注法律博主多是为了寻个精神“奶嘴”——要么为了窥视法律人讲述的别人的狗血人生、要么为了看段子找乐子、要么企望视频中这个自带正义滤镜的家伙充当自己评论某事件的“嘴替”。因此，如果法律类视频号想要获得流量，必然要有迎合公众、取悦公众、安抚公众的本事，这对于现阶段精力有限的我来说，是个难以攻克的难题。4.变现渠道狭隘变现，是运营短视频号的终极目的。尽管不乏有些同行运营视频号纯粹出于理想情怀，

# 2017年就玩抖音的女律师，怎么2022年不玩视频号了？3

但如果没有变现激励，他们恐怕很难坚持跑完这场短视频运营马拉松。律师职业的商业逻辑不同于其他行业，成单要有专业背书、产品和服务加持，还要受地域限制，想要单纯依托网络流量实现交易变现，对律师来说简直是天方夜谭。首先，咨询费难收。有的网红律师在简介中标注咨询收费，几千元一小时，实践证明这很难成交，毕竟看视频号的人群多来自下沉市场，付费能力有限、付费意愿低。其次，引流至线下交易难。律师执业有地域限制，网友来自全国各地，人家真的遇到什么事了，一般都找当地律师，不会因为关注了某律师博主就跑到ta的城市委托他，成本太高，没有可行性。再说，毕竟短视频呈现太有限，人们很难通过一分钟的短视频判断律师是否靠谱、专业，真正遇到麻烦的人，找律师会找亲朋推荐，一般也不会想到上短视频平台找网红律师委托。再次，带货变现虽快，但偏离主业必然损害主业。在直播带货最火的那段时间，抖音平台规定粉丝只要达到某个数就能开直播带货，直播还能涨粉。那时，有的法律类博主也投入到这个行列中，带货业绩可观。但如果一个律师成了带货王，谁都不难想象其不会有太多时间精力用于工作与学习，其专业形象必然受到影响。如此这般，躺在律师视频号粉丝池里的人们也仅仅是匿名网友而已，无法真正带来经济效益。03小结：一切为了更好的“归来”诚然，挑剔他人易、躬行克终难。待我知识增进一些、积淀多一些、时间充裕一些，我也可能启动运营视频号。希望自己能设计出真正彰显法治初心、展现专业水准、又不违公众朴素正义观、还能有效变现的“完美”视频号。完美加了引号——但理想总是要有的，万一实现了呢。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

