# 2021，我们记得！2022，我们来了！1

岁月不居，时节如流。还没来得及跟2021好好道别，2022的万丈霞光早已铺满锦绣大地。2021年，发生了许多事，让人应接不暇。其中，有激动和欣喜的时刻，也有踌躇、彷徨和困惑。年末，是属于回顾、总结和告别的，不论过去这一年过得怎么样，或许都该回头看看。2021年12月30日，我们发起了#年终总结故事征集#，邀请法律人盘一盘自己的2021，通过回顾过去这一年的关键时刻，重新理解当下的意义。接下来，一起来听听他们的故事。如果让你总结自己过去这一年，你会用哪个词或者哪句话？01.纵然有八千里路，但抬头，就是云和月刘阿丹 北京大成（深圳）律师事务所如果从个人角度给2021年一个定义的话，我的定义是：正式执业的第一年。这一年，从年初第一次拿到刚出炉的执业证，到年尾发现执业证的边角已微微卷起；从第一次披上律师袍，到律师袍成为行李箱里的必带物品。这似乎是民商事诉讼律师的宿命，也是一代代律师前赴后继的使命。这一年，我写过上百篇文书，记满过2本笔记，发过2篇文章，开过5次3小时以上的庭，打卡过最高法院（含巡回法庭）5个办公地点、4个高院、2个中院和1个仲裁委员会，因为出差而看过7个城市的天空。这一年，我的年度关键词是：就挺“秃”然的。这种“秃”然往往表现在思考选择何种代理思路时，调整法律文书逻辑和用语时，以及洗头发现大把脱发时。更“秃”然的是，眨眼已是年尾，却发现自己这一年浪费了太多时间，没有看更多的书，没有更多地思考沉淀，没有更针对性地提升自我。如果问我2021年印象最深刻的一件事，我脑海中想到的并非某一件特定的事，而是某次开庭从法院出来后沐浴的阳光，庭审中的唇枪舌剑已经远去，庭审后的复盘回去继续，当下这一刻，活在这珍贵的人间，太阳强烈，而我们又有多久没有真正感受过。当年研究生毕业论文的后记中，对于自己选择的这条路，我曾经写过一句：“纵然有八千里路，但抬头，就是云和月。”时至今日，我可以有幸说一句：“我已经踏足在这八千里路上，可能已经走出两三里路了吧”。02.时刻保持职业危机感，不断寻求新改变韩锦超 北京恒都(青岛)律师事务所今天是2022年的第一天，新冠疫情仍然在反复，大到国家经济发展、政治博弈，小至百姓生存、工作生活，大多数人的思维模式和行为方式，或多或少都受到了疫情的影响。除了疫情，还有中美贸易战、法律科技、行业内卷……恰应了英国作家狄更斯的那句：“这是一个最好的时代，也是一个

# 2021，我们记得！2022，我们来了！2

最坏的时代。”我们时不时可以从身旁看到抑或是听到诸如这样的行业信息：全国大所不断的规模化，律所管理者持续的改革创新，年轻律师专业技能的内卷竞争……这不免使我想起前两天在朋友圈看到的一位老师分享的大卫梅斯特《专业服务公司的管理》中的那句话——无论你是25岁还是45岁，你都要保持危机感，定期反思自己的职业发展方向在哪里。从哪些方面可以看出与去年相比你个人在市场上更有价值？明年你希望掌握或提升哪些技能？未来几年你职业发展上的规划是什么？你希望在哪个领域树立声望？这些问题都值得去深思。2021年是我进入律师行业的第二年，在保持职业危机感的同时，这一年我也在不断地寻求改变。作为可以独立出庭的律师，这一年我代理了很多团队的案件，磨练了律师专业技能；这一年我参加了很多律所组织的活动，提升了自己对律师职业的认可与认同；这一年我参加了很多线上线下的学术会议或业务分享，训练了思维方式也开拓了个人视野；这一年我陆续写作并发表了十多篇专业相关的文章，提升了法律专业相关的写作能力；这一年我认识了很多有趣且富有智慧的人，让自己切实觉得法律之外的世界一样精彩纷呈……去年12月到北京出差之际，有幸在好友晓东引导下，好好地参观了一下天同律所和无讼公司，也算稍稍弥补了在前辈律师蒋勇去世之前未能见面的遗憾了。03.不消计较与安排，领取而今现在 张娣 北京大成（深圳）律师事务所年初大家都热衷于写下新年计划，年末都乐于盘点总结，复盘整一年的得到与失去，这样的仪式感成为了生活浓墨重彩的一笔，使这一天与其他日子不同，使这一时刻与其他时刻不同。作为律师，年终总结就像是在庭审中作最后陈述，可以简单说两句，也可以详略得当展开说说。如果用关键词概括，那就叫做“拒绝躺平”；如果用一句话概括，那就是“永不停止学习”，我想比永不失联的爱更可靠永恒。打开U盘里名为“2021我的案件”的文件夹，静静躺着大大小小20个案件，19个民事案件、1个刑事案件。每个案件都是一个故事，有企业之间的商业角逐、有自然人之间的利益纷争、有痴男信女间的爱恨嗔痴、也有自然人为微薄薪资奔走维权……同行间常常以“办理的不是一个案件，而是别人的人生”来自我勉励，警示自己不可轻视任何一个案件，但我更想以“用工匠精神对待案件，将案件做成精品”作为座右铭，虽不够宏大，但足够真诚。律师仅仅是一个具体又普通的人，我从不认为律师可以成为谁的救世主，人生应当有很多种可能

# 2021，我们记得！2022，我们来了！3

，不应该被一个案件所禁锢，即使是身陷囹圄的犯罪嫌疑人，今日之局面也曾取决于当事人一念之间，律师的工作只是帮助还原真相。就在敲完上一行字的间歇，接到了一起诈骗罪刑事案件当事人表哥的电话，询问我何时再次开庭？公安补充侦查的证据对定罪影响大吗？过年前他的弟弟能出来吗？几乎每个星期我都能接到当事人家属的电话或微信消息，他的母亲常常声泪俱下向我哭诉：“我仔是被陷害的，他还这么年轻”、“我又去看守所门口徘徊，我也知道看不到……”这样的电话一打就是半小时，由于他母亲情绪不稳定，我们几乎无法有效沟通，虽然会给些宽慰，但说完又觉得苍白无力；每次会见结束后，他的女朋友总是期待地问“他有没有带话给我，一句都没有吗？”一年就要结束了，但这个案件还未有定论，回想起被拒绝会见时与看守所民警据理力争到面红耳赤、开庭前一晚修改辩护词到凌晨2点、每一次与法官的电话沟通以及出差途中遇到的台风，这些记忆碎片贯穿了整个案件始终，也呼应了我的2021：在办案中学习，在学习中反思，在反思中矫正。虽说如此，但也不必与己死磕，不消计较与安排，领取而今现在！04.这一年，是我求变的一年梁家曦 广东鸿湾律师事务所2020年从上海转到深圳执业，我有幸加入了以专业著称的团队，得到了极为宝贵的指点。2021年春节后，经过慎重思考，在得到家人的支持后，我毅然选择了独立执业。从此，解锁了数个第一次：第一次参与组建团队，第一次单独约谈客户，第一次单独承办案件，签下第一单常年法律顾问，拿下独立首捷……开启了与团队授薪律师完全不同的执业生涯，进入到一个全新的工作节奏。独立执业后，有一个问题开始逐渐浮现：在失去团队加持与兜底时，如何持续进步？而这个时候发生了一件事，让我得以触得答案之线的一端。客户是一家集研发、生产与销售为一体的企业，因为企业在创办初期没有做好规划，因此产生许多历史遗留问题。长时间积累的病症，也不是一朝一夕便可解决的。于是，我有一段时间便相当于驻扎在企业，参与企业的会议、与企业各部门深入交流、了解企业每一次重大决策的背景与缘由。在此契机下，我对开办企业有了更深的了解，这也促使我开始思考当律师与开办企业有无可类比之处，能否通过解剖这些异同，更好地去服务客户与提升自己。私以为，一名独立律师通常需要掌握三大技能，即专业技能、销售技能与售后技能，若组建团队，则还需要具备管理技能，正好对应着公司的技术部、销售部、售后服务部和人事

# 2021，我们记得！2022，我们来了！4

部这四个核心部门。而独立执业，意味着律师需要摒弃螺丝钉思维，应如企业管理每一个部门一般去管理自己的每一项技能。在这之后，我开始有意识地向客户请教他们在提升企业时的所思所想，这让彼此之间的联系更加紧密，我从中也受益匪浅。对于2021年，我的总结是这是求变的一年，“变”了执业方式，也“变”了思维模式。希望在2022年，疫情退散，国泰民安，我与我的同行所求皆如愿，所行化坦途！05.我的年度关键词：取舍翟孝娅 上海段和段律师事务所律师行业的内卷逐年严重，加之受到疫情及监管政策的影响，在这个行业生存显得愈加困难。作为一名独立执业的律师，我曾经为了案源不放弃任何一位客户，只要有案子就都做。但是，长期处于这样的状态下，会对自己所做的事情逐渐失去价值感和幸福感，不仅要疲于应对不擅长的业务领域，同时也缺乏足够的精力去钻研自己热爱的业务。2021这一年，我的工作和生活都经历了很大的变动。也正是因为这种变化，刺激着自己要对现状进行调整。我更加注重走专业化道路，这是我在业务上的一种取舍。如果我仍然坚持任何案子都接，那就是我本身已经放弃了专业化。虽然会损失一部分案源，但是我所换取的时间和精力可以让我更专注于自己的专业领域。我们本身很容易受到他人的影响去选择某个风口，但是那未必是适合自己的。只有了解自己的真正优势，才能追求差异化的竞争，才能脱颖而出。有舍方有得，人生真的不必总是做和别人一样的事情。至少当下，我可以在自己擅长的领域，做有价值的事情。年终总结故事持续征集中🔹这一年，开庭，阅卷，尽调，谈判……我们给灰心者做光，给失味者做盐，让软弱者挺起胸膛，让畏葸者不再彷徨。如果量化你2021年的工作成果，你会给出哪些总结？（数据盘点）🔹这一年，emo、破防、内卷、躺平等成为年度热词。有人说，对法律人说内卷就像是被动技能，只要进入这个圈子，就迫不得已跟着卷起来。如果用一个词或者一句话来总结你的2021，你会用什么？为什么？（热词总结）🔹这一年，电话很多，开会很勤，看不完的法律文书，学不完的专业知识，依旧是我们的工作常态。如果问你2021年印象最深刻的一件事，你脑海中第一想到的是什么？（年度事件）欢迎大家说出自己的故事，并注明自己的「姓名+律所」，将文字（可以附图）发送到tougao@wusongtech.com。期待你的分享~无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方

# 2021，我们记得！2022，我们来了！5

评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

