# 2021春节贺词 | “信”的力量——信念、信心和信任1

转眼又到了春节。最近蒋律师跟我们聊的最多的，是去年的这个时候，面对疫情，无讼学院怎么帮助法律人在线学习，怎么掀起法律圈的直播风暴，怎么一点点转型，陪伴更多法律人成长。他常感慨，无讼学院走到今天这个样子，是他去年的这个时候没有想到的。如果用一个词来形容刚刚过去的一年，每个人心目中都有属于自己的形容词，这一年从开始的焦虑不安，到平静应对，再到积极创建。在百感交集中，我们共同见证了历史；在和家人长相守中，我们重新思考了工作生活的平衡；在与子同袍的守望相助中，我们真切感受到信心比黄金还重要的箴言。回想过去一年的每一个月，似乎都有新的挑战，而站在2021年初，这些新的挑战可能会成为未来工作的新常态。怎样面临这样的新。在“危”中发现“机”，将成为所有法律人的共同关切。站在岁末年初，面对“新”，保持“信”，是我们过去一年的最大感受，也是对新的一年最大的期许。“新”新的经济环境创新和监管从来都是在经济发展中的一体两面，十四五的开局之年，经济增速换挡、结构调整阵痛、前期政策消化。在宏观环境下，新证券法正式实施，资本市场注册制全面开启；去杠杆金融政策下，信用债违约潮此起彼伏；互联网新经济对传统商业带来冲击的同时，反垄断的规制之手也渐渐开始对巨头们进行调控。在国家层面，经济发展中的加速和刹车都需要在法治的轨道中进行已成共识，经济行稳致远必然需要在法律的框架里运行，而中间无论是交易结构的搭建还是新型纠纷的化解，都需要律师提供解决方案。新的工作方式新冠疫情下，几乎所有的经济体都经历了一次始料未及的“不可抗力”；线上办公变成了工作的新常态，线上开庭成为律师工作的必修课，和客户之间的沟通交流也变成了线上化。而我们也开始架起直播杆，研究起手机滤镜，试着对着摄像头开始在无人状态下直播授课。除了工作之外，律师的展业方式也需要一次更新升级。传统完全依靠线下拜访、邀约面谈、文书投标的方式将慢慢成过去式，用短视频、中视频的方式进行专业品牌输出，用线上授课的形式传递对于专业行业的最新理解，用更加可视化的方式展示抽象法律的能力会更显突出。新的学习挑战《民法典》今年1月1号正式实施，相关司法解释也陆续颁布。对于所有法律人来说无异于一次知识系统的“回炉再造”，而将《民法典》纳入国民教育计划也说明了国家对于《民法典》的重视程度，如果说第一波的《民法典》学习是由参加立法的专家学者主导，第二波《民法典》的解释是由法院审判

# 2021春节贺词 | “信”的力量——信念、信心和信任2

人员对于法条进行司法解释，那么律师毫无疑问会是《民法典》从文本到适用的中间桥梁。在这个过程中会产生更多的第一案和第一判。对于所有法律人来说，无论毕业多少年、入行多长时间，这次大家又重新站在了学习的起跑线上，在专业上的弯道超车正在悄然进行。“新”的背后往往意味着变化，而真正让人笃定前行的恰恰是需要找到变化中那些不变的东西。在其中“信”是弥足珍贵的精神资源。“信”信念：法治凝聚着全民共识法治作为一种全民共识已经正在渗透到社会的每个角落，《民法典》成为了书店前排柜台的“畅销书”，知识产权保护在新《著作权法》和新《专利法》的颁布下进入到一个新的高度，最高法院积极推动类案检索的制度落地，从“同案同判”到“类案同判”细节处加速落地。而媒体对于热点事件的报道中，也逐渐从公序良俗的道德争鸣到合法合理的理性讨论，“以事实为依据、以法律为准绳”不仅仅体现在程序法的规定中，更慢慢渗透在全民的思维路径里。信心：更多的新鲜血液将进入行业根据司法部今年的最新数据，全国律师人数已经突破51万人。根据司法部近四年的改革纲要要求，到2022年律师总数会达到62万人。也就是说未来两年会有11万名新的律师同行加入到行业中来。在天同无讼八零后已经成为组织中坚，九零后已经成为各个业务线的骨干，而零零后也开始成为创新创造的新锐力量。有更多的人加入到法律行业中，更多的跨界法律人和更多法律“工种”即将涌现，这毫无疑问将促使行业分工更加精细化、提高整体服务的水准。信任：合众为一的精神粘合剂病毒隔离了我们，却无法隔离爱，很多新的同事甚至是线上面试、线上开工、线上协作，从“未曾谋面”到“背对背战斗”，因为疫情防控的需要，律师之间跨地域合作也变得越来越高频，如果说公司这样组织的存在是为了降低“交易成本”，那么信任将是将组织规模延展扩大的基石。标准化的法律服务将会在高效连接中提升效率，而非标准化的复杂法律服务将会在更加多元角色的信任协同完成流程接力棒的传递。这一切的细节都在预演着那本畅销书《法律人的明天会怎样》的预言，也许法律人的未来就是这样。“信”的传递从来不会因时间而风化。今年是北宋大儒张载诞辰一千年，张先生的“横渠四句”一直被历代文人视为安身立命圭臬。在天同北京本部的四合院影壁墙上也有“法治版本”的横渠四句，那是陈云君先生所提：“立心天地慎刑名，立命生民日月横，听讼有三承绝学，牍空尘案到泰平。”这种理想穿越千年，何尝

# 2021春节贺词 | “信”的力量——信念、信心和信任3

不也是现代法律人的至高理想。新的一年，惟愿山河无恙、天下大同、人间无讼，当然更重要的是，每位伙伴“罩”顾好自己，虽然在这个特殊的时期我们可能不能完整看到彼此的面庞，但是相信一个坚定的眼神也能传递“信”的力量。

