# 2021年度十大案件：吴春红申请河南高院再审无罪赔偿案1

编者按：2022年1月22日上午，由最高人民法院与中央广播电视总台共同主办的“新时代推动法治进程2021年度十大案件”评选结果揭晓，并在央视新闻频道播出首部“新时代推动法治进程2021年度十大案件”特别节目。综合网民投票结果，经专家委员会评选，吴春红申请再审无罪赔偿案入选十大案件。据了解，吴春红申请国家赔偿案是最高人民法院发布《关于审理国家赔偿案件确定精神损害赔偿责任适用法律若干问题的解释》后，首个依照“后果特别严重，精神损害抚慰金可以在人身自由赔偿金50%以上酌定”条款作出赔偿决定的重大冤错案件。基本案情吴春红，18年前卷入一起投毒杀人案。2004年11月15日，河南省民权县周岗村电工王战胜的两个儿子先后中毒，3岁的小儿子经抢救无效死亡。警方认定，这是一起投毒杀人案，吴春红被认定为因琐事“投毒报复”的“凶手”。2005年6月23日至2007年10月30日，河南省商丘市中级人民法院三次以故意杀人罪，判处吴春红死缓，但均被河南省高级人民法院以“事实不清”为由发回重审。其后，商丘中院第4次开庭，再次以故意杀人罪，判处吴春红无期徒刑。吴春红提出上诉后，河南高院裁定驳回上诉，维持原判。此后，吴春红的申诉亦被河南高院驳回。服刑期间，吴春红坚决不认罪，并拒绝减刑。2016年6月3日，他向最高人民法院提起申诉。2018年9月，最高人民法院指令河南高院对该案进行再审。2020年4月1日，吴春红案在河南高院开庭进行再审宣判，吴春红被改判无罪，当庭释放。至此，吴春红已被羁押5611天。被改判无罪后，吴春红向河南高院申请国家赔偿1872万余元，包括人身自由赔偿金972万余元、精神损失赔偿500万元、误工费和补偿费200万元、相关医疗费用200万元，以及伤残赔偿金等。同时，吴春红要求河南高院在商丘市范围内，为他消除影响、恢复名誉、赔礼道歉。2020年8月6日，河南高院对吴春红作出国家赔偿决定，总金额262万余元，其中精神损害抚慰金68万元；向吴春红赔礼道歉；驳回吴春红的其他赔偿请求。对于这一赔偿金额，吴春红及其家属表示不满，并向最高人民法院递交了国家赔偿复议申请书。“尤其是精神损害抚慰金太低了，父亲16年的冤狱，只有68万元的精神损害抚慰金。”吴春红的女儿吴莉莉说。2020年8月13日，吴春红递交了国家赔偿复议申请书，申请金额仍为1872万余元。8月17日，最高人民法院立案受理吴春红的国家

# 2021年度十大案件：吴春红申请河南高院再审无罪赔偿案2

赔偿复议申请。2021年4月，经最高人民法院复议决定，针对吴春红申请国家赔偿案，赔偿金额从262万余元提高到314万余元。其中，精神损害抚慰金从68万元提高到120万元，占自由赔偿金比例从约35%提升至约62%。专家点评新时期证据理念的坚守与机制保障中国政法大学刑事司法学院教授 王志远吴春红案历时十余年，经11次审理，终于以无罪判决告终。应当说，河南省高级人民法院作出的无罪再审判决的结论无疑是非常可取的，对新时期刑事案件的证据审查和认定工作、司法职业伦理建设均可起到启迪作用。关于刑事诉讼证明标准，《中华人民共和国刑事诉讼法》（以下简称《刑事诉讼法》）第五十五条作了明确规定，核心就是“证据确实、充分”。然而，从当下的司法实践情况来看，未能充分贯彻法定的证明标准要求而作出有罪判决的情况仍不时被发现。仅就吴春红案前后三次发回重审这一点而言，即可反映出该案认定有罪的事实根据非常薄弱。而正如无罪再审判决书中所指出的，本案之所以应当被改判无罪，就是因为原判据以定案的证据没有形成完整锁链，没有达到证据确实、充分的法定证明标准。其中，最为重要的有两点：第一，除吴春红在侦查阶段的有罪供述外，无其他证据证实吴春红进入被害人家的厨房并实施投毒行为；第二，吴春红的有罪供述多次反复，且对多个犯罪细节供述前后不一致，缺乏其他证据印证。对于缺乏关键事实证据支持的有罪判决案件，通过审判监督程序予以纠正，其意义不仅在于“正义的实现”，也提醒司法者要始终保持对证明标准要求的恪守。恪守刑事诉讼证明标准，是疑罪从无原则的要求。疑罪从无，是无罪推定原则的具体内容之一，是保护公民免受不当刑事追诉的重要保障。在《刑事诉讼法》中，疑罪从无是对“社会保护”与“人权保障”这对法律价值的当代平衡与选择。针对吴春红投毒杀人这一“既不能证明被告人有罪又不能证明被告人无罪”的典型疑案，原审司法机关在三次有罪判决被发回重审、证据明显不充分的情况下仍坚持有罪结论。这说明疑罪从无理念并未在原审法院的办案过程中充分发挥指导作用。就此而言，本案的无罪改判，在司法观念实践确立层面上具有重要的推动作用。吴春红案审理的艰难过程，不仅反映出制度执行和观念确立的不足，更体现出法律人群体建设的任重道远。法律人群体的合格与否，不仅取决于其是否能够解释适用法律，也取决于其是否能够坚守正确的司法理念。该案所反映的正是法律人不能坚守疑罪从无理念的问题。当

# 2021年度十大案件：吴春红申请河南高院再审无罪赔偿案3

代社会生活方式急剧变迁，犯罪事实的认定工作面临不同于以往的情境。如在网络生活情境，原有的事实认定经验往往无效，此时如果缺乏能够坚持正确司法理念的合格法律人，法治建设事业就可能因为更多的不当判决而面临更大挑战。吴春红案虽然是一起发生在18年前的刑事案件，但其正确改判却足以引起决策者对合格法律人群体建设的重视，应当说正当其时。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、《民法典》“自甘风险” 第一案，羽毛球打伤眼责任谁承担？2、“人脸识别”第一案，个人信息如何保护？来源：最高人民法院 中国审判责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

