# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：子象作者：梁枫 金诚同达律师事务所高级合伙人、合规业务组组长、金诚同达研究院企业合规研究中心首席研究员。何勇 金诚同达律师事务所合规业务组律师、金诚同达研究院企业合规研究中心研究员，《子象》主编。序言：不忘过往 不畏挑战管理创造价值，合规守护发展。回望2022年，新冠疫情的影响仍在持续，国内外环境依旧面临着前所未有的割裂与摩擦，而继“二十条”之后，12月7日防疫“新十条”发布，吹响了经济复苏的号角，说明我们正式迈向结束疫情生活的道路。在这一年里，合规浪潮持续，各行各业迅速、及时、持续掀起学习热潮，推动法律政策落地生根见行见效。2022年作为“国企改革三年行动收官之年”“合规管理强化年”“合规管理认证元年”，亦是二十大的胜利召开之年和“后疫情时代经济复苏的开端之年”，必定是令人难忘的一年。国资委发布《中央企业合规管理办法》、国家网信办公布《数据出境安全评估办法》、国务院出台《促进个体工商户发展条例》、全国人大审议通过《中华人民共和国反电信网络诈骗法》、国家市场监督管理总局与国家标准化管理委员会联合发布GB/T 35770-2022《合规管理体系 要求及使用指南》……国家在不同层面不断探索各类合规政策的更新与出台、合规建设的健全与指导、监管与效益的平衡等问题。对于合规而言，2022注定是中国合规发展史不同寻常的一年。值此岁末年初之际，回顾2022年重要的合规政策、合规事件以及典型合规案例并逐一梳理盘点，既作为对2023的新年献礼，也是在新一年重新出发的注脚和提示。一、合规新政：法治的试金石01 合规政策（一）《中央企业合规管理办法》与 GB/T 35770-2022《合规管理体系 要求及使用指南》正式发布2022年7月28日，《中央企业合规管理办法》（国务院国有资产监督管理委员会令第42号）（简称《办法》）经国务院国有资产监督管理委员会第97次委务会审议通过，于2022年9月14日公布，10月1日起施行。《办法》要求中央企业加快建立健全合规管理体系，为中央企业的合规管理建设指明了方向，将首席合规官作为关键人物，把合规审查作为关键环节，将风险排查作为关键举措，把强化子企业合规作为关键任务，提升依法合规经营水平。同时，也为其他企业合规管理体系的落地提供了参考途径。2022年10月12日，GB/T 35770-2022《合规管

# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望2

理体系 要求及使用指南》由国家市场监督管理总局正式发布并实施。该标准等同于国际标准ISO37301:2021，是我国又一重磅级的管理体系认证标准，对我国企业及各组织的合规管理具有指导意义。GB/T 35770-2022明确了合规管理体系的基本要素，规定了企业建立、制定、实施、评价、维护和改进合规管理体系的具体要求，给出了企业建立和维护合规管理体系的通用做法，为指导和规范企业合规管理体系建设提供技术支撑。对于企业来说，通过合规管理体系认证，代表企业合规管理将正式进入第三方认证的时代。企业在供应产品、服务时，合规认证将是企业进入市场的一个重要证书，甚至可能是招标人对投标人的准入资格证。GB/T 35770-2022作为国家标准，是ISO37301国际认证标准在中国实践的产物，为企业提供了搭建合规体系的方法论和架构，在提升企业声誉和信誉、证实企业切实履行合规风险管控承诺、提升第三方对企业的信任、增加商业机会、降低违规风险及相应成本和声誉损失等方面为企业提供了重要的支持。在此背景下，GB/T 35770-2022也是支撑《办法》落地的重要技术手段。有鉴于此，企业可基于自身合规需求，结合GB/T 35770-2022与《办法》相关要求，搭建符合自身经营管理活动的合规管理体系，并可依据GB/T 35770-2022申请第三方管理体系认证，增强企业核心竞争力，促进企业可持续发展。此外，11月29日，国资委网站公布的《国务院国资委关于中央企业法律纠纷案件管理办法公开征求意见的通知》，规定了组织和职责、管理机制、重大案件管理、中介机构管理、奖惩等方面内容，亦是为企业合规建设的落地添砖加瓦。02 数据安全（二）“双法”出台，数据出境与网络安全合规逐步完善当前，数据作为国家新型生产要素和基础战略资源的代表，数据安全已成为保障网络强国建设、护航数字经济发展的安全基石。数据安全出境评估是我国《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》确立的一项重要国家数据安全出境评估法律制度。2022年1月4日，国家网信办、发改委、工信部、公安部、国安部、证监会等十三部门联合发布了新版《网络安全审查办法》（简称《审查办法》）。新《审查办法》是在2020年4月13日发布的旧版《网络安全审查办法》基础上进行的修订，并已于2022年2月15日起施行。新《审查办法》的施行，针对数据处理活动，聚焦国家数据安全风

# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望3

险，明确运营者赴国外上市的网络安全审查要求，为构建完善国家网络安全审查机制、切实保障国家安全提供了有力抓手，将对境内企业赴国外上市产生深远的影响。首先，审查对象新增数据处理活动，突出赴国外上市申报审查。一是影响或可能影响国家安全的数据处理活动在审查范围内；二是超过100万用户个人信息的运营者赴国外上市应申报审查。其次，审查评估聚焦国家数据安全风险因素。一是数据被窃取、泄露、毁损、非法利用、非法出境风险，如数据窃取或泄露、数据毁损、数据非法利用、数据非法出境等；二是外国政府影响、控制、恶意利用和网络信息安全风险。2022年7月7日，备受关注的《数据出境安全评估办法》由国家互联网信息办公室出台，2022年9月1日正式施行。《数据出境安全评估办法》全面系统地提出了我国数据出境“安检”的具体要求，也标志着《网络安全法》首次确立的数据出境安全评估制度正式落地。《数据出境安全评估办法》生效前夕，为指导和帮助数据处理者规范、有序申报数据出境安全评估，国家网信办又公布了与《评估办法》配套使用的《数据出境安全评估申报指南（第一版）》，对数据出境安全评估申报方式、申报流程、申报材料等具体要求作出了说明。至此，《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》中均有提及的“安全评估”终于从纸上程序落实到了实处。在此背景下，数据出境的安全问题不仅关乎数据本身作为重要生产要素的开发利用与安全，尤其是与国家主权、国家安全、个人信息权益、社会公共利益等休戚相关。新版《审查办法》和《评估办法》的发布，推动国家数据安全治理进入新阶段。网络运营者开展核心数据、重要数据和大量个人信息的数据处理活动时，应加强国家安全意识，预判数据处理活动可能带来的国家安全风险，影响或者可能影响国家安全的及时向网络安全审查办公室报告甚至申报网络安全审查，主动防范可能造成的国家安全风险。我国网络安全审查制度的不断完善，将为我国数据安全和网络安全保障体系建设打下坚实基础。03 市场经营（三）“双条例”施行，彰显中国特色，优化市场主体登记管理2022年3月1日，《中华人民共和国市场主体登记管理条例》正式实施，这是我国制定出台的第一部统一规范各类市场主体登记管理的行政法规，对各单行法律法规中关于市场主体登记管理的相关制度进行了优化和统一，确立了我国市场主体登记管理的基础性制度。 2022年11月1日，《促进个体工商户条例》施行。《条例

# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望4

》是为促进个体工商户持续健康发展制定的行政法规，体现了国家对广大个体工商户的关心关爱。《条例》是在原《个体工商户条例》基础上，为更加适应当前和今后一个时期个体工商户发展特点而制定，能够更好解决个体工商户面临的问题。《条例》全文共39条，其中各项具体扶持政策的内容共计19条（第十一条至第二十九条），突出体现了服务发展的立法主旨。各项政策措施涵盖了从登记注册、年度报告、信息服务、精准帮扶、经营场所供给，到资金、财税、金融、社保、创业就业、社区便民、数字化发展、知识产权保护、纾困帮扶等各个方面，逐项进行了规定，为个体工商户发展提供全方位支持。04 市场准入（四）《市场准入负面清单（2022年版）》《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》相继发布2022年3月25日，经党中央、国务院批准，《市场准入负面清单 (2022 年版 ) 》由国家发展改革委、商务部联合发布，并于同日正式实施。实行市场准入负面清单制度，是党中央、国务院作出的重大决策部署，是加快完善社会主义市场经济体制的重要制度安排。与2020版清单相比，2022版清单减少了6项，列有禁止准入事项6项，许可准入事项111项，共计117项。其中，禁止准入事项新增一条，即：禁止违规开展新闻传媒相关业务。而许可准入事项删除的内容较多，包括：在金融业中，删除“未获得许可，不得发行股票或进行特定上市公司并购重组”事项，在租赁和商务服务业中，删除“未获得许可，不得从事涉外统计调查业务”事项等。在与市场准入相关的禁止性规定方面，2022版清单还提出，义务教育阶段学科类培训机构一律不得上市融资，严禁资本化运作；上市公司不得通过股票市场融资投资学科类培训机构，不得通过发行股份或支付现金等方式购买学科类培训机构资产。 几乎与此同时，2022年4月10日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》正式印发，明确提出要建立统一市场制度规则、打破地方保护和市场分割、打通经济循环关键堵点、促进商品要素资源畅通流动等，建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。加快建设全国统一大市场，是党中央、国务院立足新发展阶段和构建新发展格局，从全局和战略高度作出的一项重大部署。针对统一大市场建设中出现的堵点和卡点，《意见》强调要立破并举，以高质量供给创造和引领需求，进一步巩固和扩展市场资源优势。具体讲，一手要抓“立”，另一手要抓“

# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望5

破”，既要从制度建设着眼，明确阶段性目标任务，压茬推进统一市场建设，又要坚持问题导向，聚焦市场垄断和不当竞争行为，全面拆除有形无形的“篱笆”“围墙”，让形形色色的封闭小市场、自我小循环无处遁形。《意见》明确了推进全国统一大市场建设的基本路径，也提出了一整套制度设计和政策“组合拳”。需要指出的是，在建设全国统一大市场过程中，要准确理解《意见》中关于“优先开展区域市场一体化建设”的要求，要在维护全国统一大市场的前提下，结合京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域重大战略的实施，推动先行先试并积极形成可复制推广的制度成果，通过推动全国统一大市场建设，更加充分地激发出市场的活力。05 反垄断（五）新《反垄断法》施行2022年6月24日，第十三届全国人大常委会第三十五次会议表决通过了《关于修改中华人民共和国反垄断法〉的决定》，自2022年8月1日起开始施行，这是《反垄断法》自2008年实施以来时隔十四年的首次修改。新《反垄断法》的颁布实施，是深入贯彻落实习近平总书记关于强化反垄断和防止资本无序扩张的重要指示精神和党中央、国务院决策部署，适应我国经济社会发展的重大举措。深刻认识新《反垄断法》对于强化反垄断和防止资本无序扩张、营造公平有序的竞争环境的重要意义，加强科技创新，依法公平有序参与市场竞争，有效防范反垄断合规风险。06 涉案合规（六）《涉案企业合规建设、评估和审查办法（试行）》出台，涉案企业合规改革试点在全国检察机关全面推开 历经两年试点，涉案企业合规改革试点取得积极成效，探索建立了一套涉案企业合规运行机制、初步形成了企业合规第三方监管合力、依法办理了一批合规案件、积累了丰富的理论研究成果、凝聚了各方面的改革合力，为全面推开改革试点奠定了坚实基础。2022年4月2日，最高检会同全国工商联专门召开会议正式“官宣”——涉案企业合规改革试点在全国检察机关全面推开。全国工商联为推动各地同步建起用好第三方机制，顺应检察机关对第三方监管质效的新要求，推动企业进一步加强合规教育、管理、体检、预警和整改等工作。2022年4月29日，为贯彻落实最高人民检察院、司法部、财政部等九部委联合印发的《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见(试行)》及其实施细则,依法推进企业合规改革试点工作,规范第三方监督评估机制工作有序开展,全国工商联牵头，会同最高人民检察院、司法部、财政部、生态环境部、国

# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望6

务院国有资产监督管理委员会、国家税务总局、国家市场监督管理总局、中国贸促会研究制定了《涉案企业合规建设、评估和审查办法(试行）》，开创涉案企业合规第三方监督评估机制新局面。07 从业合规（七）两高一部联合发布《关于落实从业禁止制度的意见》，首例适用《未成年人保护法》从业禁止制度的刑事案件宣判接踵而至2022年11月11日，最高人民法院会同最高人民检察院、教育部发布《关于落实从业禁止制度的意见》，明确教职员工实施性侵害、虐待、拐卖、暴力伤害等犯罪的，法院应判决禁止其从事密切接触未成年人的工作，即终身不得从事密切接触未成年人的工作。《意见》明确，人民法院判决生效后，犯罪教职员工所在单位、主管部门可以依照《未成年人保护法》《教师法》等法律法规给予相应处理、处分和处罚。符合丧失教师资格或者撤销教师资格情形的，教育行政部门应当及时收缴其教师资格证书。2022年11月15日，北京市海淀区人民法院少年法庭一审审结一起猥亵儿童案并当庭宣判，对被告人王某以猥亵儿童罪判处有期徒刑，同时根据《未成年人保护法》禁止被告人王某某从事密切接触未成年人的工作。该案系《关于落实从业禁止制度的意见》出台后全国首例适用《未成年人保护法》对性侵害未成年人的教职人员依法宣告终身禁止从事密切接触未成年人工作的刑事案件。08 社会责任 （八）国资委：成立社会责任局，指导央企、国企践行ESG理念2022年3月16日，国务院国资委成立科技创新局、社会责任局，更好推动中央企业科技创新和社会责任工作高标准高质量开展，并召开成立大会。会议提出，要突出抓好中央企业碳达峰碳中和有关工作，“一企一策”有力有序推进“双碳”工作。抓好中央企业社会责任体系构建工作，指导推动企业积极践行ESG理念（Environmental, Social, and Governance，指环境、社会和治理，是一种关注企业环境、社会、治理绩效而非财务绩效的投资理念和企业评价标准），主动适应、引领国际规则标准制定，更好推动可持续发展。两个新局是由国资委原科技创新和社会责任局分拆独立而成，官方公布的国资委社会责任局主要职责包括：研究提出推动国有企业履行社会责任的政策建议，指导所监管企业履行社会责任，督促指导所监管企业安全生产和应急管理、质量管理和品牌建设、能源节约和生态环境保护工作、乡村振兴和援疆援藏援青工作，指导推动所监管企业碳达峰碳中和等工作。20

# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望7

22年5月27日，国资委印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，提出要贯彻落实新发展理念，探索建立健全ESG体系，推动更多央企控股上市公司披露ESG专项报告，力争到2023年相关专项报告披露“全覆盖”。二、合规事件：社会的多棱镜01 东航坠机（一）东方航空MU5735坠机，民航总局下发通知排查安全隐患，安委会发布安全生产十五条措施2022年3月21日晚10时20分，民航局官网发布消息称，接到东方航空公司MU5735航班当日下午14时38分许坠毁事故报告后，民航局立即启动应急机制，开展应急响应，派出工作组赶赴现场指导处置并开展事故调查工作，第一时间下发《关于加强航空安全工作的紧急通知》和《关于做好民航空防安全工作的通知》，对全行业加强当前航空安全工作提出具体要求。民航局要求，一要切实加强安全工作组织领导，二要强化风险防控和隐患排查治理，三要严格执行规章制度和运行标准，四要切实履行安全监管职责。各地区、各单位要切实加强民航领域安全隐患排查，举一反三，从飞机保养维修情况、飞行天气情况、人员资质、操作技能、空防安全等方面，立即、全面排查隐患。 2022年4月，国务院安委会梳理相关法律法规已有规定、以往管用举措和近年来针对新情况采取的有效措施，制定了进一步强化安全生产责任落实、坚决防范遏制重特大事故的“十五条”措施，部署发动各方面力量全力抓好安全防范工作。一是严格落实地方党委安全生产责任；二是严格落实地方政府安全生产责任；三是严格落实部门安全监管责任；四是严肃追究领导责任和监管责任；五是企业主要负责人必须严格履行第一责任人责任；六是深入扎实开展全国安全生产大检查；七是牢牢守住项目审批安全红线；八是严厉查处违法分包转包和挂靠资质行为；九是切实加强劳务派遣和灵活用工人员安全管理；十是重拳出击开展“打非治违”；十一是坚决整治执法检查宽松软问题；十二是着力加强安全监管执法队伍建设；十三是重奖激励安全生产隐患举报；十四是严肃查处瞒报谎报迟报漏报事故行为；十五是统筹做好经济发展、疫情防控和安全生产工作。02 安阳火灾（二）38人不幸遇难，河南安阳厂房火灾事故原因查明2022年11月21日16时22分，河南省安阳市凯信达商贸有限公司厂房发生火灾。截至11月22日上午10:00，火灾搜救工作基本结束，经核查38人不幸遇难。初步判定，该起事故是因企业人员违规操作电焊引发的火灾。11月22日上

# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望8

午，河南省委省政府在安阳召开全省安全生产电视电话会议，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要讲话、重要指示精神。河南省委书记楼阳生作出批示，省委副书记、省长王凯在会上要求，要深刻汲取安阳“11·21”火灾事故教训，全面排查存在的问题和薄弱环节，切实守住守牢安全生产底线。03 滴滴被罚（三）滴滴被罚80.26亿，交通部印发《网络预约出租汽车监管信息交互平台运行管理办法》2022年7月22日，交通部印发《网络预约出租汽车监管信息交互平台运行管理办法》，明确网约车监管信息交互平台所接收的运营信息数据，保存期限不少于2年，不得用于商业性经营活动。《办法》规定，各级交通运输主管部门应按照国家相关法律法规要求，加强网约车监管信息交互平台网络安全、数据安全和个人信息保护管理，实施网络安全等级保护，加强数据传输追踪，定期开展安全排查，对于发现的安全风险和漏洞，要及时整改，建立健全全流程数据安全管理制度，采取必要措施防止数据遭到篡改、破坏、泄漏或者非法获取、非法利用，不得将数据用于商业性经营活动。与此同时，根据网络安全审查结论及发现的问题和线索，国家互联网信息办公室依法对滴滴全球股份有限公司涉嫌违法行为进行立案调查。经查实，滴滴全球股份有限公司共存在8个方面16项违法事实，违反《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》的违法违规行为事实清楚、证据确凿、情节严重、性质恶劣。7月21日，国家互联网信息办公室依据《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《行政处罚法》等法律法规，对滴滴全球股份有限公司处人民币80.26亿元罚款，对滴滴全球股份有限公司董事长兼CEO程维、总裁柳青各处人民币100万元罚款。04 酱油双标（四）海天味业陷入舆论漩涡“双标门”因酱油添加剂“双标门”而深陷舆论漩涡的海天味业，两次在官方微博发布声明。10月4日晚，佛山市海天调味食品股份有限公司（海天味业，603288.SH）官方微博发布声明《中国品牌企业的责任、担当与呼吁》，回应近期愈演愈烈的国内外产品“双标”争议。其称产品的内控标准大多高于国标，国内外内控标准一致。海天味业称，食品添加剂广泛应用于世界各国的食品制造中，各国对食品添加剂均有明确的法规标准，这些标准本身并没有高低优劣之分。“简单认为国外产品的食品添加剂少，或者认为有添加剂的产品不好，都是误解。”10月10日，海天味业发布公司公告，针对该事件进

# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望9

行第三次回应。澄清公告中海天味业称，无论是国内市场还是国际市场，均有高中低不同档次的产品，均销售含食品添加剂的产品及不含食品添加剂的产品。自9月底事件发酵以来，尽管海天味业多次回应澄清，但仍无法阻止其一路下滑的股价。而这次事件的赢家，竟是其竞争对手——主打零添加千禾味业，其产品在各大电商平台断货、股价也是一路飙升。05 储户红码（五）河南储户被“赋红码”事件，多人被处分2022年6月13日起，多家媒体报道了部分河南村镇银行储户、烂尾楼业主健康码被“赋红码”的情况。大量储户反映其存在河南、安徽多家村镇银行的钱无法取出。2022年6月22日，郑州市纪委监委通报关于部分村镇银行储户被赋红码问题调查问责情况：冯献彬、张琳琳、陈冲、杨耀环、赵勇等同志法治意识、规矩意识淡薄，违反《河南省新冠肺炎疫情防控健康码管理办法》及健康码赋码转码规则，擅自对不符合赋码条件的人员赋红码，严重损害健康码管理使用规定的严肃性，造成严重不良社会影响，是典型的乱作为，冯献彬、张琳琳同志对此分别负主要领导责任、重要领导责任，陈冲、杨耀环、赵勇同志对此负直接责任，应予从严从重问责追责。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分法》，经研究决定，给予冯献彬同志撤销党内职务、政务撤职处分；给予张琳琳同志党内严重警告、政务降级处分；给予陈冲同志政务记大过处分；给予杨耀环、赵勇同志政务记过处分。存款信息与健康码信息均为个人敏感信息，根据《个人信息保护法》，处理个人信息应当遵循合法、正当、必要和诚信原则，并应当具有明确、合理的目的，与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式进行。只有在具有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保护措施的情形下，个人信息处理者方可处理敏感个人信息。处理敏感个人信息应当取得个人的单独同意，还应当向个人告知处理敏感个人信息的必要性以及对个人权益的影响。06 海外被捕（六）富力联席董事长张力因涉嫌行贿被捕 面临被引渡至美国受审风险2022年，有关富力地产联席董事长张力在英国被逮捕的消息受到广泛关注，12月13日早盘，富力股价一度深跌14%。据了解，张力于英国时间2022年11月30日在伦敦被当地警方逮捕，直到12月12日，其在向当地法院支付了1500万英镑的保释金后才暂获释放。目前张力正面临引渡程序。报道指出，张力被捕原因是美国方面指控其通过提供回扣和资金的形式，

# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望10

获得了在美国加州的开发项目合同。12月12日晚间，富力地产于官微发布声明称，“张力先生因在中国宴请美国旧金山前公共事业部主管及为其提供酒店住宿而被指控涉嫌行贿，我方正针对此错误指控采取法律行动。”三、合规案例：现实的悲喜剧01 合规不起诉（一）国内首例企业数据合规不起诉案2022年5月，普陀区检察院邀请听证员、侦查人员、企业合规第三方考察员和被害单位等，以远程方式对Z网络科技有限公司、陈某某等人非法获取计算机信息系统数据案开展不起诉公开听证。2019年至2020年，Z网络科技有限公司在未经授权许可的情况下，为运营需要，由公司首席技术官陈某某指使多名技术人员，通过数据爬虫技术，非法获取某外卖平台数据，造成某外卖平台直接经济损失 4 万余元。案发后，Z公司积极赔偿损失并取得谅解。根据Z公司申请，普陀区检察院向其制发合规检察建议，并启动范式合规审查。审查中，普陀区检察院围绕数据合规制发检察建议书、对涉案企业开展了专业第三方监督评估，经过“云座谈”后，检察机关决定不起诉。检察建议书包括：第一，构建数据合规管理体系。设置专门的数据合规管理部门，特别针对数据来源合法性，制定并不断完善数据合规计划，消除内部管理盲区。第二，提高数据合规风险识别、应对能力。规范技术汇报审批流程，建立技术应用合规评估制度，避免技术滥用。第三，稳健数据合规运行。建立数据合规咨询机制与数据不合规发现机制，建立数据分级分类管理制度及员工数据安全管理制度，填补制度空白。普陀区检察院通过个案办理，既帮助涉案企业恢复经营发展，落实“少捕慎诉慎押”刑事政策，又由点及面推动互联网行业建立数据合规经营体系，形成“办理一个案件、形成一个合规标准、规范一个行业”的良好效果。02 制药罚单（二）东北制药收1.33亿巨额罚单在东北制药旗下产品对乙酰氨基酚刚入选新冠发热症状常用药物不久后，这家老牌药企迎来了“当头一棒”。2022年12月12日晚间，东北制药发布公告称，公司于2022年12月9日收到辽宁省市监局下发的《行政处罚告知书》，因违反《反垄断法》被处以罚款1.33亿元。辽宁省市监局认为，2018年11月至2019年6月期间，东北制药滥用在中国左卡尼汀原料药市场支配地位，以不公平的高价销售左卡尼汀原料药，构成滥用市场支配地位以不公平的高价销售商品行为。根据修改前的《反垄断法》以及《行政处罚法》规定，辽宁省市监局对东北制药从轻

# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望11

处罚，拟对该公司处2018年度中国境内销售额百分之二的罚款，共计1.33亿元。03 知网垄断（三）知网滥用市场支配地位，遭遇败诉并被罚8760万元2022年3月9日，针对中国科学院因千万订购费停用知网一事引发各界对知网是否涉嫌垄断问题讨论，市场监管总局表示，我国《反垄断法》禁止具有市场支配地位的经营者实施滥用市场支配地位行为。2022年4月25日，国家市场监督管理总局于回复网上留言时表示，已关注到各方面反映的知网涉嫌垄断问题，正在依法开展相关工作。由此，国家市场监管总局正式回应“知网涉嫌垄断”，将开展全面调查。此前，中南财经政法大学九旬退休教授赵德馨状告中国知网（运营方为《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司）维权一事，引发社会各界广泛关注，不少网友及专家学者认为知网可能涉嫌行业垄断。针对中南财经政法大学退休教授赵德馨妻子的维权，法院判决知网单篇文章赔偿2100元到2400元不等。知网后就赔偿金额过高等问题提出上诉。2022年4月28日，北京知识产权法院二审驳回了知网的上诉，并作出了维持原判的终审判决。二审判决为：一审判决认定事实清楚、适用法律正确，应予维持；知网的上诉请求不能成立，应予驳回。2022年12月26日，市场监管总局依法作出行政处罚决定，责令知网停止违法行为，并处以其2021年中国境内销售额17.52亿元5%的罚款，计8760万元。同时，坚持依法规范和促进发展并重，监督知网全面落实整改措施、消除违法行为后果，要求知网围绕解除独家合作、减轻用户负担、加强内部合规管理等方面进行全面整改，促进行业规范健康创新发展。04 TST被罚（四）湖北保康市监局认定张庭夫妇TST公司传销，罚没2100万2021年12月，石家庄市裕华区市场监督管理局以《查证函回复》形式，公开披露日化品牌TST——该品牌运营主体上海达尔威贸易有限公司涉嫌利用网络从事传销活动被查处。 湖北省襄阳市保康县市场监督管理局认定，“TST庭秘密”的运营主体上海达尔威贸易有限公司构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元（来自相关公司于2018年1月1日至2021年7月期间的传销业务，对应营业收入91.71亿元），罚款170万元，共计2097.99万元。湖北保康县市场监督管理局经过调查，认为“达尔威”制定的奖金制度将会员区分为蓝卡会员和红卡会员，其中蓝卡会员属一般消费者，且针对蓝卡

# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望12

会员的奖金制度符合商业惯例，并无违法情形。但这对红卡会员执行的奖金制度，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩为依据计算和给付上线报酬的行为属《禁止传销条例》相关规定所指情形，属传销行为，构成组织策划传销的违法行为，依法没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。2022年11月7日，持续4天的“TST庭秘密”涉嫌网络传销一案的听证会在河北省石家庄市落下帷幕，张庭（即张淑琴）、林瑞阳（即林吉荣）、陶虹等均为涉案主体。有媒体报道称，石家庄裕华区市场监管局的办案人员在听证会上出示了相关证据，“TST庭秘密”的约30名代理律师主要从管辖权、鉴定机构等方面陈述了意见。根据相关规定，在听证会结束后相关部门会在规定期限内出结果，目前还需等待。05 核酸造假（五）核子华曦实相关实验室多次违规被罚，核酸检测机构造假如何监管随着“核子基因”“张珊珊”登上热搜，“核酸检测数据造假”正引发社会高度关注。11月25日，因对核酸检测结果录入异常，刚刚成立了3个多月的核酸检测机构兰州核子华曦实验室出现在兰州市官方通告上。兰州核子华曦实验室工作人员误将个别核酸检测异常人员名单信息录入阴性人员信息包中上传至工作系统，使个别待转运人员健康码显示核酸检测阴性。兰州卫健委表示，将对兰州核子华曦实验室予以严肃处理。目前全国已有“核子华曦”相关实验室超30家，分布在深圳、长沙、武汉、北京等多地。“核子华曦”相关实验室背后的股东公司为“深圳市核子基因科技有限公司”，大股东为张核子。值得注意的是，核子华曦相关实验室曾多次违规被罚，兰州核子华曦实验室的失误并非首次。2022年11月25日，上交所科创板披露《科创板上市委2022年第98次审议会议公告的补充公告之二》，沪深交易所严查涉核酸检测企业IPO，翌圣生物成为首个被叫停的企业。11 月29 日，联防联控新闻发布会上国家卫健委明确表态，“持续加大监管力度，对于出具虚假检测报告这样的一些严重违法行为，坚决依法依规严肃处理。”06 骑手猝死（六）骑手送餐猝死，家属总获赔217万外卖骑手深夜送餐途中猝死，家属认为外卖平台未尽到必要救助义务诉至法院。2022年11月11日，北京市朝阳区人民法院公开开庭审理并宣判了这起生命权纠纷案。法院认为，饿了么平台与刘某并未签订合同，不对其进行劳务管理，不构成雇佣关系，不承担雇主责任，但其在异常情况处理

# 2022企业合规报告：年度盘点与新年展望13

上不完善，对刘某死亡存在一定过错，应当承担20%的赔偿责任。而速到公司和刘某名为合作关系，实际属于雇佣关系，应当承担70%的赔偿责任。法院判决，刘某家属获得死亡赔偿金、丧葬费等共计217万元，其中意外险理赔金60万元，饿了么平台赔偿48万元，速到公司赔偿109万元。近年来，外卖业作为一种新业态，在劳动、劳务关系等的认定上有别于传统行业，送餐员发生意外后的赔偿问题常常成为焦点。外卖平台及新就业形态下的企业合规经营问题，成为各界关注热点。结语：将来已至 未来可期在法律政策日益健全的背景下，我国合规管理建设进程已在日益完善和成熟的道路。随着越来越多违规事件的揭露，一切违规行为必将受到应有的惩罚。阳光是最好的防腐剂，将权力活动的各领域、各阶段公之于众，随时接受各方面监督，这是合规建设的基本要求与必由之路。2023年，围绕加强合规建设，合规领域的法律政策将会继续持续深化健全。随着《中央企业合规管理办法》的出台和GB/T 35770-2022《合规管理体系 要求及使用指南》发布实施，中央企业将率先做好合规管理体系建设标杆，各大中小企业也将逐渐走向合规发展的道路。当下，在经济逐渐复苏的社会大势面前，合规化经营已经成为历史的必然选择，不合规必然被时间所淘汰。要持续强化党建引领在合规经营发展中的突出作用，不断完善组织合规经营体系建设，提升干部员工队伍素质和履职服务能力，真正形成以“合规经营、合规服务、合规发展”为根本的良好氛围，进而推动自身治理体系和治理能力现代化。合规2023，向远方，再出发。让我们一起拥抱未来！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

