# 2022年知识产权律师最新必读书单1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：融冰作为一名知识产权律师，哪些书籍能够帮助我们了解知识产权律师职业并提升律师执业水平，不妨看本书单推荐的书籍，排名不分先后。1、《律师执业基本技能（第四版）》、北京大学出版社，2019年推荐理由：这套书由中华全国律师协会主编，权威性自不必说，也是很多律师协会组织实习律师集中培训必发的一套书，这本书全面而系统地介绍了律师如何办理各种法律服务业务，是律师小白们入门首选书籍，目前最新版是2019年第四版。2、《律师之道：新律师的必修课（第二版）》、北京大学出版社，2016年推荐理由：这本书是君合律师培训二十五年菁华，法科学生、新律师不可错过的佳作，里面有很多实用的写作小技巧，目前最新版是2016年第二版。3、《诉讼可视化》、法律出版社、2017年推荐理由：天同律所、无讼学院出品，用图表说话，真实案例、翔实图表，探索更好的诉讼技术，律师办案实务之道。蒋勇律师主编。4、《商标律师如是说》、知识产权出版社、2019年推荐理由：这本书讲述了作者在办理商标案件中的思路和对案件焦点的如何把握，文思细腻，逻辑缜密，值得一读。5、《知识产权法》、法律出版社、2021年推荐理由：知识产权体系型教科书，吴汉东教授近四十年教学经验的总结和研究成果的概括，2021年最新。6、《专利审查指南2010（2019年修订）》、知识产权出版社，2020年推荐理由：部门规章，专利律师至少需要看三遍以上的书籍。7、《商标法（第三版）》、北京大学出版社，2016年推荐理由：这本商标法虽然不厚，但是体系比较清晰，概念精准，比较适合商标律师入门学习。8、《商标法原理与判例》、法律出版社，2021年推荐理由：孔祥俊最新商标法的著作，比较厚，比较全，也比较贵，全书1000多页，如果商标法只看一本书，就是这本了。9、《商标实务指南（第三版）》、法律出版社，2019年推荐理由：商标法律职业者工具书！畅销多年，最新版本根据2019年新商标法及审理指南修订，商标律师的案头书。10、《著作权法》、中国人民大学出版社、2015推荐理由：王迁教授最富盛名的一本书，版权律师必备。11、《专业主义》、机械工业出版社，2019年推荐理由：专业服务权威大卫·梅斯特的畅销书，从个人、公司、客户三个角度，剖析如何做到专业主义。确保个人职业发展全速前进、提高专业服务公司附加值，提升客户满意度。12

# 2022年知识产权律师最新必读书单2

、《PPT演讲力》、人民邮电出版社、2021年推荐理由：一本教你如何做ppt以及演讲的书，对于律师来说，非常实用。13、《10人以下小团队管理手册》、北京联合出版社，2017年推荐理由：如果你恰好也管理着一支律师团队，不妨借鉴一下这里面的管理方法。14、《整理的艺术》、世界图书出版公司、2012年推荐理由：这本书介绍了很多职场整理的小窍门，如果你的办公桌凌乱不堪，不妨一读。15、《定位：争夺用户心智的战争（经典重译版）》、机械工业出版社、2021年推荐理由：律师营销必读的一本书，这本书告诉我们一个简单的道理：贴标签有多重要。16、《商标授权确权诉讼：规则与判例》，法律出版社、2014年推荐理由：这本书虽然是2014年出版的，但是这本书通过大量的商标案例讲解了商标行政诉讼中的各种裁判规则，值得反复阅读。17、《反不正当竞争法新原理》、法律出版社、2019年推荐理由：孔祥俊教授的扛鼎之作，这套书包括三本，分别为《原论》、《总论》和《分论》，了解反不正当竞争法的必读书。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

