# 54家律协、28.8万律师，无讼四大特色服务赋能律师成长！1

2020年初，无讼创始人蒋勇律师联合全国43家省市律协主办了一场“战疫公益培训”，自此，无讼与各地律协开启了紧密链接与深度合作。2022年第三季度，无讼又先后与上海市、重庆市、福建省、湖南省、安徽省、广东省、贵州省等十余家省市律协建立合作。在与律协的合作中，无讼依托八年法律科技能力的沉淀，结合法律行业发展新方向，不断优化、升级、迭代律协服务标准，为各地律协人才培养、团队建设及业务发展等方面做出了有效助力。不到3年的时间里，无讼先后与54家省市律协达成合作。截至目前，全国已有超过28.8万名律师在无讼平台学习过，占全国律师总人数（60.5.万人）的47.6%。01党建课程，践行法治精髓2021年，司法部坚持抓党建带队伍促发展，全面加强新时代律师行业党的建设，把党的领导贯穿到律师执业全过程，落实到律师工作各领域，为律师事业发展提供了坚强政治保证和组织保证。作为律协培训的主阵地，无讼依托自身平台优势，贯彻党建学习精神，在现有知识体系基础之上，以理论与实践相结合，将中国政法大学法律职业伦理研究所教授王进喜讲授的题为《律师行业改革发展与行业党建》以及上海师范大学哲学与法政学院教授蒋传光讲授的题为《中国共产党百年法治建设的探索历程及其成就》等专题课程，作为各地律协党建学习的核心理论基础。安徽省律协党建学习：7月，安徽省律师协会举办的全省律师行业党建示范培训班暨2022年度法治思想政治轮训班采用了无讼的党建课程。培训以线上学习的方式进行，安徽省各市（省直管县）律师行业党委（总支）成员、各基层律所党组织书记、全省执业律师以及省市律师协会秘书处工作人员近2万人参训。广东省律协党建学习：在与广东省律协新一年的合作协议中，党建学习是最重要的合作项目之一。无讼紧紧围绕广东省律协、律所、律师党建工作的部署，打造了有“辨识度”的党建课程，为广东省律师行业的高质量发展提供坚实的政治保障。02科技向善，公益先行无讼为律协提供服务之初，是希望通过律协带动法律人培养一种新的学习习惯、尤其是在疫情影响下，传统线下模式带来阻力，以互联网技术为依托的线上学习场景也就成为了“刚需”。让法律人能够更快、更好、更加从容地面对未知与不确定性，拥抱新趋势、探索新技术、找到新方法也成就了无讼为法律人服务的新要求。始终心系法律人、希望法律人拥有更好的从业、执业环境的蒋律师，以公益之心出发，奠定了无讼为律协服务的基调，以至

# 54家律协、28.8万律师，无讼四大特色服务赋能律师成长！2

后续、乃至今天，无讼仍然带着授人以鱼不如授人以渔的信念，走进各地律协。无讼希望运用法律科技，让知识与服务，为更多法律人的前行之路保驾护航，而这一切的实现，都少不了各地律协的支持与帮助。科技向善之路上，无讼坚定前行。上海市律协公益课程“加油包”：自本次公益课程推出以来，有超过7万人次的律师同仁观看学习。其中“青年律师的刑辩专业化之路”、“《民法典建设工程司法解释》疑难问题解读”、“《民法典总则编司法解释》涉商事诉讼五大规则评析”等课程更是受到广大律师关注，学习热度非常高。西藏自治区律协公益课程“加油包”：近年来，西藏自治区律所、执业律师规模发展迅速，目前已有66家律所724名律师（该统计截至2021年12月30日）。为支持西藏自治区律师行业发展，推动西藏律师更好学习成长，无讼研究院向西藏律协提供了公益课程支持。该套公益课程“加油包”包含20门优质线上课，总时长40小时的课程体系，覆盖律师群体成长周期必修的5大类优质内容，有助于全面提升西藏律师成长与进步。山西省律协公益课程“加油包”：9月19日，山西省律师协与无讼达成20门公益课程“加油包”合作，为省内律师免费开通2022年无讼公益课程。自开通之日起6个月以内，山西省全省律师可以自愿报名参加公益课程的学习，包括党建伦理、民商实务、刑事辩护、新规解读、通识技能5大类别的20门精选优质课程可供选择，所有课程全部免费。湖南省律协公益课程“加油包”：8月10日，湖南省律协正式官宣与无讼合作，开通“2022无讼研究院公益课程”。课程涵盖20门线上课，总时长40小时的课程体系，集合了20位在五大领域有多年研究经验和独特见解的专业讲师，聚焦律师业务的五大能力模型，全方位助力律师实现高效成长。03定制化服务，多维度知识传递伴随着律协合作版图的不断拓展，如何适应行业变化，并且满足不同地区律师学习成长的个性化需求，成为了无讼服务于律协的重中之重。定制化服务成为当下无讼为律协服务的首要标准。为了做好律协培训服务，无讼在信息化、智能化的配套服务上针对律师学员和律协管理者都有满足其诉求的可视化工具。匹配每一家合作律协的实际情况、地域特色，制作专属学习提升方案，从而满足具体的培训需求，切实提升培训效果。2022年，无讼在服务于各省市律协过程中，除了“岗前培训”和“继续教育”等传统合作项目之外，还为多地律师带去了“公益课程加油包”“党建学习”等专属

# 54家律协、28.8万律师，无讼四大特色服务赋能律师成长！3

课程。依托雄厚的师资力量、完善的课程体系、优质的课程内容，根据不同地区的需求，定制化开展服务。真正赋能律师成长。尤其是助力青年律师成长的相关课程体系，每每收到青年律师真诚的好评和反馈。在这样多维度的知识传递中，“无讼”二字的意义，也就不言而喻了。广东省律协继续教育：2022-2023年，无讼与广东省律协将在已有合作的基础之上，在以下方面进行合作内容的升级探索：课程升级——超过100节全新课程。一方面将持续聚焦律师的痛点诉求，在合同审查与起草、谈案技能、诉讼文书写作、证据搜集、法律检索、报价技巧、常法客户维护、效率工具使用、演讲技能等律师通用技能方面打造精品课程。另一方面，围绕优化营商环境的背景，针对《公司法》修改以及公司实务领域的疑难问题，打造满足广东省律师需求的一系列专栏课程。特色元素——涉外，是广东省律师行业一张特别的名片。为了更好地帮助广东省律师“走出去”，2022年，无讼已经开设了商事仲裁等系列专栏课程。未来将持续在涉外领域更新课程内容，如涉外民商事争议解决、涉外家族财富传承等。“广东元素”也将持续增加，无讼会更多地与广东省律师、学者合作，带来更定制化的课程内容。增值服务——除了课程培训方面的深入合作以外，本次与广东省律协的合作，无讼还将在行业、数据、工具以及公益等不同领域探索合作路径，更好地服务律师学习成长全周期。云南省律协活动支持：8月29日，云南省第一届青年律师领军人才训练营在云南省昭通市扎西干部学院正式结业。为期8天的青训营，在云南省司法厅、云南省律师协会、昭通市律师协会、扎西干部学院的领导与支持下，来自云南省各州市的百名律师学员顺利完成学业。无讼为青训营邀请了中国政法大学教授王进喜、吉林大学公共外交学院副教授王文奇，远赴千里到训练营为学员授课。江苏省律协继续教育&岗前培训：6月1日起，江苏省律师协会开启2022年第一期申请律师执业人员岗前培训，培训期持续1个月，于7月1日完成统一在线考核。据统计，江苏省共计1500余名申请律师执业人员在线参与无讼课程的学习，播放量共计27.2万课时。此外，受江苏省律师协会委托，无讼研究院还为江苏省内2万余名执业律师提供2022年度继续教育在线学习服务。过去一个季度，累计参课数量4万余节，累计学习时长7万小时。四川省律协岗前培训：6月28日起，四川省律师协会与无讼研究院合作开启2022年第二期申请律师执业人员岗前培训

# 54家律协、28.8万律师，无讼四大特色服务赋能律师成长！4

，定于7月11日进行在线考试。据了解，此次四川省参与培训人数为600余人，参训课程涵盖“律师执业理念”、“行业领域通识”、“实务技能知识”三大领域，共37节课。04信息安全，提供有力保障随着律协服务的深入，学员人数的增加，最为重要的信息数据安全保障，也成为了当下各地律协尤为关注的。因此，无讼严格遵守双方协议，重视信息安全保障。无讼不仅拥有公安部颁发的《信息系统安全等级保护备案证明(第三级)》(证书编号: 11010150017-00001)，代表着全国商用信息系统的最高安全级别。此外，无讼已获得网址安全评估技术专业委员会出具的《安全测试报告》，经过注入、跨站、越权、CSRF、中间件、规避交易、信息泄露、业务等安全验证，被评定为五星级，系对抗黑客攻击的最高安全级别。据悉，在全国同行业友商中仅有无讼已取得以上安全证书。诚者，天之道也；思诚者，人之道也。律师协会是依照《中华人民共和国律师法》和相关法律成立的行业自律性组织，承担依法依章程履行促进行业建设、指导业务发展、维护行业权益、加强行业监督等职责，发挥着党和政府联系广大律师的桥梁纽带作用，在深化律师制度改革中担当重要角色。（无讼网络科技公司CEO孔令欣、广东省律师协会秘书长徐敏彪签署合作协议）无讼愿用一份真诚之心持续为律协发展发挥作用，从而为法治中国建设贡献力量。►►►合作探索如您是律协负责人或律所管理者，也希望与无讼研究院开展合作事宜，请联系无讼研究院商务负责人张鹏18611691842（微信同号）。扫码添加无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

