# 6月以来，无讼研究院与江苏、四川、安徽、青海、西藏等地律协达成战略合作！1

仲夏时节，各地律协迎来上半年执业律师、申请律师执业人员学习培训的高峰。6月以来，无讼研究院相继与江苏省、四川省、安徽省、青海省、西藏自治区等地律协达成合作，为律师群体提供执业律师继续教育、申请律师执业人员岗前培训、律师行业党建学习等多种线上培训学习。近年来，无讼研究院通过线上名师课程赋能律师专业学习，丰富知识储备、提升执业水平，致力于推动各地律师行业更好发展。据我们统计，截至6月30日，全国已有26.4万名律师在无讼平台学习过，占当下全国律师总人数（57.6万人）的45.8%。未来，无讼研究院将持续与各地律协加强深入合作，积极把线上律师培训业务落地，为律师群体提供更专业、更优质的服务，共同推进律师行业的深入交流发展，与各地律协一起，为广大律师群体的成长持续贡献价值。01江苏省·继续教育&岗前培训6月1日起，江苏省律师协会开启2022年第一期申请律师执业人员岗前培训，培训期持续1个月，于7月1日完成统一在线考核。据统计，江苏省共计1500余名申请律师执业人员在线参与无讼课程的学习，播放量共计27.2万课时。此外，受江苏省律师协会委托，无讼研究院还为江苏省内2万余名执业律师提供2022年度继续教育在线学习服务。过去一个季度，累计参课数量4万余节，累计学习时长7万小时。02四川省·岗前培训6月28日起，四川省律师协会与无讼研究院合作开启2022年第二期申请律师执业人员岗前培训，定于7月11日进行在线考试。据了解，此次四川省参与培训人数为600余人，参训课程涵盖“律师执业理念”、“行业领域通识”、“实务技能知识”三大领域，共37节课。03安徽省·党建学习7月1日，安徽省律师协会举办全省律师行业党建示范培训班暨2022年度习近平法治思想政治轮训班，培训以线上学习的方式进行，安徽省各市（省直管县）律师行业党委（总支）成员、各基层律所党组织书记、全省执业律师以及省市律师协会秘书处工作人员近2万人参训。依托无讼平台，培训开设了中央党校政治和法律教研部教授韩春晖讲授的题为《习近平法治思想》、中国政法大学法律职业伦理研究所教授王进喜讲授的题为《律师行业改革发展与行业党建》以及上海师范大学哲学与法政学院教授蒋传光讲授的题为《中国共产党百年法治建设的探索历程及其成就》等三大专题课程。04青海省·继续教育长期以来，无讼研究院积极配合青海省律协，为省内执业律师持续提供继续教育培训服务。截至6月

# 6月以来，无讼研究院与江苏、四川、安徽、青海、西藏等地律协达成战略合作！2

，累计培训人数1400余人，累计学习时长2.4万小时。05西藏自治区·公益课程近年来，西藏自治区律所、执业律师规模发展迅速，目前已有66家律所724名律师（该统计截至2021年12月30日）。为支持西藏自治区律师行业发展，推动西藏律师更好学习成长，无讼研究院向西藏律协提供了公益课程支持。该套公益课程包含20门优质线上课，总时长40小时的课程体系，覆盖律师群体成长周期必修的5大类优质内容，有助于全面提升西藏律师成长与进步。►►►无讼研究院简介无讼研究院成立于2015年，前身为无讼学院，由无讼创始人蒋勇律师开创，致力为法律人提供体系性的实务技能培训，赋能法律人精进成长。无讼研究院拥有专业的课程研发团队及运营团队，依托权威的讲师资源，围绕「系统化+专业化+体系化 」搭建内容体系，7年间，研发大量点播课、公开课、线下实战训练营、专题知识大讲堂等，拥有“无讼 | 巡回大讲堂”、“无讼 | 晚 8 点”等多个明星栏目。通过创作与整合法律行业优质文章内容，无讼研究院搭建了法律人专属的「无讼阅读」，链接上百万律师、法务、法检机关工作人员、法学学者和法学生，打造了极具影响力也饱受法律人喜爱的专业内容平台。与此同时，无讼研究院还致力于成为法律行业领先的赋能平台。为政府部门、司法机关、平台组织和行业合作伙伴提供专业的培训课程、有洞察的学术研究；为社会公众提供通俗易懂、内容丰富的普法内容和法律专业的解决方案。截至目前，无讼研究院已与全国近百家律协、律所和法学高校结成合作关系，通过无讼研究院的课程服务，数十万名青年律师实现能力与事业上的进阶。►►►合作探索如您是律协负责人，希望与无讼开展合作事宜，请联系无讼研究院商务负责人张鹏18611691842（微信同号），一起为本地律师的成长添砖加瓦。扫码添加无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

