# 7月新规来啦，涉及证券市场、营商环境、汽车排放...1

7月到来
有一大波新规将实施
涉及
证券市场、营商环境、汽车排放等领域
 
# 全国实施“证照分离”改革全覆盖 #
 
国务院日前印发《关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》，部署自2021年7月1日起，在全国范围内实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理，对所有涉企经营许可事项按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等四种方式分类推进审批制度改革，同时在自贸试验区进一步加大改革试点力度。
 
《通知》提出，要大力推动照后减证和简化审批。中央层面设定的523项涉企经营许可事项，在全国范围内直接取消审批68项，审批改为备案15项，实行告知承诺37项，其余事项采取下放审批权限、精简条件材料、优化审批流程、压减审批时限等优化审批服务的措施。《通知》提出，要强化改革系统集成和协同配套。实施涉企经营许可事项清单管理，清单之外一律不得限制企业进入相关行业开展经营。推进电子证照归集运用，2022年底前全面实现涉企证照电子化。
 
# 八种情况将被终身禁入证券市场 #
 
近日，证监会发布修订后的《证券市场禁入规定》，进一步明确市场禁入类型，交易类禁入适用规则，以及市场禁入对象和适用情形。
 
根据《规定》：
 
相关人员出现严重违反法律、法规或中国证监会有关规定，被人民法院生效司法裁判认定构成犯罪；
 
故意不履行法律、行政法规或者中国证监会规定的义务；
 
在报送或者公开披露的材料中，隐瞒、编造或者篡改重要事实、重要财务数据或者其他重要信息；
 
从事欺诈发行、内幕交易、操纵证券市场等违法行为；
 
故意出具虚假重要证据，隐瞒、毁损重要证据；
 
违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，5年内曾经被执法单位给予行政处罚2次以上；
 
组织、策划、领导或者实施重大违反法律、法规活动以及其他违反法律、行政法规或者中国证监会有关规定，造成特别恶劣社会影响的八项违法行为，证监会可以对有关责任人员终身采取证券市场禁入措施。
 
《证券市场禁入规定》将于7月19日正式开始施行。
 
# 保险公司董监高新规实施 #
 
银保监会日前正式发布《保险公司董事、监事和高级管理人员任职资格管理规定》，自2021年7月1日起施行。《保险高管规定》共56条，主要对需经任职资格核准的人员范围、任职资格条件、核准程序、监督管理要求及法律责任等进行了规范。
 
为配合《保险高

# 7月新规来啦，涉及证券市场、营商环境、汽车排放...2

管规定》实施，银保监会还同时下发《关于加强保险公司省级分公司以下分支机构负责人管理的通知》，对相关人员报告管理制度作出了明确规定。
 
# 《机动车排放召回管理规定》7月实施 #
 
市场监管总局联合生态环境部制定并发布《机动车排放召回管理规定》，将产品召回由安全召回扩展至排放召回，自2021年7月1日起正式实施。《规定》旨在规范机动车排放召回工作，保护和改善环境，保障人体健康。
 
《规定》称，生态环境部在大气污染防治监督检查中发现机动车可能存在排放危害的，市场监管总局会同生态环境部可以对机动车生产者进行调查，必要时还可以对排放零部件生产者进行调查。机动车未完成排放召回的，机动车排放检验机构应当在排放检验监测时提醒机动车所有人。
 
《规定》提出排放召回要与机动车排放监督检查、排放检验衔接，督促生产者配合排放危害调查，督促车主积极配合完成召回，切实减少排放污染。
 
# 机动车将实行“一车一票” #
 
国家税务总局、工业和信息化部、公安部共同制定了《机动车发票使用办法》，自5月1日起试行，7月1日起正式施行。销售机动车开具机动车销售统一发票时，应遵循以下规则：
 
按照“一车一票”原则开具机动车销售统一发票，即一辆机动车只能开具一张机动车销售统一发票；机动车销售统一发票的“纳税人识别号/统一社会信用代码/身份证明号码”栏，销售方根据消费者实际情况填写；消费者丢失机动车销售统一发票，无法办理车辆购置税纳税申报或者机动车注册登记的，应向销售方申请重新开具机动车销售统一发票；机动车销售统一发票打印内容出现压线或者出格的，若内容清晰完整，无需退还重新开具。
 


