# 87岁美国网红法官弗兰克，写下给中国律师的寄语1

作者：吴胜男 上海申同律师事务所在美国罗德岛普罗维登斯(Providence)，有一位叫弗兰克·卡普里奥(Frank Caprio)的首席大法官。大家可能不知道他的名字，但看过照片后往往会说，“哇，我认识他，他就是那位网红法官爷爷，我看过好多庭审视频，他是一位极富同情心而又幽默智慧的好法官。”特别幸运，我4月18日见到了这位法官爷爷，并带回了他写给中国律师的“寄语”。想与弗兰克法官碰面的念头，是在一瞬间。我想，既然在美国读书，这位法官爷爷又是现实英雄，万一可以安排一趟旅行，去他所在的法庭，旁听真实的庭审，岂不完美？不仅可以写一篇“胜男留美周记”，好好向国内小伙伴分享，还能小小“炫耀”一番。其实我并不知道，他就在离波士顿不远的罗德岛州。那时也不敢奢望，他真的会给我回电。所以当视频里那个熟悉的声音，从电话一端传来，不得不承认，我激动得手舞足蹈。电话里的他，语气温和，一如法庭上待人亲切友善。他耐心听了我的介绍，知道我是来自中国上海的律师，目前在波士顿读书，表示很欢迎我去罗德岛找他。但他说，他今年起退休了，即将去佛罗里达州(Florida)度假，等回来和我约时间见面。我有点遗憾，真该早点联系他的，但想着单是能见一见这位法官爷爷，也已是极大的幸福，我就原谅自己了。胜男注定不会是一位普普通通的女粉丝😄不知从哪一刻起，弗兰克法官待我如朋友一般，我们开始了短信往来。为了把“胜男”这个名字，和一个真实可爱的女律师对应上，我热情主动地发去了申同律所集体照、合伙人合影、我的个人照，包括学校RISE项目我的“中国律所女性合伙人领导力研究”的现场演讲照，让他老人家深切感受了一下中国家人的“不见外”😂😂。真的很感谢，他每次都如最亲切的长辈般，回我信息，给我鼓励，并说“Great, proud of you为你骄傲！”从佛罗里达回来后，我们定好了见面行程。想到见面时的细节，我的激动开始变得具体，并紧张起来。我想，我该不会是第一位和“网红法官爷爷”见面的中国律师吧，万一出名了，可咋办？不行，我得赶紧列一份交流提纲，提前策划一下。我也担心，多带几位想一同去的朋友，会不会让原本与老人家轻松的交流，变得有负担？见面那天，我是穿职业装表示尊重，还是休闲轻松一点？各种焦虑中，创始人老杨的一句话，让我放松下来，“胜男，你要去功利化。去功利，才能保护真实；真实，才最有力量。”于是，我给弗兰克法官发了信息，“法官

# 87岁美国网红法官弗兰克，写下给中国律师的寄语2

大人，我忍不住把要和您见面的好消息，和最亲近的朋友们分享了，他们更是无比激动想看是否能一同前往。其实胜男不想带他们一起，更想独占与您交流的宝贵时光，而且他们来了的话，我很可能就不是第一位见到您的中国律师了。但我想，这么难得的机会，还是要和真正想见您的人共享。但有一点，我跟他们声明过了，到了那里，我一定得是冲过去拥抱您的第一个人，确保我的官方认证地位😄” 他高效地和我通了个电话，说“胜男，别担心，你的朋友都欢迎！”但把周日的碰面改到了工作日。关于着装，尽管他说舒适休闲就好，我还是穿上了留学仅带的一套紫色职业装，我想，还是职业装最能让一位律师放松。约好见面，是在周一上午10点，我们提前1小时到了约定地点，查询地图发现法官退休前的法庭就在不远处，于是决定步行前往。虽然不能见证真实庭审，但去过法庭、见了法官，就完美了。到了Municipal法院门口，我先去拍了照留念，然后表明来意，探问能否到弗兰克法官审案的法庭去参观。接待我们的保安，很友好，说他可以安排，闲聊中，他说弗兰克法官今天会回法院。我们赶紧问具体时间，他说上午10:30。我心里想，“哦，那估计等会儿只有不到半小时交流时间，他10:30来法庭有事，不能耽误。“但我又想，如果能在真实法庭见到他，可不能错过。于是继续问保安，弗兰克法官不是退休了吗？他今天来是有开庭吗？保安说，“没有开庭，但法官大人提前预定了法庭，说是会有一批重要的中国好朋友来这里。“原来，为了不让我们这趟行程留遗憾，法官已悄悄做了最周到的安排。他明白，我们一定想去那个有着特别意义的法庭，看一看。那一刻，真真切切感受到被人在意的幸福。我们谢过保安，调皮地跟他说，“大哥，我们太开心了，我想我们就是那批中国朋友，很开心见到您。我们能否商量一下，这次见面不算，咱们不曾见过面。等会见！”回到约定地点，弗兰克法官的律师儿子戴维·卡普里奥（David Caprio），下楼欢迎我们，并带我们到会议室等待。我手捧一束向日葵（他在我心里就是太阳），不舍得坐下，生怕法官来了，来不及起身拥抱他。正式碰面时，要经会议室侧门，走进弗兰克法官的办公室，在David推门的瞬间，我一脸开心和满足，法官似乎在用笑容告诉我，“胜男，别担心了，官方认证你是来这里的第一位中国律师了。“哈哈，感觉自己可太“心机”，太争强好胜了！志广大哥用法官最喜欢的“红袜队”信纸写了一封信给他，并送了一把中国扇子

# 87岁美国网红法官弗兰克，写下给中国律师的寄语3

，弗兰克法官很高兴。他当即拆开读信，并拿着扇子给我们讲（表演）了一个关于“扇子”的笑话，特别欢乐、有活力。看到他精力充沛的样子，真的发自内心地开心，觉得这个伟大的灵魂会永生在世，继续滋养着那些被这个世界误伤的心灵。希望这位善良的好法官，能一直这样开心健康，我们一起祝福他。他专程陪我们去了法庭，还特意带上了法官袍，如同庭审时那样，陪我们各种拍照。后来发现遗漏了一位伙伴，他把刚脱下的法官袍，再次穿好，每个人都不落下。我想说，一切都在他老人家掌控当中，而我们只需轻松感受，去体验一波一波想都不敢想的惊喜。他带我去了趟内部办公区域，热情地向前同事介绍，说我是他的中国律师朋友。我能感受到，她们对这位可爱老法官无比思念。我想，他一定曾在每一个寻常日子里，用爱和友善呵护过每一个身边人。往返法庭路上，一下聊起开车的事。我说来波士顿之后，我想着去体验和融入不同生活，去考了麻省的驾照。我自信地说，我是一个很出色的驾驶员。没想到，法官他老人家幽默地跟正在开车的Simon说，“Simon, you are fired! I got a new driver”。哈哈，我紧跟着也去“欺负”憨厚的Simon，我说，“对不起Simon，我确实很出色，而且我主动要求不付薪水。”Simon，就是那位站在旁边就能给人安全感的“保镖”，庭审视频中，他常站在弗兰克法官身边保护着他，还不时对着法官憨笑，他一定是在幸福着法官的幸福。离开法庭后，法官问我们是否愿意一起去喝杯咖啡，去他最喜欢的餐厅。我们欣然前往，在去的路上，我有点不轻松，我们来的人多，本就很打扰了，再让法官请我们喝咖啡，感觉不合适。于是，我悄悄跟他说，“法官大人，该我们请您喝咖啡的，所以等会我来买单。”他哈哈笑了，慈祥地说，胜男别担心，享受咖啡，他们家的甜点很不错。到了餐厅后，法官说他常在这里用餐，好几十年的习惯了，并带我们去看了1993年起就专属于Caprio家族的房间。我心里想，这次怕是不能买单了，估计咱也买不起。于是我向法官坦白，“亲爱的法官大人，我想这次我还是不买单了，这里应该很贵。下回等我单独来罗德岛，您选一个亲民一点的地方，我来买单。”他哈哈乐了，像在法庭拍照时那样，用手敲了敲我的脑袋，说：“好，下次你来买单，欠我一杯咖啡。”中间，餐厅经理来打招呼。法官告诉我们这是Manager，并问我们，“Any problems？”还没回答，他就说，

# 87岁美国网红法官弗兰克，写下给中国律师的寄语4

“Do not call her！”。哈哈，瞬间大家都乐了，“遇事别找经理。”他还幽默地说，“这是我的中国朋友胜男，她做了十年律师，目前在波士顿读领导力和管理学，我宣布她即将接管这家餐厅，成为经理，这里所有人都被开除了，除了你。“经理也欢乐着说，“谢谢，我保证会留下努力工作的。”体面生活和职业的背后，其实一路走来并不容易。他说，他曾经梦想去波士顿大学读书，当时也拿到了录取通知，但因交不起学费，只得放弃。后来，他一边赚钱打工、一边去了Suffolk法学院读夜校。他说，这件事，并没有人知道，他从未对外讲过，但在两年前，波士顿大学法学院院长，找到他并邀请他去给新生做开学典礼演讲。我想，每个人的成长路上，都会有特别重要的人或事在影响着。弗兰克法官的父亲，无疑对他影响最深。小时候他曾一边念书，一边跟着父亲送牛奶，虽然生活困顿，但他目睹了父亲的善良。父亲只是个送奶工，却常常为生活困顿的人付牛奶钱。他也一直记着父亲的话，不要收穷人的钱，要多以温情和理解处理穷困者的案子。弗兰克法官说，“一个人在怎样的生活经历中违反了法规，可能比是否违规本身更重要。”他觉得，有时一个案件里人们的经历，实在令人心碎，而良知告诉他，作为法官，我们可以用手中的权力，去安慰和治愈，让这些人在疲惫生活当中喘口气。被问及这份同情心，是否会被质疑、被利用。他给我们讲了几个小故事，聊到法庭之外，那些被他们鼓励、被他们温暖、被他们“盯着”要加油脱离困境的人，正在变得更好。我开始明白他说的，“法律其实给了法官犯错的权力，不能为了怕犯错，而忘记去唤醒人内心最深处的东西。“想起一个印象很深的庭审。一位有四个孩子的单亲妈妈，因连续夜间违规停车overnight parking，收到13张罚单。在法庭上，她说，“为了养四个孩子，我每天要工作很长时间，一天下来已精疲力尽，停车地方太远，就干脆把车丢在路边。至于罚单，我会慢慢还。“虽隔着屏幕，似乎也能感受到她对生活的一丝绝望。弗兰克法官告诉她：“我明白单独抚养四个孩子，是多么不容易，但每个人都不容易。累了，并不是一个负责任的理由。有时，生活要我们担起更多责任，而这也是你抚养他们成长路上，要让他们懂得的。”庭审最后，弗兰克法官用以其母亲名义命名的"Philomena Fund"公益基金，帮助了这位单亲妈妈。他使用了其中一笔捐款，捐款者说，“请您为我帮助那些，只是需要在疲惫生活中想要歇

# 87岁美国网红法官弗兰克，写下给中国律师的寄语5

一歇、喘口气的人。”最后，法官告诉这位单亲妈妈说，“请答应我，以后再也不要有这样愚蠢的罚单。下次，当你觉得疲惫了，想想这些话，可以告诉自己，其实没那么累，至少可以先把车子停到该停的地方。”我不知道有多人，慕名来过这个法庭，但我相信，全世界已有许多人对这里产生一种特殊的情感，弗兰克法官说，总会收到来自全世界各地的信件和捐款。接受申同合伙人委派，我这次去，代表申同公益基金向Philomena Fund捐了1000美金，完成第一笔海外捐赠。至于捐款用途，合伙人们说，“胜男，不必担心，就交给这位伟大的法官吧，他有着世界上最好的判断力。”我想，弗兰克法官的职业是非常幸福的。法庭内，他能用职业和良知唤醒他人；法庭外，他会用爱和行动去帮助他人。他看望过那位因带63岁儿子看病开车超速的93岁老人，并请来家里一起做烘焙；他帮助着那位家有自闭症儿子的妈妈，并在得知她孩子的圣诞愿望是拥有一台电脑时，为他们提供了一大笔费用支持。有太多的人，在案子结束后，依然被他牵挂着。在他身上，我们全程都能感受到一种强烈的向善和相信的力量。正如他给年轻一代的建议中所说的，“年轻人，尝试放慢脚步Slow down。这个世界不仅仅是关于金钱和社会地位，更多的是关于幸福和爱。去帮助他人！有时你只需要轻轻拍一下那个人的肩膀，对他说：我相信你。这真的会改变一个人的人生。”在弗兰克法官给我的赠言里，有一小段与法律行业有关的话。我想它或许可以作为给我们中国律师的一封信，共勉和思考，愿我们一起努力，去拥抱那份代表着“正义、平等、同情、理解”的幸福。“胜男：我很享受你来访罗德岛普罗维登斯。这是非常快乐和美好的一天。你为申同赢得了很大的荣誉，祝愿你和你所在的律师事务所，成就不断，幸福不断。追求正义、平等、同情和理解，是我们所有人都应该拥抱的目标。期待再次见到你。弗兰克·卡普里奥”怀着无比崇敬的心情，写下这些文字。弗兰克爷爷几十年如一日地审理着普普通通的交通案件，几十年如一日地喜欢着同一家餐厅、过着普通人的生活。他用爱无声地滋润着他身边的每一个人，践行着法律人让世界变得更美好的崇高职业理想。平凡中，他铸就了一座伟大的丰碑。世间只有一个弗兰克，但有无数个被误伤的灵魂等待被抚慰，让我们一起去拥抱正义、平等、同情和理解吧。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。

# 87岁美国网红法官弗兰克，写下给中国律师的寄语6

主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创，首发于公众号“胜男在波士顿”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

