# 9问9答：原告起诉或者被告反诉时，应当提供什么样的证据？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：法学45度作者：徐忠兴《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2020年5月1日起施行 法释〔2019〕19号）第一条规定：“原告向人民法院起诉或者被告提出反诉，应当提供符合起诉条件的相应的证据。”该条根据《民事诉讼法》第一百二十二条、第一百二十三条、第一百二十四条的规定，对如何界定原告起诉证据与被告反诉证据的范围及其证明标准作出了规定，回答了原告起诉或者被告反诉时究竟应该提供什么样的证据这一问题。本文将这一问题分解为以下9个具体问题并作简要回答：1.原告向人民法院起诉或被告提出反诉时，应当提供哪些证据材料？《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（以下简称《民事诉讼证据规定》）第一条规定：“原告向人民法院起诉或者被告提出反诉，应当提供符合起诉条件的相应的证据。”这里的“起诉条件”指的是《民事诉讼法》第一百二十二条规定的“起诉条件”。《民事诉讼法》第一百二十二条对当事人向人民法院提起民事诉讼设置了实质要件和形式要件两个部分。其中，实质要件，是指原告在起诉时应当“有具体的诉讼请求和事实、理由”，以证明争讼的事实与其有利益关系；形式要件，是指当事人主体适格和受诉法院拥有管辖权应具备的条件，以解决民事权益主体与诉的“资格”问题。可见，原告向人民法院起诉或被告提出反诉时，应当围绕起诉的实质要件和形式要件提供相应的证据材料。具体包括：（1）当事人身份的证据材料。即当事人应当提供自己属于公民、法人或其他组织等证明其身份的相关证据。（2）诉讼请求所依据的案件事实的证据。即当事人应当提供证明争议存在的客观性、已然性和利益相关性的证据。（3）属于诉请法院受理和管辖的证据。这里需要注意的是，由于反诉系本诉被告向本诉原告提出的独立的反请求，反诉的程序要件实际上已被本诉预先框定好了，故一般不需要反诉人对于与提起反诉有关的程序问题加以证明。因此，反诉证据并不包括上述所谓“属于诉请法院受理和管辖的证据”。2.适格的原告需要具备哪些条件？在民事诉讼中，原告是指认为自己的民事权益或者受其管理支配的民事权益受到侵害，或者与他人发生民事权益争议，以自己的名义向人民法院提起诉讼，引起诉讼程序发生的主体。适格的原告需具备以下两项条件：其一，需具备民事诉讼权利能力。这决定着公民、法人或其他组织能否以当事人的身份、以自己的名义参加民事诉讼的资格，是原告适

# 9问9答：原告起诉或者被告反诉时，应当提供什么样的证据？2

格的前提和基础。需注意的是，具有民事诉讼权利能力而不具有民事诉讼行为能力的主体，可以通过代理形式补正诉讼行为能力的不足。其二，需与案件具有直接利害关系。直接利害关系是不以其他权益主体的存在为媒介，双方直接发生的法律层面的利益冲突关系，否则不属于直接利害关系。这种直接利害关系体现为两种形态：一是原告是发生争议的民事法律关系的主体之一；二是原告虽不是民事法律关系的主体之一，但其依照法律规定，对争议的民事法律关系中涉及的民事权益享有管理权和支配权。换言之，原告认为自己享有或管理下的民事权益受到侵害，故向法院提起诉讼，此时原告与案件具有直接利害关系。由此可见，人民法院在判断原告与案件是否具有直接利害关系时，应主要以原告主张的事实和理由为准。3.在起诉立案阶段，“明确的被告”是否等于“适格被告”？原告起诉时是否需要提供证据证明被告适格？原告起诉是因为其权利受到侵犯或其权利需要确认，为程序意义上的权利主体；被告被诉则是因为被指控使原告的权利受到了威胁或损害。人民法院在审查立案时只要明确谁是被告就可以了，至于这个被告是不是符合条件及是否为应承担责任的合适被告，在起诉时无须确定，因为被告是否符合条件，一般只有经过实体审理才能确定。也就是说，《民事诉讼法》第一百二十二条规定的起诉主体条件中要求“有明确的被告”，其重点在“有”字；在立案阶段，无论原告与被告是否实质上具有某种法律关系，即被告是否是与原告具有法律关系的合适的应当承担责任的被告，均不影响人民法院受理该案。至于人民法院在立案后，经过实体审理，认定原告所起诉的被告并不合适，被告与原告并无相应的法律关系，则应判决驳回原告的诉讼请求，在此情况下则属于人民法院实体审理之后的处理问题，人民法院不能在立案阶段在未经审理的情况下即裁定对于案件不予受理。可见，被告是否适格关系到原告的实体诉讼请求是否应当支持，属于案件审理中的实体问题。因此，原告起诉时无须提供证据证明被告适格。相应地，人民法院在审查原告的起诉是否符合起诉条件时，也应严格限制为形式要件的审查，只要符合《民事诉讼法》规定的起诉条件，就应当立案受理，对于实体问题，应在实体审理程序中查明，不能以被告不适格、不应承担实体义务为由，裁定不予受理或驳回起诉。4.原告起诉时所提供的证明被告是否明确的证据材料应当达到何种证明程度？根据《民事诉讼法》第一百二十二条、第一百二十四条的规定，原告应当在

# 9问9答：原告起诉或者被告反诉时，应当提供什么样的证据？3

起诉时将明确的被告列入起诉状中，以便受诉法院及时通知或传唤被告参加诉讼。在司法实践中，如何理解“明确的被告”存在两种观点：一是将“明确的被告”理解为“正当的”被告，即要求在起诉阶段就能够完全确定被告具有承担法律责任的资格和能力。此种观点在事实上加重了原告在立案阶段的举证义务。二是将“明确的被告”理解为称谓上的明确，对被告具体的通讯地址或法定住址未作严格要求。此种观点会导致法院在立案后无法通知被告参加诉讼。其实，所谓“明确的被告”，应当以被告能否特定化，以使法院能够通知其参加诉讼为判断标准。即被告的信息应明确到足以与其他主体相区别。至于被通知参加诉讼的被告能否在判决中承担民事法律责任，则是开庭审理后需要解决的问题。因此，原告起诉时所提供的有关被告是否明确的证据材料，只需达到能够使被告特定化且法院能够通知其参加诉讼的证明程度即可。5.原告提交的起诉状应当列写被告的哪些信息才能足以认定“有明确的被告”？根据《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零九条要求，被告的信息必须明确具体，包括姓名或名称、住所等信息，足以使被告与他人相区别。起诉状列写被告信息不足以认定明确的被告的，人民法院可以告知原告补正。原告补正后仍不能确定明确的被告的，人民法院裁定不予受理。可见，起诉状列写的被告信息必须达到足以使被告与他人相区别的程度，方可认定为有明确的被告。实践中，能使被告区别于他人的信息包括姓名、性别、年龄、住址、社会关系、身份证件号码、工作单位、其他户籍登记内容等。总之，信息越多，越利于确定具体的被告。6.在起诉立案阶段，如何判断原告的起诉“有明确的被告”？法院能否以原告未能提供被告准确无误的住所为由裁定不予受理或驳回起诉？从民事诉讼法的立法本意而言，确定原告的起诉是否符合起诉条件中的“有明确的被告”，主要在于确定被告的身份能够被识别，从而避免被告同他人的身份相混淆。原告只要能够通过提供被告的姓名或者名称、住所等信息，使被告与他人相区别，则被告就是能够被识别的，即可以认定为有明确的被告。质言之，在起诉立案阶段，对“有明确的被告”的判断主要应考察被告是否符合可识别的标准，即能否将被告同其他单位或者自然人区别开来。只要能够通过姓名或者名称、住所、联系方式、身份证件号码或组织机构代码等信息将被告独立识别出来，则原告的起诉就是符合起诉条件的，而没有必要要求在识别出被告之

# 9问9答：原告起诉或者被告反诉时，应当提供什么样的证据？4

外，原告还必须提供被告准确无误的住所，从而能够找到被告，向被告直接送达起诉状。换言之，明确被告确切无误的住所并不是民事诉讼法所规定的“明确的被告”的立法精神。对此，2004年12月2日起施行的《最高人民法院关于依据原告起诉时提供的被告住址无法送达应如何处理问题的批复》明确规定，在依据原告所提供的住址无法达的情况下，人民法院应当要求原告补充材料以供人民法院进一步向被告送达起诉状，而对于原告因客观原因不能补充或者依据原告补充的材料仍不能确定被告住址的，人民法院不能裁定驳回起诉或者裁定终结诉讼，而应当依法向被告公告送达诉讼文书。7.原告起诉或被告反诉时所提供的证明案件事实的证据材料应当达到何种证明程度？《民事诉讼证据规定》第一条规定：“原告向人民法院起诉或者被告提出反诉，应当提供符合起诉条件的相应的证据。”这里只强调了与起诉条件“相应”的证据材料，而不是一般意义上要求的证据。换言之，原告起诉时所提交的证据仅在于证明诉讼请求所依据的案件事实存在的客观性、已然性和利益相关性，而不能要求这些证据足以支持其全部的诉讼请求。原告诉讼请求是否有主要证据支持，属于诉讼过程中的举证问题，不能在立案时就要求原告提供。对此，可以从以下两方面加以理解：其一，此类证据是与起诉条件相对应的证据材料。其目的在于证明当事人与案件争讼事实具有法律上的直接利害关系。因此，此类证据的最低证明程度应当以能够满足起诉条件为限，包括原告的适格性、被告的明确性、争讼事实与诉讼请求的利益相关性、受诉法院受理和管辖的正当性。其二，此类证据只是一种证据材料，不能完全等同于严格意义上的诉讼证据。证据材料在起诉阶段的全部使命就是要证明民事权益争议存在的客观性、已然性和利益相关性。客观性，即争议存在的实在性；已然性，即争议已经实际发生；利益相关性，即争议本身与诉讼请求具有法律上的利害关系，这种利害关系只是法律上的利害关系，而不是事实上的利害关系。另外，《民事诉讼法》并未将提交证据作为原告起诉或被告反诉的条件。因此，法院对起诉证据和反诉证据也仅应作法律上和形式上的初步审查，而不应对其真实性作实质审查，故对起诉证据和反诉证据的数量和质量均不宜作过于苛刻的要求，不能以当事人未向法院提交足以胜诉的证据为由不予受理原告的起诉或被告的反诉。8.原告起诉时对受诉法院管辖的正当性是否需要提供证据证明？我国《民事诉讼法》规定地域管辖的一般原则是

# 9问9答：原告起诉或者被告反诉时，应当提供什么样的证据？5

“原告就被告”的原则，即以被告的住所地或居住地来确定案件的管辖法院，由被告住所地或经常居住地人民法院行使对案件的管辖权。因此，在普通的民事案件中，原告选择被告所在地的法院进行诉讼，一般不需要对受诉法院管辖的正当性提供证据。但在专属地域管辖和特殊地域管辖的案件中，原告应当对适用专属管辖和地域管辖的事实及法律要件提供必要的证据。9.在立案审查阶段，是否可以要求原告提供证明其诉讼请求的主要证据？如何审查原告提交的起诉证据是否符合要求？《最高人民法院关于人民法院登记立案若干问题的规定》第六条规定：“当事人提出起诉、自诉的，应当提交以下材料：（一）起诉人、自诉人是自然人的，提交身份证明复印件；起诉人、自诉人是法人或者其他组织的，提交营业执照或者组织机构代码证复印件、法定代表人或者主要负责人身份证明书；法人或者其他组织不能提供组织机构代码的，应当提供组织机构被注销的情况说明；（二）委托起诉或者代为告诉的，应当提交授权委托书、代理人身份证明、代为告诉人身份证明等相关材料；（三）具体明确的足以使被告或者被告人与他人相区别的姓名或者名称、住所等信息；（四）起诉状原本和与被告或者被告人及其他当事人人数相符的副本；（五）与诉请相关的证据或者证明材料。”据此，在立案登记制实施之后，原告在起诉时应提交的材料包括证明原被告主体资格的材料和与诉请相关的证据或者证明材料。原被告主体资格的材料，主要是指身份证明、户籍证明、营业执照、社会团体登记证等。对于与诉请相关的证据或者证明材料，上述规定并未要求原告提供证明其诉讼请求的主要证据。因此，在立案登记制下，审查原告提交的起诉证据是否符合要求，只需要在形式上检查原告提供的证据或证明材料是否与其诉请具有相关性，至于原告提交的证据是否是主要证据，是否充分、真实，均不应在立案程序中审查判断。这些证据材料的多少及其证明效力虽然会影响甚至决定立案后的诉讼结果，但不影响案件的立案受理。附：法律依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年12月24日修正）（节录）第一百二十二条  起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。第一百二十三条　起诉应当向人民法院递交起诉状，并按照被告人数提出副本。书写起诉状确有困难的，可以口头起

# 9问9答：原告起诉或者被告反诉时，应当提供什么样的证据？6

诉，由人民法院记入笔录，并告知对方当事人。第一百二十四条　起诉状应当记明下列事项：（一）原告的姓名、性别、年龄、民族、职业、工作单位、住所、联系方式，法人或者其他组织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、联系方式；（二）被告的姓名、性别、工作单位、住所等信息，法人或者其他组织的名称、住所等信息；（三）诉讼请求和所根据的事实与理由；（四）证据和证据来源，证人姓名和住所。《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2022年3月22日修正）（节录）第二百零八条  人民法院接到当事人提交的民事起诉状时，对符合民事诉讼法第一百二十二条的规定，且不属于第一百二十七条规定情形的，应当登记立案；对当场不能判定是否符合起诉条件的，应当接收起诉材料，并出具注明收到日期的书面凭证。需要补充必要相关材料的，人民法院应当及时告知当事人。在补齐相关材料后，应当在七日内决定是否立案。立案后发现不符合起诉条件或者属于民事诉讼法第一百二十七条规定情形的，裁定驳回起诉。第二百零九条  原告提供被告的姓名或者名称、住所等信息具体明确，足以使被告与他人相区别的，可以认定为有明确的被告。起诉状列写被告信息不足以认定明确的被告的，人民法院可以告知原告补正。原告补正后仍不能确定明确的被告的，人民法院裁定不予受理。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2020年5月1日起施行 法释〔2019〕19号）（节录）第一条　原告向人民法院起诉或者被告提出反诉，应当提供符合起诉条件的相应的证据。《最高人民法院关于人民法院登记立案若干问题的规定》（2015年5月1日起施行  法释〔2015〕8号）（节录）第四条第一款  民事起诉状应当记明以下事项：（一）原告的姓名、性别、年龄、民族、职业、工作单位、住所、联系方式，法人或者其他组织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、联系方式；（二）被告的姓名、性别、工作单位、住所等信息，法人或者其他组织的名称、住所等信息；（三）诉讼请求和所根据的事实与理由；（四）证据和证据来源；（五）有证人的，载明证人姓名和住所。第六条  当事人提出起诉、自诉的，应当提交以下材料：（一）起诉人、自诉人是自然人的，提交身份证明复印件；起诉人、自诉人是法人或者其他组织的，提交营业执照或者组织机构代码证复印件、法定代表人或者主要负责人身份证明书；法人或者其他组

# 9问9答：原告起诉或者被告反诉时，应当提供什么样的证据？7

织不能提供组织机构代码的，应当提供组织机构被注销的情况说明；（二）委托起诉或者代为告诉的，应当提交授权委托书、代理人身份证明、代为告诉人身份证明等相关材料；（三）具体明确的足以使被告或者被告人与他人相区别的姓名或者名称、住所等信息；（四）起诉状原本和与被告或者被告人及其他当事人人数相符的副本；（五）与诉请相关的证据或者证明材料。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

