# ChatGPT类产品国内上市和运营合规探析1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：北京市文化娱乐法学会作者：糜志彬 北京市君泽君律师事务所合伙人，专注于娱乐和传媒行业，在行业内深耕十余年，长期服务于国内互联网巨头和行业头部企业。2022年对国内外互联网行业来说，都是灰暗的一年，降本增效几乎成了套在每一家互联网公司头上的金箍。但临近年底，ChatGPT横空出世并迅速火爆出圈，引发全球瞩目，给2022年互联网行业增加了一抹亮色。国内互联网巨头纷纷涌入这一赛道，发布各自的类ChatGPT项目：百度公司宣布其“文心一言”（英文名：ERNIE Bot）项目将于三月份内测；阿里达摩院称正在研发类ChatGPT对话机器人并已开放给公司员工测试；360公司表示其也计划尽快推出类ChatGPT技术的原型版产品；网易有道称未来或将推出ChatGPT同源技术产品，应用场景围绕在线教育；京东云旗下言犀人工智能应用平台宣布将推出产业版ChatGPT，取名“ChatJD”，并公布了落地应用路线图“125”计划。显而易见，国内ChatGPT类产品面市应该只是时间问题。在此情况下，很有必要对这类产品上市和运营中需要面对的合规问题进行探讨。下文将结合《互联网信息服务深度合成管理规定》[i]（以下简称《深度合成规定》）和《互联网信息服务算法推荐管理规定》[ii]（以下简称《算法推荐规定》）就ChatGPT类产品的上市合规和运营合规，分别展开讨论。一、 ChatGPT类产品的技术原理和法律定性1、 ChatGPT类产品的技术原理ChatGPT是美国Open AI公司于2022年11月推出的一款聊天机器人产品，其可以根据用户输入的内容，给出反馈内容。例如，用户可以输入“以我和爸爸的二三事为题写一篇作文”这样一段文字，ChatGPT就会基于输入内容输出一篇作文。ChatGPT广受欢迎的核心原因在于其输出内容准确性相对高，符合人类语言逻辑和行文习惯，用户满意度高，较此前的人工智能产品实现了实质性飞跃。与此形成鲜明对比的是谷歌公司推出的ChatGPT类产品Bard，其输出结果因为频频翻车而备受用户诟病，让谷歌颜面大失，更直接导致其股价在2月8日大跌7.4%、市值瞬间蒸发千亿美元[iii]。从技术原理看，ChatGPT是一款基于深度学习的自然语言处理模型，其名称中包含的“GPT”（Generative Pre-trained Transform

# ChatGPT类产品国内上市和运营合规探析2

er的缩写）也明确说明了这一点。简单来说，就是通过提前输入海量文本内容，使得ChatGPT理解和学习人类语言的特征和组织技巧，并借助AI Assistant 和个人对于输出结果进行持续校正和优化，最终实现人和产品之间的流畅、有效沟通。根据Open AI官网介绍看，ChatGPT的产品路径可以分成三步[iv]，第一步是监督调优模型，即收集和输入海量的问答示例（demonstration data），用于监督学习（supervised learning），并完成监督指令微调（fine-tune GPT3.5）; 第二步是训练反馈模型，即对基于不同模型生成的回复进行对比并按照优劣给出排序，借此训练反馈模型（reward model）；第三步是使用近端策略优化（PPO）进行SFT模型[v]调优。2、 ChatGPT类产品的法律定性根据上述分析可知，ChatGPT类产品依赖于机器学习、算法推荐和深度合成技术实现其产品功能和价值。从合规角度看，ChatGPT类产品主要适用《深度合成规定》和《算法推荐规定》进行调整。《深度合成规定》第二十三条规定，“深度合成技术，是指利用深度学习、虚拟现实等生成合成类算法制作文本、图像、音频、视频、虚拟场景等网络信息的技术，包括但不限于：（一）篇章生成、文本风格转换、问答对话等生成或者编辑文本内容的技术；（二）文本转语音、语音转换、语音属性编辑等生成或者编辑语音内容的技术；（三）音乐生成、场景声编辑等生成或者编辑非语音内容的技术；（四）人脸生成、人脸替换、人物属性编辑、人脸操控、姿态操控等生成或者编辑图像、视频内容中生物特征的技术；（五）图像生成、图像增强、图像修复等生成或者编辑图像、视频内容中非生物特征的技术；（六）三维重建、数字仿真等生成或者编辑数字人物、虚拟场景的技术”。《算法推荐规定》第二条 规定，“在中华人民共和国境内应用算法推荐技术提供互联网信息服务，适用本规定。法律、行政法规另有规定的，依照其规定。前款所称应用算法推荐技术，是指利用生成合成类、个性化推送类、排序精选类、检索过滤类、调度决策类等算法技术向用户提供信息”。在国内开发和运营ChatGPT类产品应按照《深度合成规定》和《算法推荐规定》的要求履行合规治理责任。需要指出的是，ChatGPT类产品在外在表现形式和应用场景方面，与传统搜索引擎产品具有一定的相同性或者相似性，例如，从

# ChatGPT类产品国内上市和运营合规探析3

外在表现形式上看，搜索引擎是基于用户输入的关键词提供相关搜索结果，ChatGPT是基于用户输入内容，提供相关的输出内容，二者都是一问一答的形式。正是基于此，包括百度和360在内的国内搜索引擎服务商纷纷宣布加入这一赛道。尽管如此，二者在核心技术原理、内容生成技术和输出内容方面仍存在根本性不同，所以不能把二者混为一谈。二、 ChatGPT类产品上市前后的合规要求众所周知，国内互联网行业实行行业准入制度，互联网产品应根据其开展业务的类型，申请相应的证照，并履行必要的备案手续。ChatGPT类产品作为互联网产品的一种，自然也应按照前述原则申请证照和进行备案，以满足产品上市需求。基于ChatGPT类产品现有业务类型，笔者认为ChatGPT类产品上市前后需满足如下要求：三、 ChatGPT类产品运营中的合规要求在产品运营过程中，ChatGPT类产品运营者还应该履行一系列合规治理责任，主要包括落实用户实名制，建立和健全内容审核机制、输出内容标识制度、辟谣和投诉机制、应急处置制度和网络安全/数据安全/个人信息保护制度等。当然，除上述责任外，ChatGPT类产品基于收集全网内容生成新的内容，还可能面临著作权侵权的风险，限于篇幅，本文暂不讨论。四、展望尽管百度的“文心一言”产品尚未正式上市，但截至2月15日，已经有117家媒体官宣接入，其中包括澎湃新闻、中国经营报、每日经济新闻、封面新闻、上游新闻、九派新闻、海报新闻等[xii]。ChatGPT类产品深入各行业并在一定程度上改造现有行业格局将成为不可逆的趋势，产品影响也将日趋扩大。有鉴于此，ChatGPT类产品的合规治理也将会是个任重道远的过程。注释：[i] 2022年11月25日，国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部联合发布《互联网信息服务深度合成管理规定》，自2023年1月10日起实施。[ii] 2021年12月31日，国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部、国家市场监管总局联合发布《互联网信息服务算法推荐管理规定》，自2022年3月1日起实施。[iii] 参见《谷歌AI聊天机器人答错问题 股价大跌7.4% 市值损失高达1000亿美元》。[iv] 参见Open AI 官网关于ChatGPT产品的介绍。[v] 参见《深入浅出，解析ChatGPT背后的工作原理》。[vi] 2000年9月20日，国务院发布《互联网信息服务管

# ChatGPT类产品国内上市和运营合规探析4

理办法》，自2020年9月25日实施，2011年曾修订。[vii] 2018年11月15日，国家互联网信息办公室和公安部联合发布《具有舆论属性或社会动员能力的互联网信息服务安全评估规定》，自2018年11月30日开始实施。[viii] 2011年2月17日，文化部发布《互联网文化管理暂行规定》，2011年4月2日生效。[ix] 2016年2月4日，国家新闻出版广电总局、工业和信息化部令联合发布《网络出版服务管理规定》，自2016年3月10日起施行。[x] 2007年12月20日，国家广播电影电视总局和中华人民共和国信息产业部令联合发布《互联网视听节目服务管理规定》，自2008年1月31日起施行。[xi] 2017年5月2日，国家互联网信息办公室发布《互联网新闻信息服务管理规定》，自2017年6月1日起实施。[xii] 参见《117家媒体机构官宣接入百度文心一言，“AI+广电”战略转型或将迈出重要一步》。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

