# DeFi实战、自动驾驶汽车、数据安全、单位犯罪、涉套路贷犯罪等热门话题内容精彩推送 | 本周课表 1

本周课程
 
 
为了让大家更好的了解课程内容，我们在每期的课程中贴心为大家提炼了课程亮点，精彩内容，先睹为快！
 
以下为本周课程具体安排，在无讼App直播平台开启新一周的学习之旅吧！
 
周一（6月14日）
 
邀请嘉宾
 
周志强
DeFi协议Solv创始人
DeFi资深用户、研究员
 
直播主题
 
DeFi实战：零距离体验区块链金融体系
 
DeFi，即去中心化金融，是2019年区块链应用发展最迅猛的一个领域，近年来呈爆发式发展。金融世界站在大变革前夜，加密金融一定是历史性机会，普通人如何寻找未来十年纷繁复杂的加密世界里真正的独角兽，把握DeFi赛道的产业机会？
 
想感受一场高密度的金融和DeFi知识输入，超干货的趋势分析和指导吗？本期直播课，我们邀请到DeFi协议Solv创始人周志强老师，带领我们进行一场真刀真枪的“实战马拉松”，全方位解析DeFi，帮你进入DeFi圈，建立人脉，零距离体验区块链金融体系！
 
参与方式

 
周二（6月15日）
 
邀请嘉宾
 
杨阳
北京中银律师事务所汽车法律事务部主任
内部合伙人
 
直播主题
 
我国现行法律法规对自动驾驶汽车的适用性分析
 
自动驾驶汽车是汽车产业与人工智能、信息通讯等产业融合创新的产物，并逐渐成为解决汽车社会交通安全、道路拥堵、环境污染等问题的重要手段。但由于我国现行与汽车相关的法律法规都是基于传统汽车的产品属性、使用方式制定，很多规定不适用于自动驾驶汽车，部分方面也存在监管空白，因此，在处理其法律问题时存在很大困难。
 
那么，这种自动化级别的汽车新产品、新技术在道路上如果发生交通事故，我国目前的相关法律责任是如何认定与区分的？
 
本期直播，我们邀请到北京中银律师事务所汽车法律事务部主任、内部合伙人杨阳，首先对自动驾驶汽车分级情况进行简要了解，同时梳理了我国现行法律法规对自动驾驶汽车的适用性及现有规定存在的问题，着重从自动驾驶汽车交通事故责任的认定问题入手，紧密结合我国实际法律情况，提出优化自动驾驶汽车法律环境的建议。
 
参与方式
 
 
周三（6月16日）
 
邀请嘉宾
 
王岩飞
北京市京师（深圳）律师事务所
联合创始人
京师深圳法律研究院院长
金融科技法律事务部主任
深圳市大数据研究与应用协会首席顾问
数据合规研究院执行院长
 
直播主题
 
《数据安全法》十大合规要点解析
 
6

# DeFi实战、自动驾驶汽车、数据安全、单位犯罪、涉套路贷犯罪等热门话题内容精彩推送 | 本周课表 2

月10日，《数据安全法》经十三届全国人大常委会第二十九次会议表决通过，将于2021年9月1日起施行。《数据安全法》聚焦数据安全领域的突出问题，确立了数据分类分级管理，建立了数据安全风险评估、监测预警、应急处置，数据安全审查等基本制度，并明确了相关主体的数据安全保护义务。
 
《数据安全法》的实施有何特殊意义？将给行业发展带来怎样的变化？如何理解《数据安全法》十大合规要点？
 
为此，无讼特别邀请到王岩飞律师，其在互联网、数据合规、风险投资、人工智能等业务领域积累了丰富的经验，王岩飞律师将从新规实施出发，第一时间为我们带来一场精彩解读。
 
参与方式
 

 
周四（6月17日）
 
邀请嘉宾
 
李斌
法学博士/博士后、前资深检察官
北京植德律师事务所合伙人
 
安宁
前资深检察官、省级“优秀公诉人”
北京德和衡（上海）律师事务所刑事业务一部主任
 
律璞玉
北京市京师律师事务所刑辩律师
前优秀公诉人
 
直播主题
 
单位犯罪辩护要点解析
 
单位犯罪，与传统的故意伤害、抢劫等自然犯不同的是，其犯罪圈的大小与时代的变迁和政策的变动密切相关。近年来，随着市场经济、科技网络的不断发展，单位犯罪愈演愈烈，这对青年律师熟练掌握单位犯罪的辩护思路提出了迫切要求。
 
很多犯罪行为，如果认定为单位犯罪，对自然人的处罚则相对轻很多，但是，犯罪嫌疑人、被告人往往并不知晓这些法律知识，常常出现自己对责任打包大揽的情况；而有些时候，认定为自然人犯罪，则可以更好地维护公司企业的利益。那么，作为辩护人，在办理涉及到单位的犯罪案件时，我们该从何处着手，找出有利于当事人的辩护角度，以获得最佳的辩护效果呢？
 
本期直播无讼特邀北京植德律师事务所合伙人李斌律师、北京德和衡（上海）律师事务所刑事业务一部主任安宁律师、北京市京师律师事务所律璞玉律师一起与大家探讨单位犯罪案件的辩护思路和辩护要点。
 
参与方式
 
 
周五（6月18日）
 
邀请嘉宾
 
邓楚开
法学博士，浙江厚启律师事务所执行主任
中国人民大学商事犯罪研究中心客座研究员
浙江省律师法学研究会秘书长
 
直播主题
 
涉套路贷犯罪案件的认定与辩护
 
对于涉“套路贷”犯罪的辩护，在地方关于套路贷的司法文件出台之后，以及“两高两部”相关文件出台之后，关于涉套路贷犯罪案件辩护问题受到越来越多的关注。
 
吸引成交的虚假宣传是否为诈骗手

# DeFi实战、自动驾驶汽车、数据安全、单位犯罪、涉套路贷犯罪等热门话题内容精彩推送 | 本周课表 3

段？
存在各种所谓“套路”的放贷是否就属于“套路贷”诈骗？
存在威胁或者软暴力的讨债行为是否就属于寻衅滋事？
为什么会将有砍头费的高利借贷认定为套路贷诈骗、敲诈勒索黑恶犯罪？
 
为此，我们特别邀请到浙江厚启律师事务所执行主任邓楚开律师，邓律师将结合以前的思考、辩护此类案件的做法以及山西运城王鹏等人诈骗、敲诈勒索案的一、二审判决书，谈谈涉嫌套路贷诈骗的认定与辩护问题。
 
参与方式
 
 


