# “2021中国仲裁高峰论坛暨第二届‘一带一路’仲裁机构高端论坛”召开在即1

 
2021年9月14日，“2021中国仲裁高峰论坛暨第二届‘一带一路’仲裁机构高端论坛”（以下简称“高峰论坛”）将于北京维景国际大酒店隆重召开。中国仲裁高峰论坛是中国仲裁周最高规格的盛会，今年论坛主办方为中国国际经济贸易仲裁委员会（CIETAC）与中华全国律师协会（ACLA），国际合作伙伴为国际律师协会仲裁专业委员会（IBA Arbitration Committee），协办方为中国人民大学、北京市律师协会、中国银行业协会、中国房地产业协会、中国保险行业协会及法治日报社，并获得来自近二十个国家和地区的国际争议解决机构及国际组织的鼎力支持。
 
本次论坛将以“志之所趋，无远弗届：新时代国际争端解决的合作与发展”为主题，携手全球仲裁法律专家聚焦国际仲裁前沿热点问题展开对话。同时，将同期举办第二届“一带一路”仲裁机构高端论坛，并发布《“一带一路”仲裁机构北京联合宣言合作机制》。
 
论坛为期一天，全程提供中英文同声传译。考虑到疫情防控的需要，论坛主会场设在中国北京，并采用线上直播方式为全球嘉宾提供交流平台。诚邀全球各仲裁机构代表、仲裁员、律师、公司法务、学者以及其他感兴趣的朋友参与高峰论坛及中国仲裁周相关活动，共襄盛举。
 
 
8:30-9:00
注 册
 
9:00-9:45
开幕式
 
 
9:45-10:00
主旨演讲
 
 
10:00-10:20
发布《“一带一路”仲裁机构
北京联合宣言合作机制》
 
 
10:20-12:20
议题一
和衷共济：构建“一带一路”法治共同体
 
随着“一带一路”倡议的深入实施，“一带一路”法治共同体建设任重道远。在本议题下，演讲者将就“一带一路”沿线国商事争议解决制度比较、各国在司法领域的交流与互助以及“一带一路”仲裁机构合作模式等内容进行探讨。
 
 
13:30-15:30
议题二
环球视角：国际仲裁如何适应变化中的世界
 
世界形势飞速变化，国际仲裁也面临新的发展机遇与挑战。在本议题下，演讲者将就国际仲裁规则的变化、科技在国际仲裁中的运用、仲裁效率的提升以及机构在临时仲裁中的作用等展开讨论。
 
 
15:30-17:15
议题三
聚焦中国：完善仲裁制度提升仲裁公信力
 
近年来，国家高度重视仲裁事业的发展，对新时代背景下仲裁制度的完善及仲裁公信力的提升提出了新的要求。在本议题下，演讲者将就仲裁制度的新发展、多元纠纷解

# “2021中国仲裁高峰论坛暨第二届‘一带一路’仲裁机构高端论坛”召开在即2

决机制及“一站式”争议解决平台建设、仲裁公信力的提升、当事人意思自治与机构规则间的交融等内容展开交流。
 
 
17:15-17:40
闭幕式
 
 
 
请预留时间并通过扫码或点击“阅读原文”进行报名。
 
报名链接：
http://forms.ebdan.net/ls/kkUML2fs?bt=yxy
本次会议不收取任何费用，注册用户将享有如下权益：
1、2021中国仲裁高峰论坛电子版定制邀请函
报名注册后，收到论坛主办方发出的专属定制（姓名+唯一编号）活动邀请函。
2、论坛直播观看地址及会议手册的定向推送
在论坛直播前，陆续收到活动直播地址、电子会议手册以及参会提醒。
3、《2021中国仲裁高峰论坛电子会刊》
论坛结束后，收到电子版《2021中国仲裁高峰论坛会刊》以作留念。
 


# “2021中国仲裁高峰论坛暨第二届‘一带一路’仲裁机构高端论坛”召开在即1

2021年9月14日，“2021中国仲裁高峰论坛暨第二届‘一带一路’仲裁机构高端论坛”（以下简称“高峰论坛”）将于北京维景国际大酒店隆重召开。中国仲裁高峰论坛是中国仲裁周最高规格的盛会，今年论坛主办方为中国国际经济贸易仲裁委员会（CIETAC）与中华全国律师协会（ACLA），国际合作伙伴为国际律师协会仲裁专业委员会（IBA Arbitration Committee），协办方为中国人民大学、北京市律师协会、中国银行业协会、中国房地产业协会、中国保险行业协会及法治日报社，并获得来自近二十个国家和地区的国际争议解决机构及国际组织的鼎力支持。 本次论坛将以“志之所趋，无远弗届：新时代国际争端解决的合作与发展”为主题，携手全球仲裁法律专家聚焦国际仲裁前沿热点问题展开对话。同时，将同期举办第二届“一带一路”仲裁机构高端论坛，并发布《“一带一路”仲裁机构北京联合宣言合作机制》。 论坛为期一天，全程提供中英文同声传译。考虑到疫情防控的需要，论坛主会场设在中国北京，并采用线上直播方式为全球嘉宾提供交流平台。诚邀全球各仲裁机构代表、仲裁员、律师、公司法务、学者以及其他感兴趣的朋友参与高峰论坛及中国仲裁周相关活动，共襄盛举。 8:30-9:00 注 册9:00-9:45 开幕式 9:45-10:00 主旨演讲 10:00-10:20发布《“一带一路”仲裁机构北京联合宣言合作机制》 10:20-12:20议题一和衷共济：构建“一带一路”法治共同体 随着“一带一路”倡议的深入实施，“一带一路”法治共同体建设任重道远。在本议题下，演讲者将就“一带一路”沿线国商事争议解决制度比较、各国在司法领域的交流与互助以及“一带一路”仲裁机构合作模式等内容进行探讨。 13:30-15:30议题二环球视角：国际仲裁如何适应变化中的世界 世界形势飞速变化，国际仲裁也面临新的发展机遇与挑战。在本议题下，演讲者将就国际仲裁规则的变化、科技在国际仲裁中的运用、仲裁效率的提升以及机构在临时仲裁中的作用等展开讨论。 15:30-17:15议题三聚焦中国：完善仲裁制度提升仲裁公信力 近年来，国家高度重视仲裁事业的发展，对新时代背景下仲裁制度的完善及仲裁公信力的提升提出了新的要求。在本议题下，演讲者将就仲裁制度的新发展、多元纠纷解决机制及“一站式”争议解决平台建设、仲裁公信力的提升、当事人意思自治与机构规则间的交融等内容展

# “2021中国仲裁高峰论坛暨第二届‘一带一路’仲裁机构高端论坛”召开在即2

开交流。 17:15-17:40闭幕式 请预留时间并通过扫码或点击“阅读原文”进行报名。 报名链接：http://forms.ebdan.net/ls/kkUML2fs?bt=yxy本次会议不收取任何费用，注册用户将享有如下权益：1、2021中国仲裁高峰论坛电子版定制邀请函报名注册后，收到论坛主办方发出的专属定制（姓名+唯一编号）活动邀请函。2、论坛直播观看地址及会议手册的定向推送在论坛直播前，陆续收到活动直播地址、电子会议手册以及参会提醒。3、《2021中国仲裁高峰论坛电子会刊》论坛结束后，收到电子版《2021中国仲裁高峰论坛会刊》以作留念。  

