# “临死股东大会”？青年律师要注意这13个错别字雷区1

前两天，某律师事务所在出具《法律意见书》时，承办律师误将『临时』错写为『临死』，导致『第一次临时股东大会』变成了『第一次临死股东大会』，在网上闹了一个大笑话。对于新手律师而言，实习期间，面对工作的新鲜感和压力，往往更容易犯错。对于上级律师来说，既要忙业务、又要开拓案源，往往没有太多时间带新人，只能靠新人自己在实际操作中尽快上手。新手律师、律师助理如何尽快成长为能够独当一面的律师？如何避免写错别字这种低级错误，绕开雷区？笔者根据自己多年带教助理的经验，从五个方面梳理了年轻律师最应该避免犯的13个错误，希望对大家有所帮助。01选择/规划1. 过早确定专业化方向很多新人有个误区，认为律师要趁早确定执业方向。专业化确实是一个律师必备的素质，但前提是你已经具备了夯实的法学基础，能够把知识融会贯通。就像医生一样，如果只专注一科闭门造车，最终只能导致『只见树木不见森林』。年轻律师初出茅庐，接触案件少，对于整个行业发展趋势和专业知识的把握还没有足够清晰的认识，过早确定执业方向可能并不是律师职业发展路径的最优选择。尤其是当前，一个案件存在多领域交叉的情况越来越多，如果不在执业头几年多去尝试和学习，将来很难处理各种复杂案件。因此，花时间找到自己所长并潜心钻研，最终成长为一个『一专多能』的人才，这可能才是律师行业未来的大趋势。2. 选择了不合适自己的领导和团队对律师而言，好的助理总是具备一些相同的特质：专业基础扎实，写作能力优秀，英语水平良好，认真负责、严谨细致等等。而对新人来说，选择领导和团队的标准则不尽相同：有人喜欢和蔼可亲，有人偏好雷厉风行；有人更愿意跟老板出去拉案源找客户，有人则喜欢在办公室搞定法律文书。这件事情没有优劣之分，只是个人喜好不同，或者说你更适合做什么样的事，承担什么样的角色。最有效的方法就是在面试中直接就领导和团队的风格提问，同时表明自己更愿意承担的角色和方向。当然，即便如此，面试时间也是非常有限的。如果在工作后，你还是觉得自己与领导及团队的节奏不符，那么，此时你应该尽早把自己遇到的问题与老板沟通。一般来说，老板会给你一些建议，也会适时调整你在团队中承担的角色。但如果经过调整，你还是无法适应，也许离开是一种更好的选择。02工作态度1. 缺乏主动性如今，新鲜事物不断出现，法律不断更迭，不会主动学习的法律人注定要被淘汰。随时关注新立法、新案例，学习立法和案例中的理论观点

# “临死股东大会”？青年律师要注意这13个错别字雷区2

、推理逻辑和确切措辞是非常重要的。同时，主动与同事们交流热点新闻和案例中的疑难点，也是一个提升自我的渠道，观点总是在交流中越辩越明。另外，年轻律师还应该花时间把学到的内容整理成文章，也可以就热点疑难问题发表自己的见解与看法（可通过公开渠道）。这样你不仅能建立一个系统化的知识架构，学习到不同的观点，未来或许还能成为意见领袖。2. 只做领导交代的事情很多新人以为，只要完成了领导布置的工作就万事大吉。这其实是一个很常见的误区。事实上，没有任何一个案件环节是可以单独割裂开来的。对年轻律师来说，一系列的全局梳理和思考远比单一完成一个工作任务成长得更快。在这个过程中，你也会成为上级律师的得力助手。在完成工作任务的同时，尝试全面地了解案件的事实经过，梳理相关法律法规，像主办律师一样思考案件的切入点和走向，这样做一方面可以在上级律师办案过程中查缺补漏，体现出积极主动的态度；另一方面，也能与主办律师最终得出的结论做个参照和对比，并参与讨论。3. 粗心大意每个人都会犯错，但是律师犯的错通常是不能容忍的。毕竟，律师对外说的每一句话、写的每一个字不仅代表了你的专业水平和做事态度，更加代表了整个律师事务所的门面。只要出现一个错别字和格式错误，主办律师以及律所在客户/法官面前印象便会一落千丈。因此，无论多小的委托，只要是工作，都应该认真对待。材料发送给上司/客户之前，一定要逐字仔细核对：有无错别字，格式语法是否正确，上下定义是否统一，引用法条及判例是否适用，检索结果是否可靠。另外，帮别人校对也是一项重要的工作。不管是实习生完成的，还是领导交办的材料，只要经过你手都应该认真检查。如上一条所说，处于一个团队之中，不能割裂地只顾完成自己的工作，一定要有全局观。4. 不敢提问没有谁一开始就是一名优秀的律师。专业不精、经验不足，对刚工作的律师助理来说再正常不过。当你对案件/项目中的法律问题完全没有头绪时，相比耗费长时间研究，通过主动提问来获取答案是一种效率很高的方式。主动向身边的人提问，无论是直属上司还是团队前辈都可以是你的第一首选。同时，你也可以向律所的其它律师寻求帮助，如果他也处理过类似的案件或者问题，至少能给你一些启发和帮助。不要害怕提问，每个律师都经历过这个阶段。一般来说，只要你的问题是经过了自己一定的思考，前辈都会很乐于解答你的困惑的。除此之外，在不违反保密原则的情况下，向有经验的同行或者相关

# “临死股东大会”？青年律师要注意这13个错别字雷区3

领域的从业者寻求帮助，也是一个有效的方法。03时间管理1. 拖延忙碌是律师的代名词，一个律师同时在四五个案件上，再正常不过；经常手头工作还没做完，老板又布置了N个任务。面对繁杂的工作，很多年轻律师不知道从何下手，不知不觉就拖延了起来。结果就是拖的时间越长，压力越大，同时也变得越慌张。除了学会尽快适应工作节奏外，时间管理非常重要。工作中一定要及时与老板及客户沟通，根据任务的重要和紧急程度将任务进行排序，优先处理第一象限的工作；集中大块时间高效完成第二象限的工作；利用空闲的碎片时间去回复邮件、微信等等。如果察觉自己在截止时间肯定完不成任务，一定要尽早与老板沟通，说明情况，看是否可以延长期限，或者将任务分派给其他人完成，保证每个任务都能被高效高质的完成。2. 没有案件/项目管理的规范流程很多年轻律师案件一多就觉得无从下手，实际上是没有案件/项目管理的意识。这样做的后果就是，每个案件的进展程度记录混乱，关键时间点（如提交法律文书的时间、上诉期限等等）容易混淆或者遗忘。因此，做好案件/项目管理至关重要。管理好你的案件流程时间表，做到每个案件关键时间点心中有数。其次，你还可以利用协作工具关联相关文件和团队所做的所有事情，明确目标和任务分配，提高工作效率。04自我保护/风险管理1. 没有自我保护意识不可否认，律师其实是一个执业风险很高的职业。这些年，被吊销律师执照，甚至涉刑的律师并不鲜见。很多律师由于没有明确自己的角色和界限，因为伪造证据、帮助当事人虚假诉讼等，最终以妨害作证罪、诈骗罪、参与黑社会性质组织罪等罪名入刑。身为律师一定要学会拿捏分寸、明确底线。遇到触犯底线的情况，无论面临再大的诱惑，都要拒绝。另外，一些年轻律师在平时工作中没有留痕的习惯。例如，对外发送的邮件不抄送上级律师和团队其他成员，也不保留各种文件的底稿和相关材料。将来如果因传输的文件出现任何问题，你既无法证明自己尽到了义务，又无法证明你的行动经过了领导认可。2. 轻易向客户承诺轻易向客户就相关法律问题给出意见，是很多年轻律师常犯的错误。很多情况下，客户或者当事人会在沟通的过程中直接向你咨询相关法律问题的意见，如果不经查证和研究就直接给予答复，事后发现之前的答复错误或者不准确，无论案子/项目大小，你都给客户造成了不好的影响，也会给上司留下非常『不靠谱』的印象，质疑你的工作方法。无论如何，身为律师，任何对外的答复、

# “临死股东大会”？青年律师要注意这13个错别字雷区4

材料，都应该是严谨、准确，经得起推敲和论证的。承诺胜诉也是律师的大忌。承诺胜诉不仅是《律师执业管理办法》中明令禁止的，更因为律师作为一个非常严肃的职业，轻易承诺胜诉是律师非常不专业的一种表现。影响案件结果的因素实在太多了，从当事人到证据材料再到法官自由裁量权，你永远无法预测案件中间会发生什么新的变化。3. 擅自保留证据原件一些刚执业的律师往往没有意识到证据原件的重要性，当事人给了，自己就收下了，也没有办理任何交接证据原件的手续和证明材料。实务中，律师一般不会为当事人保留证据原件，因为一旦证据丢失毁损，给当事人造成的损失是巨大的，律师则难逃损害赔偿的责任。如果在办案过程中获取到相关的证据原件，或者在有的情况下不得不为当事人保存证据，我们建议，无论是接受或者返还证据原件都应当有规范的程序，例如，你可以制作一个《证据材料接收确认单》，把向当事人移交的相关证据制作成目录，并让当事人确认签字。05职业化1. 在客户面前显得不够专业面对不同的客户，如何进行有效的沟通是年轻律师亟待学习和实践的。年轻律师最容易犯的错误，就是在客户面前回复模棱两可，措辞不够专业、准确。律师是为客户解决那些专业、复杂问题的人，如果表现得不够肯定和专业，你在客户心中的信任程度便会大打折扣。当然，沟通能力并不是一蹴而就的，它需要你不断地学习和经验累积。一个小贴士：面对客户的提问，不要着急答复，先搞清楚客户到底要问的是什么。你可以将问题拆解后，通过反问的形式弄清楚相关的事实以及客户的目的，再针对问题中涉及到的法律问题予以回复。2. 八卦你的同事和客户千万不要八卦你的同事和客户，议论客户不仅可能让好不容易到手的案子飞走，还会在他人心中拉低你的形象。毕竟，法律圈比你想象得小得多，即使你已经离开这家律所，你永远也不知道现在你八卦过的同事/客户，将来是否会在某个场合对你起关键作用。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：新则作者：梁润主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

