# “善意取得”虚开增值税专用发票的多元化救济指南1

编者按：“善意取得”虚开增值税专用发票在实践中时有发生，多数企业在接到税务局要求增值税进项转出的通知后，往往对善意取得的类型、法律后果及救济措施没有一个清晰的认识，或不明就里地配合补缴税款、滞纳金并承担罚款；或消极应付税务机关，引发更为严重的法律责任。本文分上下篇，在上篇《“善意取得”虚开增值税专用发票的常见情形、构成要件及法律后果》（点击查看）中，我们已对善意取得发票的常见情形、构成要件及法律后果进行了详细介绍；本篇重点分析“善意取得”虚开发票具体的多元化救济途径，并从事前预防、事中监督、事后救济三个角度提出针对此类案件的处理意见。一、善意取得虚开增值税专用发票后的救济途径（一）主管税务机关途径如果企业已经“善意取得”虚开的增值税专用发票了，所引发的问题企业应该怎么处理？1.申请交易核实购货方善意取得虚开的增值税专用发票且已经申报抵扣税额，可自接到税务机关通知之日起10个工作日内，向主管税务机关提出核实申请。对仅因取得发票形式上存在瑕疵，但实质上并没有造成国家税款流失的情形，不排除存在可以依照相关证据材料，对能否抵扣进行综合认定的可能。2.申请延迟补缴经税务机关核实，购货方确需补缴税款，但所需补缴的增值税金额较大，企业资金比较困难，可以凭借相关证据材料向主管税务机关提出延期缴纳的申请。实践中，已有购货方成功向税务局申请在5年内分期缴纳的操作案例。（二）行政复议或行政诉讼途径税务局对销售方作出虚开增值税专用发票的税务处理决定，将直接导致购货方无法进行正常抵扣。因此，在销售方怠于提起行政复议或行政诉讼时，购货方若有证据证明该发票对应的交易真实，不存在虚开的情形，可以自己的名义向上一级税务机关申请行政复议或向法院提起行政诉讼（该诉讼不受行政复议前置的约束）。若能成功提起行政复议或行政诉讼，结合实践经验，此时主管税务机关一般会暂缓对进项税额的征缴；若经行政复议或行政诉讼能成功撤销认定销售方虚开的《税务处理决定书》，则购货方再无需对相关税金承担补缴的责任。（三）民事诉讼途径1.要求开具合规发票发票给付属于合同中的基于财务管理制度而产生的附随义务，根据《民法典》第509条以及《增值税专用发票使用规定》第10条的规定，购货方有权要求销售方承担开具合规发票的法律责任。2.要求赔偿进项税额无法抵扣的损失 首先，若合同中对因增值税发票本身问题导致进项税额无法抵扣或者无法申请退税的损失

# “善意取得”虚开增值税专用发票的多元化救济指南2

有明确约定，购货方可直接依据该条款向人民法院起诉，要求销售方承担未抵扣或未退税的民事赔偿责任。其次，若交易合同中对抵扣损失没有明确的约定，能否要求销售方承担无法进项抵扣的损失有争议。我们认为销售方开具瑕疵的增值税专用发票与购货方进项税额无法抵扣的损失之间具有因果关系，购货方有权向销售方主张由于虚开增值税专用发票而造成的损失。二、善意取得虚开增值税专用发票的预防措施为了避免“善意取得”虚开的增值税专用发票可能带来的后果，企业应该如何提前预防减少损失？（一）事前合同约定事前在交易合同中对虚开增值税发票的损失及争议管辖进行约定，否则不仅要向销售方所在地法院起诉，而且存在证据不足带来的败诉风险。因此，为降低购货方诉讼成本及举证压力，建议应当在事前聘请专业律师团队对合同内容进行严格审查，建立完整的交易留痕机制，从源头上降低诉讼风险。（二）事中证据留存1.留存证明交易行为实际发生的证据交易行为实质发生是增值税抵扣权利产生的实质要件，也是证明购货方不存在“让他人为自己虚开”的重要依据。因此，企业应当保留与交易相关的合同、货物交付单据、货款支付凭证、货物运输及存储凭证以及相应会计账簿，以应对税务机关对交易实质的事后审查。2.留存证明对销售方虚开发票的行为不知情的证据企业应当将其与销售方之间的沟通记录予以保存，并对企业异常行为进行合理化解释，向税务机关及法院充分证明其主观上不具有对销售方虚开增值税专用发票明知的可能。（三）事后沟通核实根据《关于异常增值税扣税凭证管理等有关事项的公告》规定，购货方取得异常凭证且已经申报抵扣税额，可针对交易的真实性向主管税务机关提出核实申请，通过核实后可以免于补缴进项税额。否则，不仅需要向税务机关补缴该进项税额，同时在向销售方提起民事诉讼时，不排除法院存在以购货方未及时申请核实存在一定过错，最终减少购货方获赔比例的可能。特别提示：税乃国家经济之命脉。税务案件中财税、法律以及国家政策交叉融合，与一般民事及行政案件相比具有显著差异。上述救济途径及预防措施是在结合过往实务经验的基础上，对类案共性的总结凝练，以期企业在遇到该问题时能临危不乱，对该问题法律后果及解决思路有一个整体把握。但树无同叶，案无同源。每个案件都有决定其最终走向的关键特征。希望企业在遇到该问题时能结合案件具体交易情况及相应证据，在专业律师的指导下，保障企业权利的同时，维护市场应有之正义。相关法

# “善意取得”虚开增值税专用发票的多元化救济指南3

律规定：《中华人民共和国民法典》第五百零九条：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚信原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。当事人在履行合同过程中，应当避免浪费资源、污染环境和破坏生态。”《增值税专用发票使用规定》（国家税务总局国税发[2006]156号）第十条第一款 ：“一般纳税人销售货物或者提供应税劳务，应向购买方开具专用发票。”《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释（2020修正）》第十八条 ：“合同约定履行地点的，以约定的履行地点为合同履行地。合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地；交付不动产的，不动产所在地为合同履行地；其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地。即时结清的合同，交易行为地为合同履行地。合同没有实际履行，当事人双方住所地都不在合同约定的履行地的，由被告住所地人民法院管辖。” 《国家税务总局关于异常增值税扣税凭证管理等有关事项的公告》（国家税务总局公告2019年第38号）：”（五）纳税人对税务机关认定的异常凭证存有异议，可以向主管税务机关提出核实申请。经税务机关核实，符合现行增值税进项税额抵扣或出口退税相关规定的，纳税人可继续申报抵扣或者重新申报出口退税；符合消费税抵扣规定且已缴纳消费税税款的，纳税人可继续申报抵扣消费税税款。”三、结语鉴于税收争议问题往往需要结合商业、法律和财务统筹考量，且不同税收争议阶段的应对措施不尽相同，常见阶段包括：税务机关是否已启动稽查程序、是否还有申请税务听证的可能、税务处理或处罚文书是否已生效、是否已过税务文书所列补缴期、是否已过对税务提起行政复议和行政诉讼期限、税务局是否已将案件移送公安、公安是否已刑事立案等。因此，我们建议纳税人一旦遇到税务争议问题，应及时聘请具有复合型能力的综合性税务律师团队进行咨询或委托代理。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：道达律师团队作者：杨清 李昊 盈科上海分所——道达律师团队主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

