# “善意取得”虚开增值税专用发票的常见情形、构成要件及法律后果1

编者按：“善意取得”虚开增值税专用发票在实践中时有发生，多数企业在接到税务局要求增值税进项转出的通知后，往往对善意取得的类型、法律后果及救济措施没有一个清晰的认识，或不明就里地配合补缴税款、滞纳金并承担罚款；或消极应付税务机关，引发更为严重的法律责任。本文旨在厘清“善意取得”虚开增值税专用发票的常见情形、构成要件、法律后果，并最终根据处理企业善意取得虚开发票案件的经验，从民事诉讼、行政诉讼等角度提出多元化的救济途径，以飨读者。注：本文分上下篇，本篇旨在厘清善意取得发票的常见情形，并对善意取得的构成要件、法律后果进行介绍。下篇重点分析善意取得虚开发票具体的多元化的救济途径，并在处理相关案件经验的基础上，从事前预防、事中监督、事后救济的角度提出此类案件的处理建议。一、获取虚开增值税专用发票的情形企业无辜收到“虚开”的增值税专用发票主要有以下两种情况：1、虚假进项抵扣型概念：销售方不直接向购货方开具发票，而是让存有大量空白增值税专用发票的开票公司给购货方开具发票。此时，合同由开票方和购货方订立，但开票方没有生产经营能力，货物实际由销售方通过开票方向购货方交付，购货方所支付的货款通过开票方最终流入销售方。由于开票方存有大量空白的增值税专用发票，其向下游企业开具增值税专用发票时所需缴纳的销项税额实际已被全额抵扣，因此这种行为会造成国家税款的严重流失。而此时购货方可能并不知道开票方并不是实际的销售方。举例：购货方A从销售方B处购买100万元的货（不含税），增值税税率13%，则税额为13万元。现在销售方B为了避免开票，于是让开票方C向购货方B开具发票。合同由A和C订立，货物实际从销售方B交付给购货方A，货款实际由购货方A经支付给销售方B，这在形式上造成货物流、资金流与合同流、票据流不一致。而开票方C从上游企业中获取大量空白增值税专用发票，开票方C在开票给购货方A时所需缴纳的销项税额实际已被全额抵扣，在实质上造成国家税款的流失。此时，购货方A可能并不知道开票方C并不是实际的销售方，但获取的发票却是虚假进项抵扣型的增值税专用发票。注：鉴于“虚假进项抵扣型”中的概念及举例部分存在较多虚开发票的基础概念和实践模式，我们特此做了下述结构图，并将在未来撰写相关文章进一步厘清相关问题。2.走逃失联型概念：交易真实+发票真实，但销售方失联了，未进行纳税申报，或虽然申报但通过填列增值税纳税申报表相

# “善意取得”虚开增值税专用发票的常见情形、构成要件及法律后果2

关栏次的方式，进行虚假申报。而此时购货方并不知道销售方对销项税额未依法缴纳。举例：购货方A从销售方B处购买100万元的货（不含税），税率13%，增值税额为13万元。销售方B在取得含税价款113万元后就失联了，并未将税款上缴给税务机关，这将造成国家税款流失。此时购货方可能并不知道销售方未将销项税额依法缴纳，但其获取的发票便为走逃失联型虚开的增值税专用发票。二、税务机关如何认定“善意取得”虚开增值税专用发票“善意取得”的认定标准如下：1、交易真实；2、发票形式合规（包括货款一致、税额相符等）；3、销售方的行为造成国家税款流失（如虚假进项抵扣型、走逃失联型）；4、购货方对前述销售方的非法行为不明知。举例：购货方A从销售方B处购买100万元货物（不含税），税率13%，增值税额为13万元。销售方B在取得含税价款113万元后，通过前文两种方式未将该13万元上缴给税务机关，而购货方A对此并不知情，此时A获得该发票属于“善意取得”。注意：实践中，受票方“善意取得”虚开发票的后果与“恶意取得”虚开发票相比要轻的多。“善意取得”虚开发票最差的结果无非是进项转出，无法抵税；而“恶意取得”虚开发票可严重至刑事犯罪。（具体善意取得发票的法律后果详见后续分析）因此，税务机关认定受票方构成“善意取得”的条件比较严苛，税务机关不仅仅需要判断受票方在交易中的主观“善意”，更需要核查大量相关的交易文件来判断交易真实。故受票方不论是在实施交易前还是接到税务机关《已证实虚开发票通知单》后，均应采取积极的措施预防事前的“善意取得”发票风险或应对事后的善意进行自证。三、被税务机关认定为“善意取得”虚开增值税专用发票的法律后果一旦善意取得了虚开增值税专用发票，将会在增值税和所得税两方面产生影响：1、增值税a）不予抵扣进项税款或者不予出口退税；b）已经抵扣的进项税款或者取得的出口退税，应依法追缴。c）无需缴纳滞纳金或罚款2、所得税Q：企业“善意取得”虚开的增值税发票，能否作为企业成本，降低应纳税额？A：结合道达团队处理的相关案例经验，若善意取得的发票对应的成本真实存在，仍有相当部分税务机关支持该成本可以作为所得税税前列支。特别提示：上述法律后果均需要结合交易情况及相应证据作实质判断，同时应向税务机关及时陈述、沟通或申辩。对该问题的进一步分析请详见下篇内容，敬请期待！相关法律规定：《关于纳税人善意取得虚开增值税专用

# “善意取得”虚开增值税专用发票的常见情形、构成要件及法律后果3

发票已抵扣税款加收滞纳金问题的批复》（国税函〔2007〕1240号）：“购货方与销售方存在真实的交易，销售方使用的是其所在省（自治区、直辖市和计划单列市）的专用发票，专用发票注明的销售方名称、印章、货物数量、金额及税额等全部内容与实际相符，且没有证据表明购货方知道销售方提供的专用发票是以非法手段获得的，对购货方不以偷税或者骗取出口退税论处。但应按有关规定不予抵扣进项税款或者不予出口退税；购货方已经抵扣的进项税款或者取得的出口退税，应依法追缴。”《国家税务总局关于纳税人善意取得虚开增值税专用发票已抵扣税款加收滞纳金问题的批复》（国税函〔2007〕1240号）：“纳税人善意取得虚开的增值税专用发票被依法追缴已抵扣税款的，不属于税收征收管理法第三十二条“纳税人未按照规定期限缴纳税款”的情形，不适用该条“税务机关除责令限期缴纳外，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金”的规定。”《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条 ：“纳税人伪造、变造、隐匿、擅自销毁帐簿、记帐凭证，或者在帐簿上多列支出或者不列、少列收入，或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报，不缴或者少缴应纳税款的，是偷税。对纳税人偷税的，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。扣缴义务人采取前款所列手段，不缴或者少缴已扣、已收税款，由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金，并处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。” 《国家税务总局关于加强企业所得税管理的意见》（国税发〔2008〕88号）：”加强发票核实工作，不符合规定的发票不得作为税前扣除凭据。认真落实不征税收入所对应成本、费用不得税前扣除的规定。” 《企业所得税税前扣除凭证管理办法》第十四条：“企业在补开、换开发票、其他外部凭证过程中，因对方注销、撤销、依法被吊销营业执照、被税务机关认定为非正常户等特殊原因无法补开、换开发票、其他外部凭证的，可凭以下资料证实支出真实性后，其支出允许税前扣除：（一）无法补开、换开发票、其他外部凭证原因的证明资料（包括工商注销、机构撤销、列入非正常经营户、破产公告等证明资料）；（二）相关业务活动的合同或者协议；（三）采用非现金方式支付的付款凭证；（四）货物运输的证明资料；（五

# “善意取得”虚开增值税专用发票的常见情形、构成要件及法律后果4

）货物入库、出库内部凭证；（六）企业会计核算记录以及其他资料。前款第一项至第三项为必备资料。”四、结语鉴于税收争议问题往往需要结合商业、法律和财务统筹考量，且不同税收争议阶段的应对措施不尽相同，常见阶段包括：税务机关是否已启动稽查程序、是否还有申请税务听证的可能、税务处理或处罚文书是否已生效、是否已过税务文书所列补缴期、是否已过对税务提起行政复议和行政诉讼期限、税务局是否已将案件移送公安、公安是否已刑事立案等。因此，建议纳税人一旦遇到税务争议问题，应及时聘请具有复合型能力的综合性税务律师团队进行咨询或委托代理。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：道达律师团队作者：杨清 蔡江天 李昊 盈科上海分所——道达律师团队主编：靖力责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

