# “借名买房”详解：用自己的钱给别人买房的后果1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：名心灯火作者：楼宇帆 上海申浩（杭州）律师事务所，擅长争议解决、公司与并购、银行与金融、家事与财富传承、劳动与就业等。本文以“物权确认”为讨论主旨，以“借名买房”这一有代表性的实践为例，从“为什么不直接买房”、“何为借名买房”、“如何干掉一本房产证”三个维度，对“借名买房”进行详解，剖析其过程中的法律风险及所产生的法律后果。01为什么不直接买房2010年4月17日，国务院发布“新国十条”，踩下了房价的刹车。《国务院关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》（国发[1010]10号）中首次提到了“限购”一词。就以笔者所在的杭州为例，看一看在“限购”这一“天下大势”下，历经十一年的刹车印。2011年1月26日，国务院出台的“新国八条”（《国务院办公厅关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》），杭州紧随其后，2月28日出台《关于进一步做好房地市场调控工作的实施意见》——杭州首次限购：本地户籍禁购第三套，外地户籍禁购第二套。2012年，限购政策出来观望一年。2013年12月，二套房首付比例7成。2014年8月29日，全面松绑，限购政策取消，二套房首付降为6成。2015年，压制的需求释放一年。2016年9月19日，限购重启，暂停购房落户，暂停外地户籍购买第二房。2017年3月3日，限购扩大，本地家庭限购2套、单身限购1套，外地限购1套附带连续2年社保/个税。2018年4月4日，公证摇号售房开启，预售商品房意向客户登记数超过房源数必须摇号。2019年5月，人才引进政策下可以凭学历按要求落户。2020年7月，对“无房家庭”进行倾斜性房源摇号比例保障。2021年3月3日，法拍房限购，二手房挂牌价监督。2022年5月17日，买二手房，本地户籍无社保要求，外地户籍附带1年社保/个税，三胎增加一个购房资格。在我们国人普遍的价值观下，不买房主要是因为没钱，而不直接买房，则主要是因为限购。杭州的限购政策发展只是时代的一个缩影，相类似的事情发生在全国各地。这样的背景下，涉及“借名买房”的法律纠纷大量涌入司法实践。正如人们常念叨 的“上有政策，下有对策”，尽管“借名买房”的原因有很多，并不仅因限购政策而生，但却在其之下，被实实在在地“发扬光大”了。02何为“借名买房”“借名买房”，是指在房屋买卖过程中，实际出资人（借名人）因不能或不便以自己

# “借名买房”详解：用自己的钱给别人买房的后果2

的名义购买房屋，经与他人（出名人）协商，征得同意后借用他人名义购买房屋，并将房屋产权登记在他人名下的行为。由此我们可以看出，“借名”的原因是“不能”或者“不便”以自己的名义来买房。所谓不能，即是为了规避前文所述的限购政策，在没有购房资格时购买房屋，这也是最为常见的一种；而所谓不便，则涉及诸多如转移财产、隐藏财富等等目的，难以穷尽缘由。同时，“借名买房”理解起来很容易，但所涉的法律问题却非常的复杂。我将“借名买房”的特点总结为：一个法律本质：房屋的协议代持；二类权利糅合：代持债权与房屋物权的糅合；三方主体交易：借名人出钱、出名人出面、出卖人出房屋；四种法律关系：①借名人与出名人之间“借名”存在委托合同关系；②出名人与出卖人之间存在形式上的房屋买卖关系；③借名人与出卖人之间存在实质上的房屋买卖关系；④借名人与出卖人之间存在物权确认法律关系。在以上四种法律关系当中，最核心的是物权确认法律关系，也就是说，涉及“借名买房”纠纷时无论案件情况如何，都需要审查借名人是否对房屋享有物权这一最基础的事实。然而，对借名人而言，最难的地方在于，光靠简单的事实陈述无法证明自己才是房屋真正的权利人。因为物权包括所有权、用益物权和担保物权，是一种对世权、绝对权，具有追及、优先、排他的效力，物权权属的确认将会面临严峻的挑战。03如何干掉一本房产证如何证明自己拥有一套房屋？很多人会在朋友圈晒出自己的“红本本”（房产证），这是因为我国明确规定了不动产的物权登记生效主义。根据《民法典》第二百零九条的规定：“不动产物权的设立，经依法登记，发生效力”，因此房屋的物权，也就自记载与不动产登记簿时取得。房产证，即不动产权证明，是经登记后行政机关发给的权属证明。这意味着上面所记载的内容，在证明力上几乎立于不败之地。而“借名买房”中，谁才是房产证上的那个人？出名人。因此，如果借名人想要取得实质上属于他的物权、在登记簿上显名，首先就需要先证明“借名买房”事实的存在，然后再“干掉房产证”。1. 如何认定“借名买房”的事实是否成立？由于“借名买房”的当事人其真实意思与表面意思存在差异，因此为了避免出现以合法手段实现非法目的的情况，必须探究当事人之间的真实意思。简单来说，不是有一方主张“借名买房”，这一事实就能成立。结合最高人民法院的司法判例，可以总结出以下四大考量要素：① 是否存在明确的借名买房约定首先，当然是看是否存

# “借名买房”详解：用自己的钱给别人买房的后果3

在书面借名买房协议，如委托合同、代持协议等形式都可能属于。无论如何，在复杂的“借名买房”场景下，有一份完备的书面协议将会降低很多后续的风险。其次，没有书面协议的情况下，审查是否存在口头的协议。此时就需要法官运用生活经验和逻辑推理规则来认定，一般情况下家庭成员或亲属之间，有情感、信任因素在时，口头协议较易被接受。② 是否存在合理的借名买房理由“借名买房”不是普通交易，必须“事出有因”，必须有一个合理的解释。如在（2020）最高法民再378号案件中，当事人的理由是——买房不想让配偶知道，才让他人代持。这一理由就完全没有得到法官的采信，造成的后果则是——你没有正当理由故意把房屋交给他人代持，现在房屋无法过户登记到你名下，你有过错，你活该。而在（2020）最高法民再328号案件中，当事人的理由则是——因不具备再次购房资格，为规避限购政策才借他人之名买房。这一理由就更为符合事实、合情合理，足以影响法官的自由心证。③ 选房、看房、用房的事实情况既然是“借名买房”，房屋实际还是借名人来用的，同时房屋也是价格极高的物品，由借名人来进行选房、看房等购房事宜，并最终由借名人实际占有使用或出租他人，才符合情理。相关证据可以包括看房选房聊天记录、租赁合同、物业费等费用的缴纳情况等。④ 交易、出资、资料持有的情况既然是“借名买房”，房屋实际还是借名人来买的，那就必须实际出资，这就需要对照支付款项及时间节点、账户往来等事实情况。当然仅凭借名人出资这一点仍然是不够的，还需要结合其他证据，如借名人对接参与交易、保管交易资料（房屋买卖合同、房屋权属证书、收据发票等凭证原件），这些事实虽然并不直接，但可以很好地去佐证其他证据。基于前述，“借名买房”事实成立后，要“干掉房产证”还有两步路要走。 2. “借名买房”的合同是否有效？首先我们需要接受一个事实，尽管司法实践在不断发展，不同地区、不同层级的法院对“借名买房”合同效力的问题的观点仍处于变化中。究其原因在于“借名买房”的理由存在差异，不过以规避限购政策为由的合同效力最终得到了确定：最高人民法院（2020）最高法民再328号案件（辽宁中集哈深冷气体液化设备有限公司、徐沛欣案外人执行异议之诉）就很好地体现出司法观点的波动性。纵观该案：一审沈阳中院认为：合同不损害公共利益，有效；借名人享有房屋所有权；借名人能够对抗法院的强制执行。二审辽宁高院认为：限购文件

# “借名买房”详解：用自己的钱给别人买房的后果4

并非法律和行政法规的效力性强制性规定，合同有效；借名人享有房屋的物权期待权；借名人能够对抗法院的强制执行。再审最高法院认为：合同规避国家限购政策，有违公序良俗原则，无效；借名人不能当然成为房屋所有权人；借名人不能排除法院对房屋的强制执行。最高法搬出“公序良俗”确实有一锤定音的效果，至少统一了分歧的观点。但关于“违背限购政策是否会损害社会公共利益或违背公序良俗”这一论证仍有待商榷。 3. “借名买房”的法律后果是什么？即如果“借名买房”事实成立，合同约定也有效，最终将产生怎样的法律后果，是否能够对抗现有的不动产登记情况？在此之前，我们需要先了解“借名买房”约定在履行时所面临的两大风险：其一，是借名人与出名人之间就后续转移登记的风险；其二，是房屋被出名人的债权人申请强制执行的风险。由此，我们通常讨论“借名买房”法律后果时，会将“借名人享有什么样的权益”和“借名人能否排除第三方的强制执行”二个层面一起讨论。主流的观点是：借名人享有债权请求权，不能对抗第三方的强制执行。这一观点的出发点在代持协议，认为基于双方的债权合意，借名人享有要求出名人履行“借名”合意，将房屋变更登记至借名人名下的债权请求权。因此，也只有在完成变更登记后，借名人方才享有房屋物权，才能对抗第三方的强制执行。其他观点还有：借名人享有事实物权或物权期待权，可以对抗第三方的强制执行。这两种观点在司法实践中均有案例体现，但“事实物权”的观点构成了对不动产公示公信原则的挑战，而“物权期待权”的观点则因对登记外观的公示效力的漠视，而导致不利于平衡市场秩序和交易利益，都值得商榷。基于这两种观点来认定可以对抗第三方债权人的强制执行，也不利于保护债权人的合法权益。当然，具体到个案中，过往的司法实践成果都有其合理性。如前所述，总体来看，司法实践也逐渐形成了对“借名买房”事实审查认定的标准，对“借名人所享有的是债权请求权而非物权，不能对抗第三方的强制执行”也趋向达成共识。借名人在整个“借名买房”的过程中不免有很多“取巧”的成分，尽管合法权利仍应当得到保护，但以牺牲不动产登记簿的公信力为代价则也不免太大。借名人如想更好地维护自身权益，应当更多地将精力放在事前的通盘考量上。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

