# “帮人取现”行为的刑事法律风险 ——轻罪与重罪问题1

来源：靖予霖律师事务所作者：左吉园 上海靖予霖律师事务所刑事技术部副主任近年来，网络犯罪越来越多，随着“断卡”行动的开展，涉及银行卡的相关犯罪成为重点打击的对象。银行卡犯罪除了为他人提供银行卡，收购银行卡等“买卖银行卡”的行为，还包括利用自己的银行卡为他人取现的行为。那么，“帮人取现”的行为应当如何定性？该行为系构成帮助信息网络犯罪活动罪还是掩饰、隐瞒犯罪所得罪？本文将就相关法律问题进行梳理并分析。“帮人取现”的行为模式及其可能构成的犯罪“帮人取现”的常见行为模式为，甲经熟人介绍，将银行卡卡号提供给乙，乙会在特定时间内将钱款打到甲的银行卡上，再由甲将钱款取出交给乙，由此，甲可以赚取一定的好处费。通过类案检索可见，“帮人取现”的涉刑行为主要包括：“二次转账转入银行卡后取现的”、“辗转多个银行卡后取现的”、“出借银行卡又代为转账、取现的”、“帮助上家转账、提现、取现”等等。其中，有的行为被认定为帮助信息网络犯罪活动罪，有的则被认定为掩饰、隐瞒犯罪所得罪。例如，(2023)沪0151刑初35号判决书中，行为人不仅提供银行账户、密码、手机及身份证等，还实施了刷脸验证及取现等行为，最终法院以帮助信息网络犯罪活动罪定罪处罚。(2021)沪0112刑初1752号判决书中，行为人在明知他人利用信息网络实施犯罪的情况下，仍将自己名下三张银行卡出借给他人，并根据安排将收到的钱款取现或通过手机银行转入指定账户。最终法院认定其构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。可见，“帮人取现”行为的定性在司法实践中仍然存在一定的分歧。至于如何认定，笔者认为，还是需要考虑犯罪行为是否符合相关犯罪的构成要件。（一）帮助信息网络犯罪活动罪的构成要件《刑法》第二百八十七条之二规定了帮助信息网络犯罪活动罪的构成要件，要求行为人主观上“明知他人利用信息网络实施犯罪”，客观上实施了“为其犯罪提供互联网接入、服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，或者提供广告推广、支付结算等帮助”行为，且符合“情节严重的”情形。鉴于此，只要行为人主观上明知他人利用信息网络实施犯罪，我们可以将其“帮人取现”的行为理解为，为信息网络犯罪提供了支付结算等帮助行为。依据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法利用信息网络、帮助信息网络犯罪活动等刑事案件适用法律若干问题的解释》第十二条之规定，只要行为人的行为客观上符合“情节严重”的情形，就可以认定为

# “帮人取现”行为的刑事法律风险 ——轻罪与重罪问题2

帮助信息网络犯罪活动罪。（二）掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪的构成要件《刑法》第三百一十二条第一款规定了掩饰、隐瞒犯罪所得罪的构成要件，要求行为人主观上“明知是犯罪所得及其产生的收益”，客观上实施了“窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的”行为。依据《最高人民法院关于审理掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条之规定，只要行为人主观上明知是犯罪所得及其产生的收益而实施了窝藏、转移、收购、代为销售等掩饰、隐瞒行为的，即可依掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪定罪处罚。“帮人取现”行为应当如何认定？依据《最高人民法院刑事审判第三庭、最高人民检察院第四检察厅、公安部刑事侦查局关于“断卡”行动中有关法律适用问题的会议纪要》第五条之规定：“行为人向他人出租、出售信用卡后，在明知是犯罪所得及其收益的情况下，又代为转账、套现、取现等，或者为配合他人转账、套现、取现而提供刷脸等验证服务的，可以掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪论处。”“明知他人利用信息网络实施犯罪，仅向他人出租、出售信用卡，未实施其他行为，达到情节严重标准的，可以帮助信息网络犯罪活动罪论处。”从上述规定中我们可以得出，如果行为人实施了“转账、套现、取现”等行为的，就可被认定为掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪。但是，“帮人取现”的行为应当综合全案犯罪事实进行认定。结合上述“帮人取现”涉刑行为的内容，如果行为人系“二次转账转入银行卡后取现的”、“辗转多个银行卡后取现的”，此时犯罪行为已经既遂，行为人提取的钱款当然系犯罪所得及其产生的收益，因此应当构成掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪。如果涉案行为系“出借银行卡又代为转账、取现的”、“帮助上家转账、提现、取现的”，且此时行为人银行卡中获取的钱款系被害人直接转入，从犯罪形态的角度分析，当行为人收到钱款之后才算既遂。可见，行为人收取钱款的行为应当认定为信息网络犯罪的帮助犯，若并非长期、稳定的合作关系，可以认定为帮助信息网络犯罪活动罪。那么，在此基础之上行为人再取现的行为应当如何认定？笔者认为可以从具体行为的角度考虑，“帮人取现”的行为可以分为“提供银行卡”和“取现”两个行为。如果行为人仅提供银行卡接受被害人的资金，那么其行为应当构成帮助信息网络犯罪活动罪。如果行为人不仅提供银行卡，还帮助取现，那么我们可以认定其银行卡收到钱款的

# “帮人取现”行为的刑事法律风险 ——轻罪与重罪问题3

时候犯罪既遂，之后取现的行为则属于转移犯罪所得的行为，应当认定为掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪。总结——轻罪与重罪问题依据《刑法》第二百八十七条之二、第三百一十二条第一款的规定，帮助信息网络犯罪活动罪的量刑最高可判处三年，而掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪的量刑最高可判处七年。综合上述分析，掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪的入罪门槛比帮助信息网络犯罪活动罪低，量刑比帮助信息网络犯罪活动罪重。作为辩护人，在面对类似“帮人取现”的行为时，应当尽可能为当事人争取轻罪的辩护。一方面从行为人的主观认知层面，如果行为人存在“帮人取现”的行为，其客观上大概率已经符合掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪的构成要件，但是主观明知部分如何认定可以参考行为人的讯问笔录或其他客观证据，考虑是否存在辩护空间。帮助信息网络犯罪活动罪要求行为人主观上明知他人利用信息网络实施犯罪，而掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪要求行为人明知系犯罪所得及其产生的收益。因此，若行为人主观上并未认识到提取的钱款系犯罪所得及其产生的收益，那么可以从行为人的主观认识入手，进行轻罪辩护。另一方面从犯罪行为侵犯的法益层面，帮助信息网络犯罪活动罪属于《刑法》第六章第一节规定的犯罪，其所侵害的法益系公共秩序。掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪属于《刑法》第六章第二节规定的犯罪，构成该罪要求妨害司法秩序，即妨害司法机关追缴赃物的程度。如果行为人的涉案行为并未达到妨害司法秩序的程度，亦可以考虑作轻罪辩护。综上，无论是构成帮助信息网络犯罪活动罪还是构成掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪，依据罪刑法定的原则，只要行为人的行为符合相关犯罪的构成要件就会被追究刑事责任。随着《最高人民法院刑事审判第三庭、最高人民检察院第四检察厅、公安部刑事侦查局关于“断卡”行动中有关法律适用问题的会议纪要》的出台，对于相关行为的案件定性也逐渐清晰。最后，是认定轻罪还是重罪还应回到法条本身，围绕法律规定的内容进行，从主观认知、法益侵害等角度进行辩护，争取当事人利益最大化。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

