# “滴滴出行”、“BOSS直聘”等被网络安全审查，背后藏着哪些法律风险？1

前  言
 
2021年7月2日，网络安全审查办公室发布公告，为防范国家数据安全风险，维护国家安全，保障公共利益，依据《中华人民共和国国家安全法》（下称“《国家安全法》”）《中华人民共和国网络安全法》（下称“《网络安全法》”），网络安全审查办公室按照《网络安全审查办法》（下称“《办法》”），对“滴滴出行”实施网络安全审查。为配合网络安全审查工作，防范风险扩大，审查期间“滴滴出行”停止新用户注册。
 
2021年7月5日，网络安全审查办公室发布公告，为防范国家数据安全风险，维护国家安全，保障公共利益，依据《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国网络安全法》，网络安全审查办公室按照《网络安全审查办法》，对“运满满”“货车帮”“BOSS直聘”实施网络安全审查。为配合网络安全审查工作，防范风险扩大，审查期间“运满满”“货车帮”“BOSS直聘”停止新用户注册。　
 
坊间诸多传闻，因无官方报道和有效证据，笔者不进行评价，仅就从“滴滴出行”、“运满满”、“货车帮”、“BOSS直聘”网络安全审查中分析企业应当具备的数据处理国家安全思维。

 
一、网络安全审查
 
1、法律规定
 
国家安全审查制度由来已久，《国家安全法》第五十九条规定，国家建立国家安全审查和监管的制度和机制，对影响或者可能影响国家安全的外商投资、特定物项和关键技术、网络信息技术产品和服务、涉及国家安全事项的建设项目，以及其他重大事项和活动，进行国家安全审查，有效预防和化解国家安全风险。
 
《数据安全法》在第二十四条也规定，国家建立数据安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全的数据处理活动进行国家安全审查。依法作出的安全审查决定为最终决定。本条的规定是落实国家安全审查制度在数据领域的规范。
 
《密码法》第二十七条规定，关键信息基础设施的运营者（下称“CIIO”）采购涉及商用密码的网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当按照《中华人民共和国网络安全法》的规定，通过国家网信部门会同国家密码管理部门等有关部门组织的国家安全审查。
 
而本次实施的网络安全审查，来源于《网络安全法》第三十五条“关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查。”以及《办法》“关键信息基础设施运营者采购网络产品和服务，影响或可能影响国家安全的，应当按照本办法进行

# “滴滴出行”、“BOSS直聘”等被网络安全审查，背后藏着哪些法律风险？2

网络安全审查”。
 
2、适用范围
 
首先要厘清关键信息基础设施的范围。根据《办法》规定，关键信息基础设施运营者采购网络产品和服务，影响或可能影响国家安全的，应当按照本办法进行网络安全审查。此条将调整主体限定在关键信息基础设施运营者范畴。根据《网络安全法》第三十一条，国家对公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重要行业和领域，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的关键信息基础设施，在网络安全等级保护制度的基础上，实行重点保护。关键信息基础设施的具体范围和安全保护办法由国务院制定。在《办法》答记者问中，相关负责人回复“根据中央网络安全和信息化委员会《关于关键信息基础设施安全保护工作有关事项的通知》精神，电信、广播电视、能源、金融、公路水路运输、铁路、民航、邮政、水利、应急管理、卫生健康、社会保障、国防科技工业等行业领域的重要网络和信息系统运营者在采购网络产品和服务时，应当按照《办法》要求考虑申报网络安全审查。”
 
根据《关键信息基础设施确定指南(试行)》和《关于关键信息基础设施安全保护工作有关事项的通知》对于关键信息基础设施的解释，以下行业领域的网络和信息系统运营者在采购网络产品和服务时，应当按照《审查办法》的要求考虑进行网络安全审查申报：即电信、广播电视、能源、金融、公路水路运输、铁路、民航、邮政、水利、应急管理、卫生健康、社会保障、国防科技工业等行业。
 
而关键信息基础设施的具体名单并未公布，仅能从2017年12月，全国人民代表大会常务委员会执法检查组关于检查《中华人民共和国网络安全法》、《全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定》实施情况的报告中获知，工业和信息化部开展了网络基础设施摸底工作，全面梳理网络设施和信息系统，目前全行业共确定关键网络设施和重要信息系统11590个。
 
由此可见，审查对象公司的业务生态中应涉及安全审查范畴的内容，已经被列入关键信息基础设施范围。
 
3、审查范畴
 
值得注意的是，并不是CIIO所有互联网产品和服务的采购行为都必须审查，仅限于对国家安全有重要影响的网络产品和服务。需要聚焦的是，立法价值更加聚焦于国家安全，所以明确需要审查的对象就是CIIO在采购网络产品和服务的活动，而不会延伸到一般的网络运营者。网信办有关负责人在答记者问的时候，

# “滴滴出行”、“BOSS直聘”等被网络安全审查，背后藏着哪些法律风险？3

也提到本审查办法的出台目的在于维护国家安全，他们认为CIIO对国家安全、经济安全、社会稳定、公众健康和安全至关重要。我国建立网络安全审查制度，目的是通过网络安全审查的举措，及早发现并避免采购产品和服务给关键信息基础设施运行带来风险和危害，保障关键信息基础设施供应链安全，危害国家安全。但是不同行业、不同领域判断是否影响或可能影响国家安全的标准可能会有所不同。所以从更加具体的角度，《办法》第五条将制定预判指南的权力赋予关键信息基础设施保护工作部门。
 
另外，关于是否只是审查“采购”行为。根据法条的原文表述是“采购”行为才需要进行审查。但其实在实践中可能存在多种形式的交易，赠予、互换或者其他可能导致CIIO实际经营使用该项网络产品和服务的行为，这些行为，从本办法颁布的意义来看，如果影响国家安全的，其实也应当进行审查。至少在CIIO主体自身预判时，应当予以考虑。
 
4、审查要素
 
对于审查要素，《办法》第9条以“列举+兜底”的方式规定了网络安全审查办公室在评估采购网络产品和服务可能带来的国家安全风险时主要考虑的因素:
（1）产品和服务使用后带来的关键信息基础设施被非法控制、遭受干扰或破坏, 以及重要数据被窃取、泄露、毁损的风险;
（2）产品和服务供应中断对关键信息基础设施业务连续性的危害;
（3）产品和服务的安全性、开放性、透明性、来源的多样性, 供应渠道的可靠性以及因为政治、外交、贸易等因素导致供应中断的风险;
（4）产品和服务提供者遵守中国法律、行政法规、部门规章情况;
（5）其他可能危害关键信息基础设施安全和国家安全的因素。
 
上述几点审查要素可以归纳为可控性风险、连续性风险、外部环境影响风险、合规性风险。这也是办法规定的第七条，申报材料的第二项：关于影响或可能影响国家安全的分析报告中的风险要素。
 
本条第一款提到的“重要数据”，国家网信办在2017年发布的《个人信息和重要数据出境安全评估办法(征求意见稿)》中对重要数据作出定义, 指与国家安全、经济发展, 以及社会公共利益密切相关的数据，具体范围参照国家有关标准和重要数据识别指南。此处提到的“重要数据识别指南”是指推荐性国标《信息安全技术 数据出境安全评估指南(征求意见稿)》的附录。该附录中列明26个不同行业(领域)重要数据判定的主管部门, 并列举了重要数据的类型，具有重要参考价值。此外, 2019年发布的

# “滴滴出行”、“BOSS直聘”等被网络安全审查，背后藏着哪些法律风险？4

《数据安全管理办法(征求意见稿)》第38条指出，“重要数据，是指一旦泄露可能直接影响国家安全、经济安全、社会稳定、公共健康和安全的数据，如未公开的政府信息、大面积人口、基因健康、地理、矿产资源等。重要数据一般不包括企业生产经营和内部管理信息、个人信息等。”
 
重要数据的判定应着眼于国家安全、国计民生及公共利益整体层面的利益保护，它不等同于个人信息和企业内部经营管理信息；重要数据具有行业特殊性，可能构成CIIO的企业，可以根据其所处的行业，业务所涉猎的行业，业务规模，所收集的数据类型、体量、性质，综合判断其运营过程中收集、产生的数据是否属于重要数据。
 
5、审查程序
 
根据《办法》规定，审查程序的进行主要有以下步骤：

运营者采购网络产品和服务的，应当首先预判，如认为该产品和服务的投入使用可能影响国家安全的，应当申报审查；

网络安全审查办公室在收到申报审查材料起10个工作日内，确定是否需要审查并书面通知运营者；

网络安全审查办公室认为需要开展网络安全审查的，应当向运营者发出通知之日起30个工作日内完成初步审查，情况复杂的，可以延长15个工作日；

网络安全审查办公室将审查结论建议发给网络安全审查工作机制成员单位、相关关键信息基础设施保护工作部门征求意见，相关部门应当自收到审查结论建议之日起15个工作日内书面回复意见；

意见一致的，以书面形式将审查结果通知运营者；意见不一致的按照特别程序处理；

特别审查的，再次形成审查结论建议，并征求意见，按程序报中央网络安全和信息化委员会批准后，形成审查结论，一般是45个工作日，情况复杂可延长。

 
 
二、企业数据处理国家安全思维
 
1、我国数据安全国家战略的新态势
 
（1）国家安全战略
 
没有网络安全就没有国家安全。随着数据的应用，国民经济的方方面面均在网络化、数字化转型。
 
“大数据”于2014年起连续多年写入国务院政府工作报告。国务院《促进大数据发展行动纲要》提出“大数据有助于推动经济转型发展、重塑国家竞争优势、提升政府治理能力”；党的十八届五中全会提出“实施国家大数据战略，推进数据资源开放共享”；《“十三五”规划纲要》提出“加快推动数据资源共享开放和开发应用，助力产业转型升级和社会治理创新”；《“十三五”国家信息化规划》强调“建立数据产权保护、数据开放、隐私保护相关政策法规和标准体系”；习近平总书记在

# “滴滴出行”、“BOSS直聘”等被网络安全审查，背后藏着哪些法律风险？5

第十九届中共中央政治局第二次集体学习时强调“实施国家大数据战略，加快建设数字中国”；中共中央、国务院《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出建设“粤港澳大湾区大数据中心”；《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》提出“支持深圳建设粤港澳大湾区大数据中心”、“探索完善数据产权和隐私保护机制”；《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》提出“加快培育数据要素市场”；《2020年国务院政府工作报告》中指出要“培育技术和数据市场，激活各类要素潜能。”。
 
与此同时，除了《国家安全法》、《网络安全法》、《数据安全法》之外，我国针对国家安全在数据应用层面的规制越来越健全：

2019年6月13日，国家互联网信息办公室发布《个人信息出境安全评估办法（征求意见稿）》公开征求意见。

2019年10月26日，出台《中华人民共和国密码法》。

2020年4月13日，国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、公安部、国家安全部、财政部、商务部、中国人民银行、国家市场监督管理总局、国家广播电视总局、国家保密局、国家密码管理局联合制定了《网络安全审查办法》,对于CIIO合规提出新要求。

2020年8月24日，教育部等六部门关于联合开展未成年人网络环境专项治理行动的通知。2020年8月31日，在最高人民检察院2020年第一次网络安全和信息化领导小组会议上，最高检党组书记、检察长张军强调，检察机关要坚决落实好习近平总书记有关网络安全和信息化工作的重要指示精神，履行好检察职能，加大网络犯罪查处追诉工作力度，切实维护国家网络安全。

2020年8月28日，商务部、科技部对《中国禁止出口限制出口技术目录 (2008年版本)》内容作部分调整并公布，在第十五、十六项有多条涉及网络安全领域。包括删除1项限制出口的技术条目、新增5项限制出口的技术条目包括密码安全技术、高性能检测技术、信息防御技术、信息对抗技术、基础软件安全增强技术。

《刑法修正案》（十一）中将商业秘密出境、军事秘密出境等情形加重规制，尤其是对于非法采集国家人类遗传资源；非法运送、邮寄、携带国家人类遗传资源材料出境；未经安全审查,将国家人类遗传资源信息向境外组织、个人及其设立或实际控制的机构提供或者开放使用等情形也规制入内。
......
由此可见，对于网络治理和数据管理，国家越来越从战略的高度加以重视。
 

# “滴滴出行”、“BOSS直聘”等被网络安全审查，背后藏着哪些法律风险？6



（2）数据要素市场建立
 
2020年4月9日，中共中央、国务院印发《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，首次将数据与土地、劳动力、资本、技术并列为五大要素，提出要加快培育数据要素市场，包括推进政府数据开放共享、提升社会数据资源价值、加强数据资源整合和安全保护等三方面工作。旨在深化要素市场化配置改革，加快培育数据要素市场，推动数据要素价格市场化改革，促进数据要素自主有序流动。这是中央第一份关于要素市场化配置的文件，文件指出完善要素市场化配置是建设统一开放、竞争有序市场体系的内在要求，是坚持和完善社会主义基本经济制度、加快完善社会主义市场经济体制的重要内容。数据已经成为主要生产要素和国家战略资源。
 
（3）中国企业出海中的数据安全战争
 
近年来，中国企业出海中遇到境外诸多安全审查和制裁事件。华为、中兴、腾讯、抖音、阿里巴巴等诸多头部企业均面临了境外的规制和制裁。笔者认为，这其实是国家主权战争在数据领域应用到法律制裁和商业监管层面。就以抖音事件为例，据美国国内相关人士表示，美国封禁微信此举的原因在于美国家安全部门认为来自中国的这款软件有可能存在安全后门，通过接入手机的api获取美国使用者的私人信息，并将这些信息提供给中国政府。而此前，特朗普政府计划封禁Tik Tok、中兴、华为也是基于雷同的原因，美国部分极端政客认为中国的软件和通讯技术有很大可能在向中国政府泄露涉及美国国家安全的相关机密信息。对此，Tik Tok等方面一再否认有关其对美国国家安全构成威胁的指控。
 
2、企业数据处理应当具有的国家安全思维
 
在当前时代，无论是数据、密码还是网络空间的概念，均具有国家主权性。随着社会经济的发展，信息化、数字化已经成为趋势，数据已然作为新的生产要素和基础战略资源地位。可以说，数据安全、网络安全直接关乎国家安全。
 
国家安全高于一切。企业在数据处理活动中，首先应有的是国家安全思维。在日常合规工作中，部分企业存在一种思维偏差，认为自身并非关键信息基础设施运营者，处理的数据也并非重要数据，根本不能上升到国家安全的维度。但实际应用中，企业对于国家安全、国家核心数据、重要数据等认识不足，存在违法犯罪可能性。涉及国家安全的问题，一旦具有风险对于企业将是毁灭性打击。比如本次网络安全审查的对象，均为互联网企业，审查期间停止新用户注册对于企业经营影响巨大，而随之而来

# “滴滴出行”、“BOSS直聘”等被网络安全审查，背后藏着哪些法律风险？7

的APP下架、证券市场损失、集体诉讼等，同样致命。
 
对于企业来讲，除了数据全生命周期合规外，应该将国家安全思维嵌入企业经营全生命周期，尤其是投融资、上市、境外拓展业务、数据出境等环节。同时，在整体合规体系中，也应从组织架构、人员管控、商业模式、第三方监管、数据资产管控等方面体系化地进行安全自查。
 
另外，《数据安全法》规定，国家数据安全工作协调机制统筹协调有关部门制定重要数据目录，加强对重要数据的保护。关系国家安全、国民经济命脉、重要民生、重大公共利益等数据属于国家核心数据，实行更加严格的管理制度。同时，建立数据安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全的数据处理活动进行国家安全审查，对与维护国家安全和利益、履行国际义务相关的属于管制物项的数据依法实施出口管制。企业也要对于处理的数据分级分类管理，严格遵守安全审查、出口管制、出境评估等制度，对于重要数据和核心数据进行加强保护。
 
企业数据合规风险识别维度中，除刑事、行政、民事法律责任三种思维维度外，还应加入伦理安全审查；而在数据主权化时代，更应建立国家安全思维。体系化思维才能有效防控风险，网络安全审查必将常态化，对于所有企业均要求建立国家安全思维和国家安全自查制度。
 
图片引用：《网络安全审查启动，滴滴首当其冲》，作者：史宇航
来源：鲸云维度
作者：王岩飞


