# “拍卖”“变卖”和“抵债”的十大执行规则1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：汪义胜 中共党员，泰和泰（南昌）律师事务所专职律师，专业领域：强制执行及相关纠纷处理、企业合规管理、民商事合同纠纷、企业常年法律顾问等。强制执行通常有效的方式就是查封、扣押、冻结债务人名下动产、不动产以及其他财产，然后进行拍卖、变卖，最后将处置所得价款用以清偿债务。可以说，拍卖、变卖在执行阶段承上启下，对实现债权人的债权至关重要。为解决法院在拍卖、变卖执行中的诸多问题，最高人民法院陆续出台系列司法解释，但因各司法解释之间彼此独立，缺乏体系，多数人短时间内难以厘清各司法解释之间的衔接关系，对司法拍卖、变卖的流程理解存在混淆。因此，本文通过对“拍卖”“变卖”与“以物抵债”相关的司法解释进行总结，并以此归纳出“拍卖”“变卖”和“抵债”的十大执行规则，供读者参考。01“拍卖”“变卖”与“以物抵债”的定义根据法律、司法解释规定，我国民事强制执行中财产变价的方式主要包括“拍卖”、“变卖”和“以物抵债”三种，定义分别如下：“拍卖”是指执行法院将查封、扣押、冻结的财产，依法以公开竞价的形式转让给最高应价者。按照拍卖实施主体不同，拍卖可以分为法院自行拍卖和委托拍卖；按照拍卖方式不同，拍卖可以分为现场司法拍卖和网络司法拍卖。“变卖”是指不经公开竞价，执行法院将查封、扣押、冻结的财产以相当的、合理的价格予以出卖。变卖可以分为流拍后的变卖和未经拍卖的变卖（包括法定的变卖和意定的变卖）。“以物抵债”是指执行法院直接将查封、扣押、冻结的财产作价交给申请执行人折抵债务。以物抵债可以分为合意的以物抵债和强制的以物抵债。02关于“拍卖”“变卖”及“以物抵债”的司法解释民事强制执行中关于拍卖、变卖和以物抵债的司法解释包括：1.最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定（2021年1月1日修订后施行）（下称“拍卖规定”）2.最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定（2017年1月1日施行）（下称“网拍规定”）3.最高人民法院关于人民法院确定财产处置参考价若干问题的规定（2018年9月1日施行）（下称“处置规定”）4.最高人民法院关于认真做好网络司法拍卖与网络司法变卖衔接工作的通知（2017年7月18日施行）（下称“衔接通知）5.最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖和变卖工作的若干规定（2009年11月20日施行）6.最高人民法院关

# “拍卖”“变卖”和“抵债”的十大执行规则2

于进一步规范人民法院网络司法拍卖工作的通知（2017年4月19日施行）7.最高人民法院关于人民法院司法拍卖房产竞买人资格若干问题的规定（2022年1月1日施行）03“拍卖”“变卖”及“以物抵债”的具体执行规则规则一：“拍卖”原则上优先于“变卖”民事执行中被执行人财产变价主要方式为拍卖和变卖，根据《拍卖规定》第二条规定：“人民法院对查封、扣押、冻结的财产进行变价处理时，应当首先采取拍卖的方式，但法律、司法解释另有规定除外”。拍卖具有公开、公平竞争等特点，对被执行人财产进行公开拍卖，由竞拍人平等参与竞拍，最终价高者得，这样既有利于避免权钱勾结，也有利于被执行人资产处置最优化，尽可能保护债权人的合法债权。变卖相对缺乏公开性，透明度不高，竞争性不强，程序相对简单，通常情况下也不利于执行财产卖到最高价，而且有可能会出现“暗箱操作”，因此仅有在特定情况下为了追求效率最大化，而且不至于损害债务人基本权益时才会选择变卖。根据《拍卖规定》第三十一条规定，采用变卖处置的财产主要包括：当事人双方及有关权利人同意变卖的财产，金银及其制品、当地市场有公开交易价格的动产、易腐烂变质的物品、季节性商品、保管困难或者保管费用过高的物品。规则二：“网络司法拍卖”优先于其他拍卖方式根据《网拍规定》第二条规定：“人民法院以拍卖方式处置财产的，应当采取网络司法拍卖方式，但法律、行政法规和司法解释规定必须通过其他途径处置，或者不宜采用网络拍卖方式处置的除外。”“网络司法拍卖”是指人民法院依法通过互联网拍卖平台，以网络电子竞价方式公开处置财产的行为。“网络司法拍卖”作为处置财产的一种新措施，相较于传统拍卖模式具有“市场超地域化”、“拍卖快捷化”、“拍卖虚拟化”、“交易成本低廉化”及“拍卖信息透明化”的显著优点，尤其在互联网高度发达的今天，网络司法拍卖如火如荼，不少人经常在网络司法拍卖平台上购买到“物美价廉”的物品。但是，在实践中，仍然不宜一刀切地规定所有财产处置都必须使用网络司法拍卖，除规则一中所列举的应采用变卖方式处理的财产外，还有一些财产只能针对特定人群进行拍卖，并且受当地交易政策限制，例如部分城市房屋销售对购房人有限制条件等。因此，在实践中应将网络司法拍卖作为法院处置财产的优先选择方式，与其他处置财产方式相协调，共同服务司法拍卖工作。规则三：“网络司法拍卖”优先适用《网拍规定》2004年10月26日，最

# “拍卖”“变卖”和“抵债”的十大执行规则3

高人民法院为解决执行实践的迫切需要，尽快对拍卖、变卖制度进行规范和完善，制定公布了《拍卖规定》，详细规定了拍卖、变卖的具体操作规则；经过近十年的发展与实践，最高人民法院紧跟形势发展，并于2016年8月3日制定公布了《网拍规定》，对网络司法拍卖的运行模式、各主体之间的权责及竞拍规则进行明确，大大促进了司法拍卖的效率，提高了拍卖成功率和溢价率。通过比较，我们发现《网拍规定》与《拍卖规定》内容有许多不同之处，例如财产起拍价的确定规则、一拍未成交以及再次拍卖的次数、拍卖公示期等等，那么在司法拍卖中应当如何适用两个规定呢？我们认为，在网络司法拍卖中，《网拍规定》是特别规定应当优先适用，只有在《网拍规定》没有规定时，才能适用《拍卖规定》；如果是非网络司法拍卖，应直接适用《拍卖规定》，而不能适用《网拍规定》。理由如下：第一，结合两个司法解释的适用范围来看，《拍卖规定》规范的是“民事执行中的拍卖、变卖行为”，而《网拍规定》规范的是“网络司法拍卖行为”，《网拍规定》覆盖面更小，但针对性更强。第二，《网拍规定》第三十七条明确规定，本规定对网络平司法拍卖行为没有规定的，适用其他有关司法拍卖的规定，可以看出《网拍规定》应当优先被适用，只有在没有规定时才能适用其他规定。除此之外，2020年最高人民法院原执行局局长孟祥在《十八件新修订执行类司法解释重点问题理解与适用》一文中写道：“《拍卖规定》第5条第2款是司法‘拍卖’的一般规则，《网拍规定》第10条是适用于‘网络司法拍卖’的特别规则，应当依据特别法优于一般法的处理规则，在‘网络司法拍卖’中适用《网拍规定》第10条，在其他司法‘拍卖’中，适用《拍卖规定》第5条第2款。”规则四：“拍卖”财产定价方式多元化在2020年12月《拍卖规定》未修订前，针对拟拍卖的财产定价，人民法院依法首先应当委托具有相应资质的评估机构进行价格评估，但是，本次修改中，最高人民法院将原规定的“应当委托……评估”修改为“可以委托……评估”，取消了定价时应当首先选用专业评估机构进行定价的规定。再结合《处置规定》第二条规定来看，人民法院确定财产处置参考价时可以根据拍卖财产的特征，综合选用当事人议价、定向询价、网络询价、委托评估等多元化定价方式，确保定价更加科学、合理。规则五：保留底价进行“拍卖”在日常任意拍卖中，拍卖可以是有底价拍卖，也可以是无底价拍卖，考虑到避免司法拍卖定价出现

# “拍卖”“变卖”和“抵债”的十大执行规则4

争议，目前我国司法拍卖一律为保留底价进行拍卖。但《拍卖规定》和《网拍规定》中关于财产拍卖的定价方式存在区别。2020年12月修改后的《拍卖规定》第五条第二款规定，“拍卖财产经过评估的，评估价即为第一次拍卖的保留价；未作评估的，保留价由人民法院参照市价确定，并应当征询有关当事人的意见。”删除了原司法解释规定的“人民法院确定的保留价，第一次拍卖时，不得低于评估价或者市价的百分之八十”的相关规定。根据《网拍规定》第十条规定，“网络司法拍卖应当确定保留价，拍卖保留价即为起拍价。起拍价由人民法院参照评估价确定；未作评估的，参照市价确定，并征询当事人意见。起拍价不得低于评估价或者市价的百分之七十”。通过对比可以看出，同一财产如果采用“网络司法拍卖”的方式，其第一次拍卖定价要远低于采用其他司法拍卖方式时的定价，主要目的就是促成交易，尽快变价成功。规则六：流拍后的“拍卖”次数有上限关于被执行人财产流拍后是否可以继续拍卖问题，《拍卖规定》与《网拍规定》略有不同。根据《拍卖规定》第二十三条、二十四条及二十五条可以看出，如果拍卖物品是动产的，最多可以拍卖两次，第二次仍然流拍后，不能再启动第三次拍卖。但是，如果拍卖的是不动产或者其他财产权，在第二轮拍卖流拍以后人民法院仍可组织第三次拍卖。因网络司法拍卖成交率远高于传统拍卖，因此《网拍规定》取消了《拍卖规定》中不动产等财产可以进行三次拍卖的规定。根据《网拍规定》第二十六条规定，网络司法拍卖竞价期间无人出价的，本次拍卖流拍。流拍后应当再次拍卖，再次拍卖流拍的，可以依法在同一网络司法拍卖平台变卖。也就是说，采用网络司法拍卖的，无论是动产还是不动产或者其他财产权，均只能拍卖两次。规则七：流拍后再“拍卖”降价幅度有限制对于财产流拍后再次拍卖的降价幅度问题，《拍卖规定》和《网拍规定》规定相同，均是降价不得超过前次拍卖起拍价的百分之二十。但是由于《拍卖规定》和《网拍规定》对于拍卖财产的定价和拍卖次数规定不同，即使每次降价幅度相同，但流拍后的最终定价仍有差距。根据《拍卖规定》第五条第二款、第三款以及第二十三条、第二十四条、第二十五条规定，假定动产A采用司法拍卖（非网络司法拍卖），其评估价为100万元，则第一次拍卖定价应为100万元，如果第一次拍卖流拍，则第二次拍卖最低定价应为80万元（100万元-100万元*20%）,也就是最低价为评估价的八折；再假定不动

# “拍卖”“变卖”和“抵债”的十大执行规则5

产B司法拍卖（非网络司法拍卖），其评估价为100万元，则第一次拍卖定价应为100万元，如果第一次拍卖流拍，则第二次拍卖最低定价应为80万元（100万元-100万元*20%），如第二次拍卖仍然流拍,则第三次拍卖最低定价为64万元(80万元-80万元*20%)，也就是最低价为评估价的六四折。根据《网拍规定》第十条及第二十六条规定，假定财产C采用网络司法拍卖，其评估价为100万元，则第一次拍卖价最低可以定价为70万元，如果第一次拍卖流拍，则第二次拍卖最低定价应为56万元（70万元-70万元*20%），也就是最低价为评估价的五六折。通过对比来看，采用网络司法拍卖如果出现流拍，流拍后的最低定价要比采用非网络司法拍卖流拍后的定价低8%。规则八：流拍后执行财产可转抵债、变卖程序根据《拍卖规定》第十六条、二十三条、二十四条及二十五条规定，被执行人财产司法拍卖（非网络司法拍卖）流拍后转抵债、变卖程序如下图： 根据《网拍规定》第二十六条规定，被执行人财产网络司法拍卖流拍后变卖程序如下图：规则九：财产拍卖、变卖、抵债所有权自裁定送达时转移《拍卖规定》和《网拍规定》对财产拍卖、变卖、抵债所有权转移时间规定相同，不再区分动产或不动产。根据《拍卖规定》第二十六条规定，不动产、动产或者其他财产权拍卖成交或者抵债后，该不动产、动产的所有权、其他财产权自拍卖成交或者抵债裁定送达买受人或者承受人时起转移。根据《网拍规定》第二十二条规定，网络司法拍卖成交的，由网络司法拍卖平台以买受人的真实身份自动生成确认书并公示。 拍卖财产所有权自拍卖成交裁定送达买受人时转移。规则十：司法拍卖节点时间有限制《拍卖规定》中的主要节点期限如下：拍卖公告期：拍卖动产的，应当在拍卖7日前公告，拍卖不动产或其他财产权的，应当在拍卖15日前公告。保证金退还期：未拍到财产或拍卖未成交的应当在三日内退还保证金。流拍后再次拍卖期：第一次流拍后60日内需第二次拍卖的应在60日内进行，第二次不动产或其他财产权再次流拍需第三次拍卖的应当在60日内进行。《网拍规定》的主要节点期限如下：拍卖公告期：拍卖动产的，应当在拍卖15日前公告，拍卖不动产或其他财产权的，应当在拍卖30日前公告。拍卖事项告知期：网络司法拍卖的事项应当在拍卖公告发布3日前以书面或者其他能够确认收悉的合理方式，通知当事人、已知优先购买权人。权利人书面明确放弃权利的，可以不通知。无

# “拍卖”“变卖”和“抵债”的十大执行规则6

法通知的，应当在网络司法拍卖平台公示并说明无法通知的理由，公示满5日视为已经通知。竞价期：网络司法拍卖的竞价时间应当不少于24小时。竞价程序结束前5分钟内无人出价的，最后出价即为成交价；有出价的，竞价时间自该出价时点顺延5分钟。保证金退还期：未拍到财产或拍卖未成交的应当在竞价程序结束后24小时内退还或者解冻。流拍后再次拍卖期：流拍后应当在30内在同一网络司法拍卖平台再次拍卖，拍卖动产的应当在拍卖7日前公告；拍卖不动产或者其他财产权的应当在拍卖15日前公告。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

