# “生鲜电商第一股”不再“优鲜”，供应商索赔如何“优先”？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：李启超 北京银雷律师事务所一、企业事件1、2022年5月31日，每日优鲜App10.0.0版本因超范围收集个人信息问题被列入工业和信息化部通报存在问题的APP名单，根据工信部要求应在6月8日前完成整改落实工作。逾期不整改工信部将依法依规组织开展相关处置工作。2、2022年7月27日，一段“每日优鲜全员解散”的音频在网上流传。音频中，疑似每日优鲜高管表示，由于此前公布的融资事件现在还协调，融资款尚未到账，公司财务出现一些问题，大部分员工工作时间将于7月28日截止，只留少数人员接管公司业务和处理后续事宜，被离职的公司员工社保公积金7月由每日优鲜缴纳，8月由员工自己解决。一名每日优鲜前员工证实这一传闻，称公司以空气消杀为由强制居家办公，并宣布破产解散。3、2022年7月28日，有消息称每日优鲜融资未能交割成功，公司解散。对此，每日优鲜工作人员回应称，在实现盈利的大目标下，公司对业务及组织进行调整。次日达、智慧菜场、零售云等业务不受影响。由于业务调整，部分员工离职，公司目前正积极寻求一切可能的方案，最大限度保障员工权益。4、2022年8月1日，有媒体报道，每日优鲜发布了一则“资金断链无法正常经营”的通知。新浪科技就此向每日优鲜求证，每日优鲜方面表示不属实：公司没有发过相关通知。 二、事件分析1、作为生鲜电商平台，属于资本密集型行业，项目周期长、回报风险大。2、庞大的资金需求、不确定性强的高收益必然催生巨大的融资需求。3、在优序融资理论视角下，平台为自身需要，吸引更多的供应商资金加入，通过对供货结构进行设计和特定的协议安排，提供各类内部、外部增信措施。4、融资一旦不能满足需求，资金链断裂，触发协议约定的各类违约条款。5、平台选择提供额外的增信或部分兑付，进一步加重到期和远期债务负担，直至难以继续维系的情境。三、目前诉求1、更快地进入诉讼程序。对于大量供应商而言，无论是通过协商、重整、破产还是自营，在平台一系列的债务违约背景下，都面临风险处置的棘手问题。随着各类债权人数量激增，难以通过协商处理时，首先取得生效裁判，是首要的实操问题。2、提高受偿可能性。是否存在潜在的其他责任主体，以及各类债权人之间权利顺位的问题，裁判文书中对这些问题的认定可能不完全一致，通常会给各方主体均留下可供争取的论证空间。四、维权路径1、前期具体操作①主动

# “生鲜电商第一股”不再“优鲜”，供应商索赔如何“优先”？2

联系。（欠款原因、资产情况、运营情况、后续处置方案）②申请公开。（查账，披露收益情况、风险情况）③延期方案。（不盲目签字，一致行动，维护共同利益。建立监督措施，防止转移资产。）2、民事起诉①合同纠纷。平台公告称经营困难，又未采取有效补救措施的，可以认定属于以其行为表明不能履行主要债务。供应商可以主张解除合同、支付欠款、资金占用费及违约赔偿。②代位求偿。如果有应收债权，平台又怠于行使对相关方的追偿权利，供应商可以自己的名义提起诉讼。③行使撤销权。如果平台恶意转移财产或对外提供担保，可申请人民法院撤销该处分行为，并要求恢复原状或者予以赔偿；受让人恶意串通接受该财产的，应当予以返还或者予以赔偿。3、申请破产①债权人申请破产重整，对平台财务审计与资产评估，要求公安、审计部门组织专门力量进行专项审查；对平台的大额资金流向、关联公司资产状况、主要出资人个人资产、近年生产经营情况等进行调查；对调查中发现有转移、隐匿资产的违法行为，予以严厉打击，依法追缴流失资产。②申请限制主要出资人出境。4、刑事报案合同诈骗，资产与外债悬殊过大，可要求刑事立案彻查抽逃转移资产。5、其他手段向业务主管机构投诉、举报，申请介入调查。五、几个问题1、关于提前清偿债务危机后，司法手段维权，必然引起连锁反应。通常最高法院会指令某中级人民法院集中管辖。后果是冻结和挽损方面进展缓慢。后期会放开代立案，将提升法院的资产处置效率，令部分债权人有可能在整体债务重组之前挽回部分损失。如能在即将到来的债务重组前，获得相关的资产控制权及处置权，将大大提升挽回全部或部分损失的可能性。2、关于重组①可行性。我国政府强调稳妥处置，惯常以“稳定压倒一切”为方针，而其中众多员工及供应商的利益保障是稳定的最重要一环。②不确定性。重组方案是否能够令债权人满意？是否能够顺利通过？即便通过能否兑现执行等均充满不确定性。③好的结果。平台处置部分资产及股权，会有资本方购买其他盈利项目股权。好处是将有利于优化资产负债结构，提升持续经营及盈利能力。④坏的结果。实际上如果完全根据市场和法律处理平台债务问题，在其早已经失去偿债能力的前提下，绝大部分的债务将无法得到清偿。用以偿债的资产越来越少，这对于受牵连还在痛苦中挣扎的供应商而言无疑是雪上加霜。3、关于破产首批向法院提请破产的债权人，是最有机会协解的。因为，对于平台来说，破产清算应该是最差的结果，也就

# “生鲜电商第一股”不再“优鲜”，供应商索赔如何“优先”？3

是基本没有翻身的机会。应优先破产清算而不是重组，一是因为重组程序冗长；另一方面，目前的状况想重整成功的可能性并不大。4、关于刑事报案①非必要。受限于司法程序的固定，刑事处置周期通常相对较长，一旦立案侦查处理，要对长时间的等待以及最后结果不理想的可能性要有充分心理准备。另外，公安机关介入对相关人员开展调查，可能导致陷入无人负责的状况，在尚有大量待收债权或者其他可处置资产的情况下，如果未能及时清收债权、变卖资产，可能导致资产贬损，利益进一步受损害。再者，平台运作过程中可能并不存在严重的违法违规问题，或者这些问题未严重到构成犯罪行为的程度，该等情况下，也难以通过刑事手段追究相关人等责任。②必要。如果供应商经了解相关情况，并在与平台经过多次协商、谈判的基础上，发现存在挪用资金、伪造材料、企图转移资产等行为，则应当及时报案，由公安机关介入调查处理，防止造成更大的损害。如果主要投资人跑路、失联，也可以及时报案，借助公安机关的力量保全、固定相关资产以及会计账簿等证据材料，并及时对相关人员进行追查处理。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

