# “羊了个羊”游戏背后的刑事法律问题探究1

来源：靖予霖律师事务所作者：洪凌啸 上海靖予霖律师事务所实务理论部主任杜宇豪 上海大学法学院硕士研究生近日，一款名叫“羊了个羊”的小游戏火爆全网，大量网友为了通关通宵观看广告，使得该游戏的开发运营商短时间内就获得了巨大的流量变现收益，游戏的爆火也使得此类微信小程序广告的法律风险得到社会的关注。2022年9月17日，常州严女士在玩“羊了个羊”游戏时，为了获取道具观看广告。广告上推荐了贷款平台，有资金使用需求的严女士点击广告链接进入“省呗”平台页面下载了“亦明钱包”APP。在注册登记信息后，看到贷款APP显示私人账户有余额，为了提现，严女士按照客服指引进行转账操作，累计转账9万元（严女士申请提现时，被告知卡号填写错误导致资金冻结，需要缴纳认证金解冻），后意识到被骗。01“羊了个羊”游戏的盈利模式“羊了个羊”是利用微信小程序以及腾讯提供的云服务技术搭建的一种简单的游戏。传统的单机游戏或者网络游戏一般通过游戏发售、游戏充值、衍生产品开发等手段盈利，而“羊了个羊”这一类基于微信小程序平台的游戏主要通过广告流量变现的形式进行盈利。此类游戏的基本设计逻辑是玩家可以通过观看广告获得特殊道具或额外生命值从而提升通过关卡的可能性。在微信小程序平台上，广告流量变现有着十分具体的规则和程序。要成为广告投放者，就必须首先在微信广告平台上注册成为广告主。而如果平台游戏的开发者想要承接广告并获得广告的收益则需要在微信广告平台上注册成为流量主。根据承接不同广告的类型，基于点击量的算法，流量主可以获得相应的广告收益。值得注意的是，一般情况下按照平台规则，流量主只能选择投放广告的类型和位置，而具体广告的内容由平台按照一定的算法进行匹配。也就是说在广告主、流量主与广告平台的三方关系之中，尽管流量主在其开发设计的小程序上所呈现的是广告主的广告，但双方在实质上从未形成过任何合议，这给相关法律问题的解决带来了很大的挑战。02“羊了个羊”小程序可能涉及的刑事罪名🔹 虚假广告罪1.相关法条《中华人民共和国刑法》第二百二十二条规定：广告主、广告经营者、广告发布者违反国家规定，利用广告对商品或者服务作虚假宣传，情节严重的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。2010年5月7日最高检、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第七十五条规定：广告主、广告经营者、广告发布者违反国家规定，利用广

# “羊了个羊”游戏背后的刑事法律问题探究2

告对商品或者服务作虚假宣传，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：（一）违法所得数额在10万元以上的；（二）给单个消费者造成直接经济损失数额在5万元以上的，或者给多个消费者造成直接经济损失数额累计在20万元以上的；（三）假借预防、控制突发事件的名义，利用广告作虚假宣传，致使多人上当受骗，违法所得数额在3万元以上的；（四）虽未达到上述数额标准，但两年内因利用广告作虚假宣传，受过行政处罚2次以上，又利用广告作虚假宣传的；（五）造成人身伤残的；（六）其他情节严重的情形。《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十二条规定：广告经营者、广告发布者违反国家规定，利用广告为非法集资活动相关的商品或者服务作虚假宣传，具有下列情形之一的，依照刑法第二百二十二条的规定，以虚假广告罪定罪处罚：（一）违法所得数额在10万元以上的；（二）造成严重危害后果或者恶劣社会影响的；（三）二年内利用广告作虚假宣传，受过行政处罚二次以上的；（四）其他情节严重的情形。明知他人从事欺诈发行证券，非法吸收公众存款，擅自发行股票、公司、企业债券，集资诈骗或者组织、领导传销活动等集资犯罪活动，为其提供广告等宣传的，以相关犯罪的共犯论处。2.法律责任分析广告平台商，包括承接该涉诈贷款APP广告的广告代理商和广告制作商、为该涉诈贷款APP广告提供发布服务的广告平台等，都属于《广告法》所称的广告经营者或者广告发布者。在法律责任的主体认定上，流量主是否应被认定为是广告经营者或广告发布者存在一定的争议。在本案中，流量主即“羊了个羊”游戏的开发商和运营商北京简游有限责任公司的确在其平台发布了案涉贷款平台的广告并造成了严女士财产损失这一事实。但根据笔者了解，流量主无法决定推送广告的具体内容，广告的具体内容由微信广告平台通过数据算法进行匹配和推送，这就在一定程度上排除了流量主具备主观过错的可能性。而实际上，作为流量主和广告主中介的第三方广告平台对于广告主在其平台上投放的广告承担相应的审核责任，平台在用户注册成为广告主时在网络上所同意的用户服务条款也证实了这一点。案涉的广告平台商未能依法尽责履行广告审查责任。我国实行较为严格的金融服务业管控制度，从事贷款或者贷款中介等金融服务的，必须取得相应的行政许可。涉案的贷款APP运营者及其广告主不可能是合规的持证金融业经营者。因此，相关广告平台商承接该涉诈贷款APP广

# “羊了个羊”游戏背后的刑事法律问题探究3

告时，应当未依法尽责履行对广告主及其广告内容的查验审核义务，未依法查验审核该涉诈贷款APP广告中所附的下载链接的合法性真实性等，应当认定为明知或者应知广告虚假而提供广告代理、发布等服务。3. 相关案例【河南省高级人民法院 案号：（2016）豫1202刑初211号】2011年3月31日，曹某甲与他人在北京市房山区注册成立北京瑞兆麟网络文化传播有限公司，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股）；经营范围：组织文化艺术交流活动；会议服务；企业形象策划；设计、制作、代理、发布广告等。2013年1月至2014年9月，被告人曹某在北京瑞兆麟网络文化传播有限公司工作期间，违反国家规定，为徐某（因犯销售假药罪已被判处刑罚）在大众传播媒介手机凤凰网上发布无药品广告审查批准文号的、含有禁止性广告内容的处方药“消渴安胶囊”药品虚假广告，致使徐某等人通过发布的该虚假广告向包括河南省三门峡市在内的全国三十个省、市、自治区的数千名人员销售“假冒消渴安胶囊”药品，销售收入共计2920139.31元，北京瑞兆麟网络文化传播有限公司获取广告费1513003.50元。法院认为，被告人曹某在北京瑞兆麟网络文化传播有限公司工作期间，作为涉案药品“消渴安胶囊”广告发布的直接责任人员，违反相关法律规定，利用广告对药品“消渴安胶囊”作虚假宣传，情节严重，其行为已构成虚假广告罪。🔹 非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪1.相关法条《中华人民共和国刑法》第一百七十六条规定：非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。有前两款行为，在提起公诉前积极退赃退赔，减少损害结果发生的，可以从轻或者减轻处罚。《中华人民共和国刑法》第一百九十二条规定：以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。《最高人民法院关于审理非法集资刑事

# “羊了个羊”游戏背后的刑事法律问题探究4

案件具体应用法律若干问题的解释》第一条规定：违反国家金融管理法律规定，向社会公众（包括单位和个人）吸收资金的行为，同时具备下列四个条件的，除刑法另有规定的以外，应当认定为刑法第一百七十六条规定的“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款”：（一）未经有关部门依法许可或者借用合法经营的形式吸收资金；（二）通过网络、媒体、推介会、传单、手机信息等途径向社会公开宣传；（三）承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给付回报；（四）向社会公众即社会不特定对象吸收资金。未向社会公开宣传，在亲友或者单位内部针对特定对象吸收资金的，不属于非法吸收或者变相吸收公众存款。《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条规定：实施下列行为之一，符合本解释第一条第一款规定的条件的，应当依照刑法第一百七十六条的规定，以非法吸收公众存款罪定罪处罚：（一）不具有房产销售的真实内容或者不以房产销售为主要目的，以返本销售、售后包租、约定回购、销售房产份额等方式非法吸收资金的；（二）以转让林权并代为管护等方式非法吸收资金的；（三）以代种植（养殖）、租种植（养殖）、联合种植（养殖）等方式非法吸收资金的；（四）不具有销售商品、提供服务的真实内容或者不以销售商品、提供服务为主要目的，以商品回购、寄存代售等方式非法吸收资金的；（五）不具有发行股票、债券的真实内容，以虚假转让股权、发售虚构债券等方式非法吸收资金的；（六）不具有募集基金的真实内容，以假借境外基金、发售虚构基金等方式非法吸收资金的；（七）不具有销售保险的真实内容，以假冒保险公司、伪造保险单据等方式非法吸收资金的；（八）以网络借贷、投资入股、虚拟币交易等方式非法吸收资金的；（九）以委托理财、融资租赁等方式非法吸收资金的；（十）以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“老年产品”等方式非法吸收资金的；（十一）利用民间“会”“社”等组织非法吸收资金的；（十二）其他非法吸收资金的行为。《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第七条规定：以非法占有为目的，使用诈骗方法实施本解释第二条规定所列行为的，应当依照刑法第一百九十二条的规定，以集资诈骗罪定罪处罚。使用诈骗方法非法集资，具有下列情形之一的，可以认定为“以非法占有为目的”：（一） 集资后不用于生产经营活动或者用于生产经营活动与筹集资金规模明显不成

# “羊了个羊”游戏背后的刑事法律问题探究5

比例，致使集资款不能返还的；（二）肆意挥霍集资款，致使集资款不能返还的；（三）携带集资款逃匿的；（四）将集资款用于违法犯罪活动的；（五）抽逃、转移资金、隐匿财产，逃避返还资金的；（六）隐匿、销毁账目，或者搞假破产、假倒闭，逃避返还资金的；（七）拒不交代资金去向，逃避返还资金的；（八）其他可以认定非法占有目的的情形。集资诈骗罪中的非法占有目的，应当区分情形进行具体认定。行为人部分非法集资行为具有非法占有目的的，对该部分非法集资行为所涉集资款以集资诈骗罪定罪处罚；非法集资共同犯罪中部分行为人具有非法占有目的，其他行为人没有非法占有集资款的共同故意和行为的，对具有非法占有目的的行为人以集资诈骗罪定罪处罚。《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理非法放贷刑事案件若干问题的意见》第六项规定：为从事非法放贷活动，实施擅自设立金融机构、套取金融机构资金高利转贷、骗取贷款、非法吸收公众存款等行为，构成犯罪的，应当择一重罪处罚。2.法律责任分析如果涉案广告平台、游戏运营商，在投放投资理财、小额借贷这类金融广告时，明知这类产品实际为诈骗、非法集资、非法吸储的，则有可能被认定构成共同犯罪。这里仍然需要探讨的是流量主即游戏的开发运营商北京简游有限责公司是否有可能成为承担刑事责任的主体。基于广告平台的规则，流量主是无法决定具体广告内容的，但对于广告出现的时机以及观看广告所能在游戏中获得的收益是有决定权的。这在客观上造成了这样一种现象即流量主所能决定投放的是一种“广告盲盒”，投放的行为由流量主决定，但“盲盒”的内容由广告平台负责。因而流量主由于缺乏主观上的共同故意因而无法成为共犯。而对于广告平台，流量主的投放行为实际上是其算法匹配的一种结果，如果其未尽到相应的审核义务，则有可能同涉案贷款平台构成共同犯罪。3.相关案例【浙江省高级人民法院 案号：（2019）浙刑终196号】2017年3月9日，被告人汪某某、叶某某在完全没有资金实力的情况下，与叶某1签订股权转让协议，约定以1880万元的价格从叶某1处受让浙江灏通金融服务外包有限公司(以下简称灏通公司)的经营权，并约定承继该公司所有债权债务。汪某某担任公司法定代表人、股东及董事长，叶某某担任公司股东、财务总监，二人分别占股70%和30%。2017年3月至11月期间，被告人汪某某伙同叶某某通过灏通公司“小草金融”APP平台发行“车易贷”

# “羊了个羊”游戏背后的刑事法律问题探究6

产品，通过虚构标的、重复发标等方法，以9%-25%高额回报为诱饵，向社会不特定多数人员进行非法集资。截止案发，灏通公司共计向1.5万名不特定社会公众非法集资人民币26200余万元，造成3677名被害人实际损失10617.35万元。上述集资款大部分被汪某某、叶某某提现、消费以及用于支付公司运作成某等。在此期间，被告人朱某某担任灏通公司运营技术部负责人，负责公司上标、银行存管业务对接及人员招聘等日常事务，并按月领取数千元工资。法院认为，被告人汪某某伙同被告人叶某某利用“小草金融”平台，以高息为诱饵，以虚构标的、重复上标等方式诱骗不特定社会公众投资，并将所骗大部分钱款提现、消费及用于开支犯罪成某等，造成被害人损失数额特别巨大，其行为均已构成集资诈骗罪。被告人朱某某在明知灏通公司没有吸收存款资质的情况下，负责公司平台运营、技术维护等，帮助被告人汪某某、叶某某向不特定社会公众吸收存款，数额巨大，其行为已构成非法吸收公众存款罪。🔹 诈骗罪1.相关法条《中华人民共和国刑法》第二百六十六条规定：诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条规定：诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”“数额巨大”“数额特别巨大”。2.法律责任分析有玩家根据相关数据得出“羊了个羊”的实际通关概率低于0.1%，经常会形成死局，玩家需要不断地通过看广告获得“复活”的机会或是提高通关概率的道具。通过这样一种设计，游戏开发运营商获得大量的广告点击量，并变现为巨额收益。在刑事领域，游戏开发方必须是以非法占有为目的，从而骗取巨大的公私财物。目前来看，无论该游戏是否存在以低通过率诱导玩家反复观看广告的行为，在刑法领域都无法将这种行为归为诈骗的范畴。3. 相关案例【驻马店市驿城区人民法院 案号：（2016）豫1702刑初194号刑事判决】2015年8月份，被告人刘某某在互联网发布传授入侵他人电脑技术、教做外挂及教他人用代码开通永久会员等虚

# “羊了个羊”游戏背后的刑事法律问题探究7

假信息，以招收学员骗取费用。被害人张某某(10岁，在校学生)浏览该信息后，通过QQ与刘某某取得联系，并用其父手机通过“支付宝”向刘某某付费，欲学习网络游戏技术，刘某某谎称可以向张某某提供游戏源代码以帮其在网络游戏中获益。而后，刘某某通过互联网多次向张某某出售与其宣扬不符或不能使用的“网游外挂”及配套使用的“模块”，骗取张某某付款共计人民币133079.6元。案发后，刘某某亲属向张某某亲属退赔全部经济损失，张某某对刘某某表示谅解。人民法院法院经审理认为，被告人刘某某以非法占有为目的，利用互联网发布虚假信息多次骗取他人现金，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。刘某某利用互联网发布虚假信息，对不特定多数人实施诈骗，可酌情从严惩处。刘某某被抓获后如实供述犯罪事实，亲属代其退赔全部经济损失，获得被害人谅解，依法可从轻处罚。依据刑法有关规定，判决被告人刘某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五千元。03小程序开发者及广告平台的刑事合规要项对于小程序开发者而言，应当建立健全广告审核机制。小程序开发者应当对于广告主以及广告承包商的主体资格、相关资质进行核查。对于广告内容，应当建立动态监控机制，并完善用户反馈机制，在用户投诉后迅速做出下架广告、整改内容等措施。对于案涉平台这种自身无法决定广告内容的情况，则应当关注同平台所签订的相关服务协定或者条款内容，明确法律责任，以便在出现法律争议时能够保障自身的合法权益。而对于广告平台而言，由于其相对于广告主和流量主拥有绝对优势的市场地位，其更应当利用内部的规章制度、制定的服务协定规制和规范广告投放行为。在广告内容的审核上，平台应当投入更大的力量，并优化算法匹配机制。在考虑经济效应的基础上可以给予流量主一定的自主权，将广告内容审核的责任和风险下放，从而实现刑事合规的目的。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

