# 《人世间》的这些苦，不想再吃第二次1

据说，三个人里面，就有一个人在看《人世间》。相信很多朋友和笔者一样，最近被这部年度大戏赚走了不少眼泪，每天准时哭肿眼泡。好剧不需要推广，只需要直入人心。从父辈到00后，甚至10后，各个年龄层的我们不仅被普通老百姓数十年来真实得不能再真实的跌宕岁月所感染，同时也不断感叹着本剧的另一个核心主题——好人苦。一边赞美主人公的善良品质，一边感叹被剧情虐得有点抑郁：按理说，好人好报，怎么好人一直在受苦呢？图片来源于网络笔者作为法律工作者，自然也不能错过这部剧中的一些和法律有关的故事情节。当遭受了相对不公平的待遇，或者付出没有得到回报的时候，秉昆说：嚼嚼咽了。而这些苦，秉昆和郑娟可以嚼嚼咽了，我们作为观众，可以从这些苦事中嚼出自己的思考，避开这些本不用受的苦。一、周楠的抚养权骆士宾可以要到吗？剧中，周楠是骆士宾与郑娟的非婚生子，而周秉昆与郑娟结婚后，一起抚养了周楠。后骆士宾在得知自己不能生育的情况下，多次要求要回周楠，但因为郑娟、周秉昆已经和周楠有了很深的感情，因此遭到了二人的强烈反对。律师解读：婚生子女的抚养权归属大家可能更为熟悉一些，《民法典》明确了非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，不满两周岁的子女，以由母亲直接抚养为原则。对于已满两周岁的子女，父母双方对抚养问题协议不成的，由人民法院根据双方的具体情况，按照最有利于未成年子女的原则判决。子女已满八周岁的，应当尊重其真实意愿。而《民法典》规定：非婚生子女享有与婚生子女同等的权利。在抚养权纠纷案件中，父母的经济能力、平常对子女的抚养教育等也都是会影响到子女抚养权归属的因素。骆士宾和郑娟虽然不是婚姻关系，但对于非婚生儿子周楠抚养权的确定，也应当参照上述原则，结合生父母双方的抚养能力、子女真实意愿等，按照最有利于子女的原则进行综合判断。在剧情里，骆士宾已不是当年骑着自行车抖抖索索送钱的穷人了，他叱咤商场几年，事业上、经济上对比郑娟一家自然是实力雄厚得多，而且，无论是血缘的驱使，还是不拒绝多一份爱的孩子本身的立场，或是送出国留学，种种让周楠萌生了愿意和骆士宾生活、交往的意愿，抚养权的归属，可以说十八岁或是有独立工作能立之后，已不存在法律意义上的抚养权，周楠肯认骆士宾这个父亲 ，也是真实的人性。即使郑娟不同意，骆士宾起诉到法院要求变更抚养权，也有一定胜算。而对于周秉昆个人来说，多年来在周楠身上倾注了大量的精力、金钱、爱，虽不求回报，周

# 《人世间》的这些苦，不想再吃第二次2

秉昆也不会要骆士宾的钱，但从理性客观的角度来说也好感性的道德层面也好，都可以要求亲生父亲给到这么多年生活费的补偿。联想到此事的实务意义，如在离婚过程中一方想要争取抚养权，则要根据孩子的年龄，自己以及对方的经济情况、情感投入、共同生活状态、孩子本人意愿等各方面来综合考量，还是要以孩子的利益最大化为原则。郑娟和周秉昆能放手让周楠去找骆士宾，我想也是体验了父母的大爱吧。二、骆士宾的遗产谁有权继承？骆士宾被周秉昆意外推倒，成为植物人而后不治去世，其子周楠在美国学习期间因发生枪击事件，替教授挡枪而被击中身亡。看到这段相关情节的时候，观众的心也是坐着过山车，骆士宾的遗嘱称：让其子周楠出任公司董事长，但在此之前，自己名下全部公司股权暂时划归其下属彭心生代持，直至周楠接任公司董事长。图片来源于网络本来想着骆士宾的遗嘱中明确了股权周楠能继承骆士宾的遗产的话，郑娟秉昆一家子的生活可以从此改善了，没想到编剧提前让周楠下线。这就产生了咱们很多老百姓会遇到的一个法律问题——法定继承和遗嘱继承。而本剧里之所以遗产归属会有这么大的变化，就是骆士宾作为被继承人忽略了一个问题：白发人送黑发人。律师解读：根据《民法典》，继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理。遗嘱继承人先于遗嘱人死亡的，遗产中的有关部分按照法定继承办理。因此，在遗嘱符合法律规定的形式要件和实质要件的情况下，遗嘱有效，因遗嘱继承人先于遗嘱人死亡，这部分遗产将按照遗嘱人的法定继承重新分配。法定继承的第一顺序为配偶、子女、父母。另根据《民法典》的规定，被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的直系晚辈血亲代位继承。而周楠尚未结婚，没有儿女，更不用说孙子女，外孙子女了。因此，不适用代位继承。也有人可能关注到了郑娟作为周楠的母亲、周秉昆作为周楠的继父或是养父，也对骆士宾的财产有继承权？如果是骆士宾先走，周楠继承之后去世，理论上这样的分配也是对的。所以本剧留给我们的思考是，咱们每个人作为被继承人，想要把财产留给真正爱的人，锁定这份传承路径，也需要考虑到更多的实际情况，提前做多种专业安排。三、周秉昆买房“被骗”后，1700块打水漂，还需要搬出？剧中，周秉昆从自称是房主的人手中购买了一套房屋，支付了相应购房款，并在房屋管理部门进行了登记，但在居住多年后，却突然被告知卖房人并非实际房主，房管部门也称当时帮他办理登记的

# 《人世间》的这些苦，不想再吃第二次3

人员也是临时帮忙的，最终无奈搬出了其购买的房屋。看到这里的时候，观众也为秉昆一家的遭遇叹了好些气，好不容易日子有些起色，一家子欢欢喜喜，一夜间又打回原形，观众都恨不得集资给他们凑凑买间新房。律师解读：钱和房子，周秉昆能不能保住一样？卖房给周秉昆的“二房东”在法律意义上，不属于房屋的产权所有者，也对这个房子无权处分。但事实上钱也付了，秉昆一家也住进去了。根据《民法典》的规定，无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。因此，如果秉昆和卖房人签订合同时对卖房人并不是真房主并不知情，也支付了合理的对价，并去房屋管理部门进行了产权变更登记，那便符合了法律意义上的善意取得，可以依法取得房屋的所有，不必因此从房屋中搬出。而就房屋原产权人而言，其只能向无权处分人请求损害赔偿。但凡咨询了律师，秉昆也不至于那么惨。那么剧里，秉昆一家还是搬了出来，也可以找签订合同的卖房人要求赔偿。笔者还联想到，类似的情况在实务中也是不少，建议大家在买房的过程中，提前做一定的尽调，至少也要和中介做充分的沟通，确认房子的产权独立，不存在抵押、设定居住权等情况，以确保减少后续纠纷。毕竟，房子无小事。四、合同条款相差一个字，生意巨亏？剧中，周蓉的女儿冯玥入职了彭心生经营管理的公司，刚入职就发现了公司合同上存在了一些低级错误，负责签订合同的总经理没有发现结算的货币单位美元被改成了人民币。索性合同没有寄出，然后公司及时做出了补救，挽回了巨大损失。律师解读：剧中的总经理可以说确实比较大意，英文合同还是应该找专业的人员进行翻译并做详细审查。笔者在日常的工作中也常接触到合同的起草和修改，其实这并不是一件容易的事。从合同审核要点来看，应注意如下方面：(1)审主体，既看别人又看自己；(2)审内容，这主要包括权利、义务和责任；(3)审意思表示；(4)审查文字是否规范；(5)审合同签订手续是否合法；(6)审合同条款是否完备；(7)审合同条款中的风险防范措施；(8)审合同纠纷的解决方法。那么具体来看，冯玥所在的公司涉及到采购或销售之类的买卖合同，尤其要把握以下这些细节：标的（品名）、数量、质量

# 《人世间》的这些苦，不想再吃第二次4

标准（包括包装）、价款和报酬（结算货币）、履行地点方式、发票、税率、验收等条款。任何一个条款表述不明或双方理解不同，结果就大不一样。风险意识先行，把对合同的重视放在事后纠纷的处理之前，就会避免产生不必要的麻烦。图片来源于网络我们感叹到，好人的善良是需要有锋芒的，好人并不意味着就是“任劳任怨、逆来顺受”；我们期待的“好人”，是在坚守真善美的同时，也可以从合法的角度维护自我权利，也敢于不平则鸣、反抗不公。幸运的是，我们可以从屏幕前、故事中感受生活的温度的同时，去发现这些问题，学习法律的尺度。吃苦记苦，才能避开不必要的苦，寻找每个人的美好生活。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：浙江泽大律师事务所作者：周碧君 婚姻家事工作室责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

