# 《人民法院一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系建设(2019-2021)》1

编者按：2022年2月24日，最高人民法院举行新闻发布会，发布《人民法院一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系建设（2019-2021）》及十大典型经验、在线调解案例，并回答记者提问。《人民法院一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系建设（2019-2021）》（以下简称《报告》），全方位展现习近平法治思想领航中国特色司法为民之路阔步向前，人民法院一站式建设取得显著成效，纠纷解决和诉讼服务工作实现全方位、跨越式、突破性发展，在全世界独树一帜，形成司法为民新景观，创造司法文明新高地，成为向世界展示中国法院的一张新的亮丽名片。一、《报告》起草背景和主要思路2019年初，为贯彻落实习近平总书记关于“要坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面”“要努力提供普惠均等、便捷高效、智能精准的公共服务”“加快推进跨域立案诉讼服务改革”等重要指示精神，最高人民法院党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行以人民为中心的发展思想，主动适应我国社会主要矛盾变化新要求，深刻总结党的十八大以来多元化纠纷解决机制改革与诉讼服务中心建设的实践经验，坚持和发展新时代“枫桥经验”，创造性提出建设一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系。各级人民法院立足服务党和国家工作大局、服务人民群众、服务社会治理、服务审判执行，瞄准“一站式”关键定位，发挥集约集成关键优势，突出在线融合关键取向，推动多元解纷、诉讼服务和参与社会治理融合发展。2019年完成“一个中心、十大系统”一站式主体工程，形成诉讼服务“一网通办”、诉服运行“一网统管”工作布局；2020年完成“基本建成一站式”任务，实现“三个100%一个60%”目标，推动一站通办、一网通办、一号通办、一次通办“四个一”工程落地见效；2021年围绕源头减量、服务增效、管理提质、改革促优，完成提档升级任务，一站式建设科学规范、有机衔接、务实管用的制度体系更加完善，互联互通、融合共享、业务协同的平台体系全部建成，一站集约、惠普均等、便捷高效的应用体系加快形成，科学化、智能化、精准化的“一网统管”管理体系不断优化，全面塑造中国特色纠纷解决和诉讼服务发展新优势。为全面总结一站式建设成效，讲好中国法院司法为民故事，最高人民法院在充分调研全国法院一站式建设实践经验，并向部分“总对总”合作单位征求典型案例基础上，起草《报告》。经最高人民法院党组审议通过，向社会发布。《报告》坚持以下思路：第一，突

# 《人民法院一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系建设(2019-2021)》2

出党的领导和中国特色社会主义制度优势，充分展现人民法院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平法治思想的生动实践，以一站式建设显著成效充分证明习近平法治思想的巨大实践伟力。第二，突出人民至上，充分展现人民法院坚持以人民为中心，在世界独一无二实践“群众的需求延伸到哪里，司法服务就跟进到哪里”的生动实践。第三，突出中国道路，充分展现人民法院一站式建设鲜明的中国特色、时代特色、实践特色，定分止争新模式、跨域立案新范式领先世界。第四，突出改革创新，充分展现人民法院坚持司法体制改革与智慧法院建设集成发力，制度改革与科技变革双轮驱动，在创新纠纷解决和诉讼服务模式方面的新理念、新思路、新举措。第五，突出亮点成效，通过数据、案例、地方实践做法等，充分展现一站式建设在满足人民对美好生活和公平正义向往方面的成效。二、《报告》主要内容《报告》包括正文和附件。正文分为六个部分：第一部分为纠纷解决和诉讼服务新体系形成“中国模式”，服务全面建设社会主义现代化国家新征程更加有力。重点阐述一站式建设的谋篇布局、部署要求、总体思路和具体抓手。人民法院不仅是司法裁判者，作为人民司法机关，有责任、有义务提供多元化纠纷解决渠道，高效化解矛盾，及时定分止争，确保国家长治久安、社会安定有序、人民安居乐业。第二部分为矛盾纠纷源头治理新路径彰显“中国优势”，服务更高水平的平安中国更加有力。从制度建设、工作路径、强基导向三个方面阐述人民法院在促进社会治理现代化方面发挥的职能作用。人民法院调解平台进乡村、进社区、进网格，作为促进基层社会治理现代化的创新举措，2021年11月部署以来，截至2022年2月中旬，全国95.5%的人民法庭入驻平台，在线对接基层治理单位超过4.5万家，形成“横向到边、纵向到底”基层解纷服务大格局，让大量矛盾纠纷在基层就能得到实质性解决。第三部分为联调共治纠纷解决新格局贡献“中国方案”，服务经济社会高质量发展更加有力。从多元化格局、社会化参与、实质化解纷三个方面，充分展现中国特色纠纷解决新模式在提高解纷效能，助力打造市场化、法治化、国际化营商环境方面发挥的作用。人民法院多元解纷“朋友圈”不断扩大，最高人民法院“总对总”合作单位增至11家，2021年全国法院对接的调解组织和调解员数量分别是2018年的48倍和18倍，为人民群众提供“菜单式”解纷服务。2021年，法院诉前调解

# 《人民法院一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系建设(2019-2021)》3

成功案件610.68万件，同比增长43.86%；速裁快审案件871.51万件，同比增长25.7%，平均调解时长17天，平均速裁快审周期32天，大量矛盾纠纷通过多元主体、多元途径、多元方式，在法治轨道上得到及时、高效、一站式化解。第四部分为人民法院在线调解新发展创造“中国速度”，服务网络强国数字中国战略更加有力。重点介绍在线调解规则里程碑意义，以及在线调解工作取得的显著成效。截至2021年底，四级法院100%应用调解平台，在线调解案件累计超过2400万件。全国法院86.77%的道交案件实现在线调解。现在，平均每个工作日有4.3万件纠纷在平台调解，每分钟就有51件成功化解在诉前。即便当事人远隔千里，身处国外，也能服务直达、掌上解纷，纠纷解决变得更加高效、便捷。第五部分为多元普惠诉讼服务新样态塑造“中国范式”，服务人民日益增长的美好生活需要更加有力。充分展现人民法院坚持司法为民宗旨，努力为群众提供线上线下、多元可选的优质法治产品，满足群众多层次多样化司法需求。在线诉讼服务平台提供同质化、便捷化网上服务，做到诉讼服务全天候“不打烊”、全流程“零跑腿”，让更高水平的数字正义普惠更多城乡百姓。现在，超过30万名律师使用律师服务平台，网上办事已成常态。大厅现场服务一站通办、12368热线一号响应，跨域立案服务改革让立案就近可办、全国通办，巡回审判、车载法庭努力把诉讼服务送到群众身边，真正做到“人民群众需要什么，我们就竭尽全力去满足他们”。第六部分为集约融合智慧辅助新平台提供“中国经验”，服务审判体系和审判能力现代化更加有力。从智促审判提速、智助管理服务、智辅科学决策三个方面，充分展现司法与科技融合发展，在推动司法工作质量变革、效率变革、动力变革方面的显著作用。全国法院78%的保全案件实现网上办理，在线委托鉴定率达到71%，72%的民事、行政案件通过送达平台送达，邮政集约“绿色送达”新模式基本实现全国主要城市邮寄送达服务“次日达”。全国95%以上法院开通满意度评价系统，真正把评判诉讼服务质效的“表决器”交到群众手中。上线立案偏离度预警系统，通过大数据智能预警，让一到年底收案下降的态势得到彻底扭转,全面兑现了整治年底不立案的庄严承诺。在新时代新征程上，最高人民法院将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻习近平法治思想，推动一站式建设从“有”向“优”转变，把人民法院的“

# 《人民法院一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系建设(2019-2021)》4

人民”二字擦得金光闪亮，让中国特色一站式建设道路行稳致远，努力创造更高水平的中国特色社会主义司法文明。点击下方二维码查看《人民法院一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系建设（2019-2021）》全文内容“人民法院一站式建设十大典型经验”及“人民法院‘总对总’在线多元调解案例”情况通报为发挥典型经验和典型案例示范引领作用，更加生动讲好中国特色一站式建设故事，最高人民法院将地方法院一站式建设十大典型经验，以及8件“总对总”在线多元调解案例作为《报告》两个附件同时发布。两个附件内容简要说明如下。三年来，各级人民法院认真贯彻落实最高人民法院部署要求，推动一站式多元纠纷解决和诉讼服务建设各项任务落地见效，涌现出一批极具地区特色、实践特色、可复制可推广的一站式建设工作经验，形成一批通过多元化、在线化、实质化调解纠纷的典型案例。这次发布的十大典型经验，涵盖矛盾纠纷源头治理、多元化解、在线调解、类型化纠纷解决、全方位诉讼服务、12368热线服务等一站式建设重点任务，生动展现了各级人民法院在习近平法治思想指引下，践行以人民为中心的发展思想，在基层广阔土壤上，孕育出百花齐放、生动鲜活的一站式建设成果。分别是：山西省晋中市榆次区人民法院将法院调解平台与地方“综治云平台”、司法局“智慧调解服务系统”、公安厅“掌上派出所”等全面对接，构建人民调解、行政调解、行业调解、远程调解、社区调解一体化解纷网络，促进矛盾纠纷化解从终端裁决向源头防控延伸。吉林省吉林市中级人民法院以群众满意为目标，全面提升诉讼服务整体效能，打造“规范化、精准化、信息化、人性化”诉讼服务新模式。江苏省宿迁市中级人民法院建立驻院调解、律师调解、乡贤调解、行业调解“四调”并进解纷新格局，将大量矛盾纠纷实质性化解在诉前。安徽省滁州市中级人民法院作为法院调解平台与工商联调解平台“总对总”在线诉调对接首批试点单位，高效化解一大批民营经济领域纠纷。江西省南昌市中级人民法院有效运行赣法民意中心，依托12368诉讼服务热线“一号通办”功能，畅通群众监督渠道，及时回应群众诉求。山东省临沂市兰山区人民法院积极应用道交纠纷“网上数据一体化处理”平台，从源头上减少和化解道交纠纷。湖北省咸宁市中级人民法院在市委领导、市政府支持下，推动参与建成7个人民调解中心综合体，有效整合解纷资源，一站式化解纠纷。湖南省浏阳市人民法院作为法院调解平台进乡村、进社区、进网

# 《人民法院一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系建设(2019-2021)》5

格工作试点单位，依托乡镇（街道）诉源治理工作站，促进大量矛盾纠纷化解在基层，解决在萌芽。广西壮族自治区崇左市中级人民法院坚持和发展新时代“枫桥经验”，构建边疆民族地区特色纠纷解决新模式。四川省眉山市中级人民法院推动构建党委领导、政府主导、市场运作、各方参与、专业调解、司法保障的医疗纠纷“保调赔防诉”新机制，促进医疗纠纷数量持续下降。八件在线多元调解案例，是由与最高人民法院开展“总对总”合作对接单位在本系统广泛征集、择优选送的，包括全国总工会选送的江西省瑞金市总工会在线调解劳务合同纠纷案，中国侨联选送的广东省江门市侨联在线调解离婚纠纷案，全国工商联选送的云南省总商会民商事调解中心在线调解商事纠纷案，中国人民银行选送的吉林省金融消费纠纷人民调解委员会在线调解储蓄存款合同纠纷案，中国银保监会选送的广西壮族自治区梧州市保险行业人民调解委员会在线调解校园方责任险纠纷案，中国证监会选送的湖南省证券业协会在线调解系列虚假陈述纠纷案，国家知识产权局选送的浙江省温岭市知识产权保护中心在线调解“六神”商标侵权纠纷案，国家发改委价格认证中心选送的陕西省汉中市勉县价格认定中心在线调解校外辅导学费纠纷案。这些案件覆盖劳动争议、涉侨、商事企业、银行保险、金融消费、证券期货、知识产权、价格争议等纠纷领域，充分展现通过“法院+社会各界”在线多元解纷机制，有效发挥行业解纷优势和司法保障作用，促进大量矛盾纠纷及时高效化解在诉前，让正义不仅以看得见的方式实现，而且尽快实现。这些典型经验和典型案例，体现了党的领导和社会主义制度在纠纷解决方面的巨大优势，体现了以人民为中心的鲜明价值导向，体现了中国特色纠纷解决和诉讼服务新模式的显著成效。我相信，随着人民法院一站式建设持续深入推进，还将涌现更多更好满足人民群众对美好生活和公平正义向往需要的有益经验和典型案例，让人民群众切实感受到公平正义就在身边！点击下方二维码查看人民法院一站式建设十大典型经验和人民法院“总对总”在线多元调解案例来源：最高人民法院责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

