# 《九民纪要》出台前后，公司注册资本的几大重要实务问题探析1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~设立公司时，如何确定公司注册资本是一个无法绕开的话题，注册资本的选择对于推动公司经营和防控股东风险有着重要的意义，本文就公司注册资本在实务中涉及的几个重要问题做相应梳理，供读者参考与指正。一、注册资本、认缴资本、实缴资本的概念（一）基本概念1、注册资本：根据《公司法》第二十六条、八十条以及《公司注册资本登记管理规定》第二条的规定，注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额/全体发起人认购的股本总额/实收股本总额。根据前述规定可以明确，注册资本是基于公司注册登记而言的，即在公司营业执照上明确记载的股东对公司的出资额，当然前述出资额既有可能全部缴纳，也有可能在公司注册时未缴纳。2、认缴资本：认缴资本是相对于实缴资本而言的，即公司股东承诺为公司出资的金额，此金额和注册资本的金额是一致的，在2013年修订的《公司法》实施后认缴资本概念的使用非常普遍。3、实缴资本：如前所述，实缴资本概念的存在是相对于认缴资本而言的，是在注册资本认缴制大背景下股东实际缴纳的资本数额。（二）需要注意的点《公司法》第二十六条同时规定，法律、行政法规以及国务院决定对有限责任公司注册资本实缴、注册资本最低限额另有规定的，从其规定。因此，2013年修订的《公司法》和现行的《公司法》所确立的是“以注册资本认缴制为原则，以注册资本实缴和最低限额为例外”的制度，并不是所有类型的公司均可以认缴，此部分内容将在本文第七部分予以明确。二、注册资本认缴制产生的背景及股东的责任上文对注册资本、认缴资本、实缴资本的概念做了初步的梳理，为了更改地理解注册资本和认缴资本，需要从注册资本认缴制产生的背景和作用入手。（一）注册资本认缴制产生的背景1992年我国确立了社会主义市场经济体制改革目标，1993年首次颁布了《公司法》，此版本的《公司法》第二十三条规定了注册资本实缴制，并对不同行业的注册资本规定了最低限额。1999年修订的《公司法》对注册资本实缴制未做调整。2005年修订的《公司法》对注册资本的缴纳问题做了一定程度的突破，明确规定股东可以分期出资，但首次出资额不得低于注册资本的百分之二十，也不得低于法定的注册资本最低限额，其余部分由股东自公司成立之日起两年内缴足，其中，投资公司可以在五年内缴足。并且，对有限责任公司注册资本限定了三万元的最低限额。此次《公司法》修订一定程度

# 《九民纪要》出台前后，公司注册资本的几大重要实务问题探析2

上促进了大众创业和市场经济的进一步发展，但是力度仍显不足。为了进一步推进市场经济的发展，2013年修订的《公司法》对2005年《公司法》做了全面的修改，其中将注册资本实缴制改为“以注册资本认缴制为原则、以注册资本实缴和最低限额为例外”的制度，赋予了股东极大的出资金额自由和出资期限自由。就实践而言，注册资本认缴制的优势主要有以下两方面：1、降低公司设立的门槛，缓解了创业初期的资金压力，极大地激发了投资和创业热情。2、取消注册资本实缴制，设立公司时无需提供会计师事务所出具的验资报告，公司设立的效率更高，也避免了股东提供虚假验资报告。（二）注册资本认缴制下的股东责任首先需要明确的是，注册资本认缴制只是为了使注册资本的缴纳更灵活，股东出资义务的履行更自由，但是绝不意味着公司股东可以不承担责任或者随意逃避责任。股东认缴出资不代表不缴纳出资，只是把时间延长至股东认为的合理期限之内，在出资期限到期前无出资义务，但是到期后必须依法缴纳出资。其次需要明确的是，股东出资责任的大小以股东认缴出资的金额为准，即公司注册资本的金额是多少，股东就要在此范围内承担相应的出资责任，该责任非经法定程序不得随意减少和逃避。三、注册资本认缴制在实践中引发的相关问题注册资本认缴制自2014年3月1日正式施行后，确实对经济的发展起到了巨大的推动作用，而这一制度改革也和国家层面推动的“大众创业、万众创新”政策相契合。但是，注册资本认缴制在具体的实施过程中也存在诸多的问题，本文将主要存在的问题做以下梳理：（一）任意确定公司注册资本的数额2013年修订的《公司法》和现行2018年修订的《公司法》对公司注册资本的金额未做明确限定，在此情况下出现了许多创业者随意确定公司注册资本数额的情况下，既有1元公司，也有天文数字注册资本的公司，其差异之大令人咋舌一定程度上扰乱了正常的市场秩序。备注：法律、行政法规以及国务院决定规定公司注册资本有最低限额的不在此讨论范围内。（二）注册资本认缴的期间过长2013年修订的《公司法》和现行2018年修订的《公司法》对公司注册资本的缴纳期限也未做明确限定，实践中就出现了有约定一个月出资期限的，也有约定二十年出资期限和五十年出资期限的，期限短还可以理解，而期限过长的出资期限已经与自然人股东的自身年龄极不相符。但是，作为工商登记部门而言，上述期限均可以依法进行登记。（三）任意延长出资的期限出资

# 《九民纪要》出台前后，公司注册资本的几大重要实务问题探析3

期限属于公司章程自由约定的事项，仅根据股东的意思表示予以确定。因此，实践中出现了股东的出资期限马上届满，股东就通过修订公司章程的方式任意延长出资期限，以逃避股东的出资义务。（四）随意减少公司的注册资本部分股东在公司设立时确定了较高的注册资本，在经营的过程中感受到压力或者经专业人士提醒注册资本过高，此时又出现股东随意通过召开股东会的方式减少注册资本，而减资可能会损害公司债权人的利益。资本维持原则是公司法中的重要原则，未经法定程序公司的资本不得减少，因此《公司法》对公司减少注册资本规定了严格的程序（包括了编制资产负债表及财产清单、通知债权人、报纸上公告等），在减资过程中债权人和公司极容易产生纠纷。四、注册资本认缴制下股东出资加速到期问题的探析注册资本认缴制为股东赋予了期限利益，但是司法实践中仍需要考虑公司股东利益和公司债权人利益平衡的问题，即股东在享有前述权利的同时，显然也要承担相应的义务。股东要保证公司不沦为其转嫁经营风险的工具，危及与公司从事正常交易的债权人的合法权益。因此，《公司法》司法解释、《企业破产法》以及最高院的相关文件对“股东出资加速到期”的具体情形予以了明确，以尽可能在现有法律框架下平衡公司股东和公司债权人的利益。（一）《九民纪要》前“股东出资加速到期”的两种情形1、公司解散《关于适用中华人民共和国公司法若干问题的规定（二）》第二十二条规定：公司解散时，股东尚未缴纳的出资均应作为清算财产。股东尚未缴纳的出资，包括到期应缴未缴的出资，以及依照公司法第二十六条和第八十条的规定分期缴纳尚未届满缴纳期限的出资。2、公司破产《企业破产法》第三十五条规定：人民法院受理破产申请后，债务人的出资人尚未完全履行出资义务的，管理人应当要求该出资人缴纳所认缴的出资，而不受出资期限的限制。（二）《九民纪要》关于“股东出资加速到期”明确的两种情形《九民纪要》第六条规定：在注册资本认缴制下，股东依法享有期限利益。债权人以公司不能清偿到期债务为由，请求未届出资期限的股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任的，人民法院不予支持。但是，下列情形除外：（1）公司作为被执行人的案件，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因，但不申请破产的；（2）在公司债务产生后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限的。　（三）对上述情形的简析股东出资加速到期问题自20

# 《九民纪要》出台前后，公司注册资本的几大重要实务问题探析4

14年注册资本认缴制施行以来在实践中已经频繁出现，2019年《九民纪要》正式公布前仅有法定的“解散+破产”两种情形，此两种情形可适用的情形很特殊，在实践中可以发挥的作用也很有限，而债权人主张股东出资加速到期的大部分情形并非是“解散+破产”的情形。2019年11月8日，最高人民法院发布的《九民纪要》增加了两种股东出资加速到期的情形。其中第二种情形即债务产生后延长出资期限在《九民纪要》出台之前司法实践中基本已经形成一致意见，因其具备明显的恶意，债权人可主张加速到期；其明确的第一种情形在实践中的应用范围更广，经过2020年和2021年两年的司法实践，大多数法院已经支持债权人依据上述规定和《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》相关规定要求股东出资加速到期并依法追加未缴纳或者未足额缴纳的股东承担出资责任。其中，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行一般以案件被“终本”为标准，已具备破产原因则需要考察终本以外的其他因素，比如公司资产是否小于负债、公司是否实际运营、公司的年报报告中载明的数据、公司是否还有其他财产线索、公司法定代表人是否下落不明等因素，在债权人举证已经达到高度可能性的情况下，法院基本会支持股东出资加速到期的主张。五、注册资本认缴制下股权受让人是否应承担实缴出资的义务如前所述，注册资本的认缴期限有可能约定的较长，实践中股东在出资期限届满前转让股权的情形很常见。那么在此情形下，股权受让人是否应当承担实缴义务呢？具体可以从以下角度分析：首先，现行《公司法》及其解释未对认缴资本未缴纳或者未全部缴纳情况下的股权转让进行限制，也即原股东在出资期限届满前既没有出资的义务，也享有转让股权的权利。其次，股权转让行为是股权转让方和股权受让方就股权转让事宜达成一致的法律行为，股权受让方同意受让股权前通常会对目标公司以及股东出资情况进行尽职调查，因此正常情况下股权受让方对拟受让的股权未出资或者未全部出资的情况是知悉的（实践中也存在转让方提供虚假信息的情况，此时受让方可以追究转让方的违约责任），其理应承担相应的法律后果。一旦股权转让完成（完成的标准通常以工商变更登记为准，但是《九民纪要》认为新股东取得股东身份的时间点更靠前，以新股东名称记载于公司股东名册为准），股东受让方即享有完整股东身份，股权受让方当然应当履行股东实缴出资的义务。再次，需要提醒的一点，股权让与担保情形下

# 《九民纪要》出台前后，公司注册资本的几大重要实务问题探析5

的股东虽然也是股权受让人，但是其作为名义股东无需承担实缴出资的责任，《民法典担保制度司法解释》第六十九条已经对此问题予以明确，即股东以将其股权转移至债权人名下的方式为债务履行提供担保，公司或者公司的债权人以股东未履行或者未全面履行出资义务、抽逃出资等为由，请求作为名义股东的债权人与股东承担连带责任的，人民法院不予支持。六、设立公司确定注册资本数额时需考虑的因素及操作策略（一）需考虑的因素1、股东承担风险的能力股东认缴的注册资本是股东所愿意承担责任的承诺，该承诺的大小应根据股东的资金情况和承担风险能力而确定，秉承量力而行的原则，根据实际的业务需要确定公司的注册资本数额。2、目标行业注册资本的情况考虑到不同行业的注册资本情况差异较多，如果准备新进入一个行业，比较好的一个方式对目标行业注册资本的整体情况进行调研（第三方的企业信息检索平台可以查询，例如企查查），以该行业的平均注册资本作为参考以确定拟设立公司的注册资本。3、考虑未来引入投资后股权稀释的情况很多创业公司在设立公司时注册资本相对较低，在发展过程中引入投资一定会稀释创始股东的股权，虽然新投入的资金不是全部进入注册资本，但是为了此后操作便利，预留相应的空间，可以从这个角度综合考虑以最终确定注册资本的数额。（二）实务操作策略基于前述因素综合确定一个居中的注册资本数额，根据公司经营情况可以不定期进行增资，一方面可有效控制股东的出资责任，另一方面也可保持公司注册资本与业务规模相匹配。七、公司注册资本认缴制的例外需要注意的是，2013年修订的《公司法》确立了注册资本认缴制的基本原则，但是仍然存在例外情形，现行的《公司法》也延续了上述规则。例外的情形主要包括募集设立的股份有限公司以及和金融相关行业的公司，立法者在前述例外情形中实行注册资本实缴制主要是基于金融安全和社会稳定的考量。为便于读者对实行实缴制的行业有更清楚的了解，本文将相关行业的清单梳理如下：来源｜《国务院关于印发注册资本登记制度改革方案的通知》国发〔2014〕7号无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：查长宝律师主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，首发于“法翼”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许

# 《九民纪要》出台前后，公司注册资本的几大重要实务问题探析6

可，禁止转载。

