# 《底线》前15集，都讲了哪些案子？1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~要说近期最火的一部电视剧，那非年度司法大剧《底线》莫属。首播日就拿到了六网收视第一的好成绩，截至今日，最高法官方微信公众号已经发布16篇推文为剧集开播助阵。浏览网友评论，有人增进了对法官职业的了解，有人说这是一部接地气的职场剧，有人说在追剧的同时学到了一些法律知识，还有人被法官职业精神感动，与剧中人物狠狠共情……《底线》，顾名思义，讲述的是关于法院人遵守法律和道德底线的故事。它一改往日律政剧精英面貌的刻板，“接地气、烟火气”的特点让观众耳目一新，不免有“主角来到身边，判例照进现实”的感觉。笔者注意到，《底线》每集往往是双线、三线甚至四线并叙，与常规的双线叙事略有差别，基本上采用的是刑事案件与民事案件相互交织。“整个剧本取材都是社会关注较大的真实案例。”全剧共涉及案例40余个，其中既有“主播直播猝死案”“职场性骚扰案”等刑事、民事的大案要案，也有“跨国离婚案”“共享钢琴案”“明星虚假诉讼案”等涉及社会民生的新型矛盾纠纷和案件。今天，我就来带你盘一盘，在播出的前15集剧情中，《底线》都讲了哪些案子，又对应的是哪些社会真实案例。01第一案：辱母杀人案母亲被高利贷催收人员当面侮辱，儿子持刀伤人，是否构成正当防卫？在《底线》中，雷星宇在庭上质问众人：“如果你们的母亲被当着面侮辱，你们受得了吗？”这个情节引发了所有观众的共鸣。一审法院合议庭争论很大，雷星宇是正当防卫还是辱母行为终止后的故意伤害，或者系防卫过当（故意伤害）？最终少数服从多数，合议庭最终认定其构成故意伤害罪，判处无期徒刑。该故事情节来自于2017年发生在山东省聊城市的真实案例即“于欢辱母故意伤害案”，该案中聊城市中级人民法院一审判决：以故意伤害罪判处被告人于欢无期徒刑。就像《底线》中所演，一审判决后引起强烈社会舆情，山东高院二审后改判。到底如何判定这是不是正当防卫，背后有人情与法理的问题，更有对证据的认定，还要面临大众舆论的关注。怎么判，是重大考验。故事原型：于欢案2014年7月，山东源大工贸有限公司（位于冠县工业园区）负责人苏某某向赵某某借款100万元，双方口头约定月息10％ 。2016年4月14日16时许，赵某某以欠款未还清为由纠集郭某某、程某某、严某某等十余人先后到山东源大工贸有限公司催要欠款，同日20时左右杜某甲驾车来到该公司，并在该公司办公楼大门外抱厦台上与其他人

# 《底线》前15集，都讲了哪些案子？2

一起烧烤饮酒。约21时50分，杜某甲等多人来到苏某某和苏某某之子于欢所在的办公楼一楼接待室内催要欠款，并对二人有侮辱言行。22时10分许，冠县公安局经济开发区派出所民警接警后到达接待室，询问情况后到院内进一步了解情况，被告人于欢欲离开接待室被阻止，与杜某甲、郭某某、程某某、严某某等人发生冲突，被告人于欢持尖刀将杜某甲、程某某、严某某、郭某某捅伤，处警民警闻讯后返回接待室，令于欢交出尖刀，将其控制。杜某甲、严某某、郭某某、程某某被送往医院抢救。杜某甲因失血性休克于次日2时许死亡，严某某、郭某某伤情构成重伤二级，程某某伤情构成轻伤二级。2017年2月17日，山东省聊城市中院一审以故意伤害罪，判处于欢无期徒刑。2017年6月23日，山东省高院撤销一审判決，判决于欢犯故意伤害罪，有期徒刑五年。02第二案：主播猝死案网红主播骆优优在咔吧咔吧公司直播时，突然倒地不起，后经抢救无效去世。咔吧咔吧公司是一家MCN机构即网红孵化公司，与骆优优签订了《经纪合同》，	双方之间是劳务合同还是劳动关系？决定着网红孵化公司是否需要承担赔偿责任。除此之外，主播虽然高强度直播，但公司并没有强制要求，是主播主动连续直播的，责任如何认定？另一方面，主播猝死之前，刚跟公司请了三天假，但这三天不是用来休息，背后是她父母为了给儿子买房结婚，给女儿安排了各种婚庆主持走穴。所以令女主播猝死的到底是网红公司，还是重男轻女重利轻女的父母？还有，女主播猝死引发全网关注 ， 在网红公司的炒作下，个人微博和直播间人气暴涨，原本打算和解的网红公司转而决定对簿公堂，借此机会利用该事件进一步炒作，但死者家属也在利用舆论倒逼网红公司给出更高的赔偿款。人性的贪婪和资本的逐利，又该如何衡量考量?本案中，庭长方远与叶芯展开了一场两代法律人间的关于“务实与理想”的思想交锋，究竟是根据既有判例遵从旧经验，还是勇做“拓荒者”开辟司法实践新路径，二人在据理力争中又相互吸收融合观点，最终做出了符合法律正义的审判决议。综合双方提交的证据，法官最终认定咔吧咔吧和骆优优是管理从属关系，符合劳动关系的法律特征。基于这一点，骆优优在直播期间猝死系因公死亡，其近亲属有权利主张工亡待遇，咔吧咔吧公司需得在十日内向骆优优父母支付一百万，并且归还微博账号，自此停止使用。这个案子脱胎于去年上过热搜的“现实版樊胜美”。事情的起因是，《杭州和事佬》节目最新一期播出后，

# 《底线》前15集，都讲了哪些案子？3

一位 24 岁女生的不幸遭遇令不少网友直呼，简直就是 “ 现实版樊胜美 ”。故事原型：现实版樊胜美杭漂女生小蒋（化名，有些报道里写的是“洛洛”），在江边散步时因涨潮不幸溺亡。公司出于人道主义关怀，给予了6万元的慰问金，双方签署了包括小蒋生前工资在内的相关协议。不料，3天后，小蒋的父母再次来到公司，要求公司再给予35万的赔偿。公司认为，小蒋属于意外身亡，公司没有责任。小蒋的父母却声称，女儿的死亡和公司工作压力大有关。经调查，小蒋在公司的考勤记录显示，小蒋近一年加班天数不超过10天，工作强度没有超过相关法律规定。公司后续通过小蒋的社交平台了解到，小蒋生前在家庭中并不幸福，经常被父母和弟弟索要财物。小蒋的工资只有1万多，每个月却要给家里1万块钱，连手机都是家人用剩下的。长期索取下的心理压力，没有温暖的家庭，导致小蒋出现了抑郁倾向。小蒋生前的好友也证实，小蒋曾多次抱怨父母要钱的压力并透露自己从小被父母轻视。此前，小蒋就有多次自杀倾向。父母对女儿的工作和精神状态并不了解，甚至可以说漠不关心，女儿工作三年，不知道女儿工作的地点，只知道女儿每月有1万多的收入，是公司同龄人中工资最高的。他们所谈之事，大部分都是钱。当公司老板表示小蒋的微博有透露自己的心理压力，家庭有重要责任的时候，小蒋的母亲一声怒吼：“一条人命就值6万吗？”女儿的命，到最后不过是钱，着实令人惊诧。女儿去世，为什么父母只关心赔款，而不是女儿生前的状态？为什么明明已经签字，又突然加码？原来，这对夫妻还有一个儿子，儿子要买房，首付还差20万。这笔钱，女儿用命换来的钱，正好给儿子买房用。在《底线》这部剧中，可能是为了警示当下方兴未艾的直播产业，编剧疑似把案件中的人物背景做了修改，但剧情却是惊人的一致。判决结束之后，法官方远发表了自己的看法：在这个案件中，需要特别指出的是，人不是机器，人有极限，可当公司所有的制度设计完全趋向于利益最大化的方向时，这将是对人和人性的扼杀，而这个扼杀最重要的一点就是在于，它利用奋斗、实现自我价值、各种成功学说辞作为话术，来让劳动者自发地进行自我剥削。更让人心痛的是，在骆优优去世之后，咔吧咔吧公司没有很好地反思自己的工作规则，反而利用此事进行炒作，吸引公众的注意力，为公司牟利。此种做法，有悖公序良俗，应该予以警惕。年轻生命的逝去，让人痛心惋惜，我们应当以正确的方式，来寄托对死者的哀思，让死者安息，

# 《底线》前15集，都讲了哪些案子？4

是对人最重要的尊重。03第三、四案：职场性骚扰女销售李芳凝被男同事全志鹏拍了后背，起诉他对自己进行性骚扰，要求公开发布道歉。执法人员进行走访调查，公司里对她的风评很不好，说干销售的，整天穿得漂亮性感，都是老油条了，拍了一下后背至于暴怒吗？肯定是因为全志鹏是李芳凝升职的竞争对手，借机让他出局。李芳凝的老板也认为她小题大做，借机讥讽侮辱。李芳凝的妈妈更是大骂她不要脸，这种事传出去太丢人，都是她的错，以死相逼让她撤诉。后来，李芳凝吐露了更深一层的真相，原来从她进公司开始，全志鹏就开始借机揩油，只不过当时她觉得忍一忍就好了，但是现在她想为自己讨一个说法。为了这个案子，叶芯和工龄20年的女法助有一场激烈的辩论，吵到俩人都红了眼眶。法助认为叶芯不接地气，不考虑李芳凝今后的日子怎么过。即使官司赢了，吃瓜群众很快忘记这事，只会记得“性骚扰”这三个字，而这三个字会伴随她的一生，她未来找工作、找对象都会被投以异样眼光。她作为一个母亲，非常理解为什么李芳凝的妈妈会选择忍气吞声让女儿撤诉。叶芯则说，不能保护性骚扰受害者是法官的失职，是法律工作者的悲哀。这个案子的当事人是李芳凝，不是李芳凝的妈妈，她本人的感受才是最重要的。最后，不愿出庭作证的女同事们出了庭，不原谅她的妈妈理解了她。另一位女受害者莫莫，也是控诉自己的上司符总对她进行骚扰，骚扰不成就给她开除了。她丢了工作，想要讨一个说法，要求对方赔偿自己300万元。正常情况下，社会地位高的人，即使酒后有不当行为，出于对声誉保护，也应该以安抚为主，息事宁人。但符祥一反常态，以出差为由，拒绝见面，拒绝调解，还污蔑说是莫莫骚扰他，想要上位。他要用自己的人脉和资源，对这个小姑娘赶尽杀绝，给她“上一课”。后面出现反转，原来被性骚扰的人是符总，莫莫想要走捷径上位，提到提拔，误会符总对自己有意思，主动找机会献身被拒绝。符总只是把她当女儿看待。正是因为有莫莫这样的人，靠美色走捷径，才会让更多好女孩被人用有色眼镜看待，白白忍受污蔑。原来被性骚扰的不仅有女性，也有可能是男性。04第五案：抚养权变更案剧中，蔡莉与李忠祥的离婚涉抚养权案，因庭审时孩子未如实表达意愿，导致案件再审改判。庭审现场，蔡莉和李忠祥同意离婚，但都认为孩子应该自己抚养。经庭审转调解再转庭审，方远综合考虑蔡莉和李忠祥抚养孩子的利弊后，根据孩子的意愿最终判决，孩子归蔡莉抚养，李忠祥周末可探望孩子并带回

# 《底线》前15集，都讲了哪些案子？5

家居住。其中“靳东抱着孩子宣读判决书”一幕，真实还原烟火气。2021年11月9日，河南省濮阳市中级人民法院张志启法官主持调解一起离婚案件，不满三岁孩子也被当事人带到法庭。夫妻双方情绪激动，言辞激烈，身旁的孩子眼神无措，十分无助。张法官见状，一把抱起孩子搂在怀里，轻声安抚。案件历经2小时调解结案，孩子在法官肩头缓缓入睡，网友纷纷点赞。在这起案件中，孩子虽在庭审中表示愿意跟妈妈，但后续孩子明确表示，庭审时撒谎了，因为妈妈答应带他去迪士尼，所以才说愿意跟妈妈，但其实是想跟奶奶。剧中，蔡莉和李忠祥投诉法官后，法院依职权启动再审。最后案子改判，把孩子交给爸爸和奶奶抚养。05第六案：醉酒死亡案孟伟，一个在房产中介上班的小伙子，为人老实，不懂变通，在开了人生的第一笔大单后，请了三个平时要好的同事吃饭喝酒。他开心地举杯，想要敬大家的酒，然而大家并不买账，组长刘波听他这么说只是冷笑一声，同时借口说自己身体不舒服，不能喝酒，其他两位同事见组长没喝，他们也不敢喝。在这三位孟伟邀请吃饭的同事中，有一个叫张鹏的，是个酒腻子，在饭局上，碍于组长刘波的面子，他没敢喝，但是散了之后，他又邀请孟伟去喝了一顿酒。回家后，喝得烂醉的孟伟不慎坠楼，当场摔死。孟伟的舅舅带着孟伟的妈妈到法院起诉三个跟孟伟一起喝酒的同事，要他们赔偿80万。这是近几年的一个热点，每到节假日的时候，总会发生类似事件，聚餐喝酒人群散后，有人酒后驾车酿成事故，有人在冰天雪地摔倒活活冻死，还有人因为喝多后独自回家遭到不法分子侵犯。可张鹏家里也很困难，有老人孩子要养，他没勇气说真话，他的妻子也不允许他说，否则就带着儿子离开。在法庭上，孟母拖着沉重的步子走向张鹏，把儿子欠的两块钱地铁票钱还给他。她知道儿子坠楼是个意外，确实也跟张鹏喝酒有关。但是她也知道能借钱给儿子回家的人是好人，她不会用儿子的死要赔偿， 这样她良心不安，她知道儿子也不赞成。最终，她用自己的善良和包容感染了对方，让张鹏主动申请调解。她用自己的善良唤醒了他心底的良知，做出了正确的选择，这大概就是《底线》的意义。06第七案：奶茶加盟案小情侣加盟了奶茶店，但却亏得血本无归，小情侣想要和奶茶公司讨公道，然而公司却不认账，以合同为由，拒绝了两人的要求。小情侣在与奶茶加盟商签订合同之前，既没有做前期的市场调查，而且对于合同的内容也没有充分了解。几乎在一问三不知的情况下，便在合同上签了字，

# 《底线》前15集，都讲了哪些案子？6

甚至连三倍违约金的条款都不知晓。周亦安同意小情侣撤诉，及时止损。近两年像是这种加盟商合同纠纷的案子，基本都是以败诉告终，方远也劝说叶芯应该让他们撤诉，以免赔了夫人又折兵。但叶芯鼓励他们继续打官司。可折腾了一圈后，还是无果，最后只能撤诉。最近几年，奶茶店如雨后春笋般在街头出现，走后，又迅速陨灭。而有不少心思不纯的人就从中嗅到了商机，通过“加盟”的名义，骗取老百姓的钱财。甚至连一些明星入股的奶茶店也出现了类似的情况。面对这些情况，大部人投资人都是有苦难言。《底线》首次把奶茶加盟事件搬上大荧幕，一方面是给广大投资者敲响一个警钟，另一方面也是对那些不法商人的告诫。07第八案：被闺蜜男友杀害案2016年，年仅24岁的留学生江歌为帮助闺蜜而被闺蜜的男朋友残忍杀害。“江歌案”曾经轰动一时，《底线》直接把它搬进了剧情。在剧中，现实里的剧情再度上演。葛晴晴和穆子琪是一对闺蜜，但在葛晴晴和男友史咏闹掰，男友持刀上门找葛晴晴算账时，葛晴晴却把闺蜜和史咏一同关在门外，让闺蜜为她挨刀。江歌便是穆子琪的原型、刘鑫则是葛晴晴的原型。《底线》不仅拍出了案发的细节，还把警方对葛晴晴的审讯，还有穆子琪家人的维权也拍了出来。穆子琪被关在门外的慌张无措，用力拍门却等不到闺蜜开门，面对凶手的无能为力，最终酿成了悲剧。葛晴晴在面对法官的审讯时表示：“我当时没劝住她，我真的很后悔很自责。”当时她也表示穆子琪被杀“我确实没有责任啊！”葛晴晴对待闺蜜被杀的态度，和生活中的刘鑫如出一辙，更让观众愤慨不已。故事原型：江歌案江歌在就读日本语言学校时与刘暖曦相识，二人系同乡，逐渐成为好友。刘暖曦与男友陈世峰多次因琐事发生争执，并赶出住所，刘暖曦向江歌求助，江歌让刘暖曦在其租住的公寓内暂住。后刘暖曦与陈世峰和好并回到陈世峰的住所同住。后来刘暖曦与陈世峰再次发生激烈争执，刘暖曦提出分手，陈世峰拒绝并以自杀相威胁，还拿走刘暖曦的手机，意图进行控制。期间刘暖曦再次向江歌求助，江歌同意她到自己的住所同住。之后陈世峰两次对刘暖曦进行跟踪纠缠并寻求复合，均遭到拒绝。陈世峰找到刘暖曦与江歌同住的公寓，上门进行纠缠滋扰。刘暖曦未打开房门，通过微信向已外出的江歌求助。江歌提议报警，刘暖曦以合住公寓违反当地法律、不想把事情闹大为由加以劝阻，并请求江歌回来帮助解围。陈世峰向刘暖曦发送恐吓信息，称要将刘暖曦的不雅照片和视频发给其父母。为摆脱陈世峰的

# 《底线》前15集，都讲了哪些案子？7

纠缠，刘暖曦求助一名同事充当男友，再次向陈世峰坚决表示拒绝复合，陈世峰愤而离开，随后又向刘暖曦发送多条纠缠信息。期间，刘暖曦未将陈世峰纠缠恐吓的相关情况告知江歌。陈世峰返回住处，随身携带了一把水果刀，准备了用于替换的衣服，随后赶到江歌租住的公寓楼内饮酒并等候。当日23时许，江歌联系刘暖曦询问陈世峰是否仍在跟踪。刘暖曦回复称，没看见陈世峰，但感觉害怕，要求江歌在附近的地铁站出口等候并陪她一起返回公寓。11月3日零时许，二人在地铁站出口汇合并一同步行返回公寓，二人前后进入公寓二楼过道，事先埋伏在楼上的陈世峰携刀冲至二楼，与走在后面的江歌遭遇并发生争执。走在前面的刘暖曦打开房门，先行入室并将门锁闭。陈世峰在公寓门外，手持水果刀捅刺江歌颈部十余刀，随后逃离现场。刘暖曦在屋内两次拨打报警电话。第一次报警录音记录显示，刘暖曦向门外喊“把门锁了，你（注：指陈世峰）不要闹了”，随后录音中出现了女性（注：指江歌）的惨叫声，刘暖曦向警方称“姐姐（注：指江歌）倒下了快点”。第二次报警录音记录显示，刘暖曦向警方称“姐姐危险”不久警方到达现场处置，后救护车到场将江歌送往医院救治。江歌因左颈总动脉损伤失血过多，经抢救无效死亡。虽然剧中多个案例早已不是新鲜题材，但剧集以法院庭审的形式，对议题进行纵向挖掘。相信观众被打动，不只是因为尺度够大，更是因为拍出了深度。最后，引用一段话来结束今天的盘点：如果你是法院人，你必须看这部剧，因为她讲述着你的故事。如果你是法律人，你必须看这部剧，因为毕竟只有法庭才是你的终极战场。如果你不是法律人，你更必须看这部剧，因为通过她，你才能了解法院、理解法官，你才能在杂乱的纷繁世界里，找到内心的平静安详以及那些永恒不变的力量。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

