# 《射雕英雄传》中的郭靖对青年律师成长的六大启示1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：张俊跃 河南天基律师事务所专职律师，高校兼职教师，主要业务领域为公司法律事务、教育法律事务、劳动与社会保障法律事务。我这个人酷爱读武侠小说，上小学和中学的时候看了很多金庸、古龙、梁羽生写的武侠小说，小时候对于“骑马仗剑走天涯”的游侠生活很是向往。长大后我才有了更深一层的领悟，原来仗剑走天涯的前提是“身怀技艺能换酒，满腔侠义可帮人”。再后来，我成了一名律师，踏上了漫漫律途，更准确些，就是一名初入江湖的青年律师。在《射雕英雄传》当中，一条主线讲的就是郭靖拜师学艺，一步步补强自己，逐渐成长为一代英侠的故事。在读这本小说的过程中，我以青年律师成长为视角，归纳总结出了郭靖身上带给青年律师的六大启示：夯实根基；侠义心肠；尊师重道；好学多思；勇毅前行；熟能生巧。01夯实根基篇在金庸先生的笔下，刚出场的郭靖并不是聪明伶俐、天赋很强的代名词，当然了，这是相对含蓄一点的说法；说的直白些，郭靖就是资质鲁钝，小脑袋转得慢。因为先天资质太差，小时候的郭靖经常被他的几位师父嫌弃、批评，有时候还少不了要挨顿揍。小说当中，郭靖性格暴烈的三师父韩宝驹，就没少揍郭靖，原因就是因为小时候的郭靖不开窍。还记得郭靖的七位师父在大漠之中初见郭靖和他的小伙伴拖雷的场景，江南七怪教给他俩一些比较实用的防身小招术，拖雷是一学就会，郭靖则是傻乎乎一言不发，同时一招也没学。江南七怪这几位江湖游侠见拖雷聪明伶俐，相形之下，郭靖更显得笨拙，不禁怅然若失。因为与丘处机定下了比武之约，江南七怪辛苦六年，在茫茫大漠中奔波数千里，好不容易寻到了“被指定的徒弟”郭靖，本来喜从天降，不料只欢喜得片刻。小说当中这样写道：“七怪便见郭靖资质显然甚为鲁钝，决难学会上乘武功，不由得心灰意懒。这番难过，只有比始终寻不到郭靖更甚。”资质鲁钝的小郭靖，领悟力有限，跟着江南七怪学艺期间，他没有学好朱聪、全金发、韩小莹这几位师父教的小巧腾挪招数，也学不会他的大师父柯镇恶教的发射暗器和铁杖的刚猛功夫。但幼年的郭靖深知将来他为父亲报仇全仗这些功夫，也明白这几位师父的良苦用心，因此他咬紧牙关，埋头苦练。他的三师父韩宝驹和四师父南希仁所教的扎根基的功夫，他一板一眼的照做，练得甚为扎实，以至于一向喜欢揍郭靖的韩宝驹也慨叹“这小子练得竟然像骆驼一般结实。”其实，也正是因为郭靖的扎实根基，为他后来研习“降龙十八掌”提

# 《射雕英雄传》中的郭靖对青年律师成长的六大启示2

供了便利。同样的，对于我们青年律师而言：基础不牢，地动山摇。法律服务过程中的“听、说、读、写”就是我们需要重视的根基所在。作为初入江湖的律界新秀，我们一定要注意基础的夯实，注重“听、说、读、写”的规范性训练和厚度训练。听：听案件庭审，在多听之中熟悉庭审流程，思索庭审要点；听法律解读，在多听之中知悉立法本意，方便法条运用；听前辈分享，在多听之中注意归纳要点，适时借鉴参考。说：说法言法语，重视言语的规范性训练，先在形式上做好对自身的严格要求；说案件分析，重视言语之间的逻辑性和关联性，学会层层递进；说裁判要点，重视语言的凝练程度，在摸索中聚焦核心要点。读：读法学经典著作，感受法学经典的魅力，为自己的职业发展加油蓄力；读指导案例，观千剑而后识器，操千曲而后晓声，读的多了，读的深了，状态它就慢慢来了；读新法新规，在读的过程中注意新法和旧法的对比，感受温故知新，常读常新。写：坚持写工作日志，好记性不如烂笔头，形成好的工作习惯；坚持写办案心得，写下的每个字都是自己的真实感受，也是随时复盘的参照材料；坚持写专业文章，这是对实务经验和理论知识完成再度梳理串联的一个过程，当然了，前期刚开始写的时候免不了会写的痛苦，写出的文章相对粗糙，但这正是必经的持续打磨过程，总会迎来雕琢成器之时；坚持默写常用法律法规，烂熟于心，才能有望挥洒自如，正如那句：“无他，唯手熟尔。”02侠义心肠篇在《射雕》这部小说当中，郭靖虽然资质鲁钝，但他内心纯正，他的侠义心肠为他赢得了不少认可。在神箭手哲别被人追杀请求郭靖帮忙之时，年幼的郭靖果断仗义出手，帮助哲别藏身，并且在追兵们的各种威逼利诱之下始终都没说出哲别的藏身之处。郭靖的侠义风骨帮助他赢得了哲别的认可，度过险关之后的神箭手哲别自愿收郭靖为徒，将自己的骑射功夫倾囊传授给了郭靖。在全真七子之一的王处一深受重伤之时，当时武功技艺尚属低微的郭靖丝毫不惧王府里的坐镇高手和森严戒备，冒着重重风险从王府之中拿到了治疗王处一伤病的药物。在跻身高手序列之后，郭靖心中想的是除暴安良，造福百姓。小说当中，他敢于当面顶撞威名赫赫的成吉思汗，指责他杀戮过多，直言：“自来英雄而为当世钦仰、后人追慕，必定是为民造福、爱护百姓之人。以我之见，杀得人多却未必算是英雄。”其实，每一位青年律师的心中也都有着一个侠客梦，要么是遇见不平，仗义相助，期待用法治之剑维护公平正义；亦或是受人之托，忠人之事

# 《射雕英雄传》中的郭靖对青年律师成长的六大启示3

，全力以赴的去履行每个承诺。这种“遇见不平，仗义相助；受人之托，忠人之事”的侠义心肠，与律师的职业道德感和职业责任感的要求正是相通的。我们所经手的每一个案件的背后都关系着一个乃至几个家庭的和谐稳定，每一个案件纠纷的顺利解决都是在为社会的和谐稳定贡献力量。在漫漫律途中，需要我们坚守自己的侠义心肠，用心做好手中每件事，勿以善小而不为。正如张思之先生在《我们律师》一书中所讲的那样：我们律师的力量在哪里？心中折射着“真善美”的光辉，就足以震撼人们的心灵乃至客观世界的力。这是一种深刻动人的无形的精神力量。要搞好律师的事业，不能轻艺品，艺要高超；更要重人品，心要纯正。二者兼顾兼得，我们的队伍定能群星闪耀！03尊师重道篇毫无疑问，在小说当中，郭靖将“尊师重道”演绎得淋漓尽致，诚心诚意地尊重自己的师父，并且重视师父的教导。当我们合上《射雕英雄传》这本书，从后往前回顾时，我们会发现江南七怪这几位江湖豪侠并不在一流高手序列，后来居上的郭靖在武功上早已将他的这几位师父远远甩在了身后。但“青出于蓝而胜于蓝”的郭靖，一如既往地尊重他这几位师父，并未有丝毫轻视和怠慢。江南七怪无惧大漠深远，在茫茫大漠之中找寻郭靖母子多年，为的就是履行对丘处机的承诺。这种一诺千金的精神在一定程度上影响着郭靖，这其实就是江南七怪给郭靖上的第一课，用实际行动诠释着真理：信义是立身之本。在以后的人生道路中，郭靖选择将学到的真理坚定地传承下来。同样，郭靖也是发自肺腑地尊重自己遇到的一代名师“九指神丐”洪七公，洪七公传授给郭靖的不仅仅只是“降龙十八掌”，还有更重要的“侠之大者，为国为民”的理念。在郭靖后来的人生道路上，他始终坚定地走在践行“侠之大者，为国为民”的路上。“三人行，必有我师焉。”作为青年律师，我们在成长的漫漫律途之上会遇到很多给我们提供过指点和帮助的前辈，我们要满怀真诚地去感谢，哪怕这些前辈们的指点和帮助作用很有限。因为在这个竞争激烈的赛道之上，别人帮你是情分，不帮是本分。因此，我们先要做好尊师，不管自己现在是否已经超越了传授给自己知识的老师，都要不忘恩情，不忘尊重。其次，我们更要注意重道，在这个过程中我们要做好三个工作就是对于前辈所传授知识的“择、从、改”。因为“三人行，必有我师焉”的后面，还有这句“择其善者而从之，其不善者而改之。”前辈们传授分享的知识有的是值得一生践行的真理，但有的知识是基于他们本人过往的

# 《射雕英雄传》中的郭靖对青年律师成长的六大启示4

阅历和经验，行业和社会是不断向前发展的，过往阅历和经验的可参考性也在变化，所以我们要学会适时将过往的知识“改变”。我们做好了前辈们所传授知识的“择、从、改”，也正是“重道”的体现。04好学多思篇在《射雕英雄传》这部小说当中，虽然郭靖资质鲁钝，但郭靖是领悟力弱、反射弧长，而不是不好学、不思考。小说当中，郭靖是经常动脑和思考的一个人，当然了，他的这种思考在我们常人看起来会有一些延迟感，有时候让我们看起来动的仍是笨脑筋。但经常转动的机器（大脑），哪怕刚开始转动起来有挫顿感，转动的多了，自然就不会生锈了，还会愈发流畅自如。郭靖的好学表现在，他能深刻的认识到自己的不足，并且愿意虚心求教。在小说当中，郭靖初识全真教高手马钰马道长之时，就被马道长展现出来的功夫所折服了，诚心诚意地请求这位他并不认识的道长为他指点迷津。郭靖哽咽道：“我我......蠢得很，功夫老是学不会，惹得六位恩师生气。”那道士微笑道：“你待怎样？”郭靖说：“我日夜拼命苦练，可总是不行，说什么也不行......”道士道：“你要我指点你一条明路？”郭靖道：“正是！”伏在地下，又砰砰的连磕了十几个头。（小说原文）郭靖的多思表现在，在观看其他高手之间的对决之时，他能够适时融入自己的思考，把自己代入到实际情境之中，寻求应变之道。当日，在桃花岛上，当郭靖听到欧阳锋与黄药师的筝音萧声之争时，能很快意识到两大高手正在以上乘内功相互比拼。随即，郭靖就把自己代入到了这种情境之中，思索武学之道。郭靖听着黄药师与欧阳锋以乐声比武，双方攻拒进退，与他所熟读的“空明拳诀”暗合，本来不懂的所在，经过两般乐音数度拼斗，渐渐的也领悟到了其中的道理。作为青年律师而言，我们要学习郭靖身上好学多思的品质。闻道有先后，术业有专攻。当我们意识到自己身上的不足之处时，碰到身怀绝技的高人之时，遇到能够提升自己认识的机会时，我们要果断抓住，虚心向“闻道在先”的高人请教。青年律师，需要成为一名好学者，时刻保持学习新知识、新方法、新思想的动力和能力。但光保持好学是不够的，因为学而不思则罔。我们在学习知识的过程当中要学会融入自己的思考：比如，在学习了经济学的知识之后，我们要学会思索如何更好地去为客户创造经济价值，因为优秀的律师不仅仅只是停留在控制风险的层面，更重要的是能够为客户创造经济价值，这样双方的合作才能更长久；听完了心理学专家分享，学习了心理学知识之后，我们该

# 《射雕英雄传》中的郭靖对青年律师成长的六大启示5

思考如何更好地实现倾听和交流，把心理学知识融入到接待当事人的过程当中，实现有效互动；在学习了社会学知识之后，我们要学会思考法律纠纷背后的社会问题，学会追根溯源，也许就能探索到更合适的解决问题之道。05勇毅前行篇小说当中的郭靖，是一位值得我们学习的勇毅前行者。当马钰要求郭靖攀爬悬崖时，郭靖勇敢的迈出了第一步；在往上攀爬的过程当中，因为上边的崖壁上比较光滑，寸草不生，郭靖再没有了之前可以攀附的藤蔓，一度深处绝境。身处绝境的郭靖，想起了他的四师父南希仁给他讲过的一句话：“世上无难事，只怕有心人。”与其在这里进退不得，不如奋力向上，郭靖当即拔出自己随身携带的短刀，在石壁上慢慢凿了两个孔，轻轻把足搬上，开始一步步的凿壁攀爬。郭靖，这种勇毅前行的精神得到了马钰的认可，马钰也更加愿意帮助郭靖研习武功，实现突破。同样的，在漫漫律途之上，我们青年律师也要面对很多艰难险阻：奔波的行程；厚厚的案卷；复杂的案情；常有的质疑；案源的焦虑；法律的更新；市场的变化......士不可以不弘毅，任重而道远。作为青年律师，我们要谨记：道阻且长，行则将至；日拱一卒，弘毅致远。路是一步一步走出来的，我们与其纠结彷徨，不如果断行动，做个积极勇毅的行动派。路走的多了，提供的法律服务多了，我们领略的风景也多了，收获的认可也会慢慢增多，那么我们律途之上的劳累也就变得云淡风轻，不足为道了。勇毅前行，我们终会实现关关难过关关过，事事难成事事成。06熟能生巧篇在这个篇章里，我用的是“熟能生巧”并不是“勤能补拙”，两者的意思其实差不多，但我还是更喜欢用“熟能生巧”这个词。因为，对于我们多数人而言，我们都并不懒惰，我们都很勤奋。“勤能补拙”有点强调我们要盯着先天不足看，弥补先天不足；而“熟能生巧”则告诉我们少谈天赋，后天注重并坚持对技艺的磨炼就好了，放心大胆去干就行了。小说之中，郭靖就是能够做到“熟能生巧”，虽然他学武功学得慢，但学得扎实，在真正领悟之后就能纯熟掌握，并在关键时刻巧妙运用。在与欧阳克比武之时，郭靖能够转败为胜靠得就是自己自小学习的蒙古摔跤之技。从小在大漠之中长大的郭靖，跟着小伙伴们整日扭打摔跤，他早已练得如同自己吃饭走路一般。在欧阳锋要趁危袭击洪七公之时，急切救助恩师的郭靖，随机应变，与欧阳锋贴身肉搏，使出了“骆驼扳”和“断山绞”的摔跤术，化解了凶险。自打跟着草原神箭手哲别学习了骑射之术之后，郭靖就把自己练

# 《射雕英雄传》中的郭靖对青年律师成长的六大启示6

成了弓马娴熟的骑射高手。加上后来郭靖不断研习高深武学，身上的力道愈发强劲，也终于迎来了“一箭射落双雕”的熟能生巧时刻。对于我们青年律师而言，我们更需要一个“从量变到质变”的过程。在这个过程当中，我们要重视磨炼我们学习到的每一种技艺。刚开始，技艺是前辈们那里得到传授的，我们运用起来还很生疏，并不自如。我们要做的就是不断将学习到的技艺梳理总结，赋能增效，将这种技艺转换成自己的执业技巧，变成适合自己运用的执业艺术。虚心学习，博采众长之后形成适合自己的执业技巧、执业艺术，这就是我们青年律师的“熟能生巧”。结   语漫漫律途，像极了《射雕英雄传》中的江湖之路。作为青年律师的我们，都怀着“长江后浪推前浪”的梦想，带着“青出于蓝而胜于蓝”的希冀，想要看到峰顶的风景。那就让我们坚定的学习小说当中的郭靖，夯实根基，胸怀侠义，尊师重道，好学多思，勇毅前行，为“熟能生巧”期待并努力着。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于个人公众号“旅客张先生”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

