# 《底线》有多好嗑，法官们为人所不知的“秘密”1

来源：庭前独角兽作者：刘嘉洛 浦东法院近期最火的法治类剧集《底线》，点燃了大家对法院工作的好奇心。接地气的案情，接地气的对白，接地气的吐槽。《底线》描述的就是当代基层法院的工作现状。然而肯定也会有朋友好奇，既然表现的都是真实案件，那这剧还有什么好看的，直接去看新闻报道就好了，你们法官看这种剧的时候肯定会觉得无聊吧？错了！正因为自己的身份是法官，看这个剧才特别有共鸣。下面我们来看看到底我们看剧看的是什么。01精准到自黑自嘲的会心槽点刚刚开播就引发法院圈内人关注的首先就是剧中毫不忌讳的吐槽。甚至可以这样归纳这部剧的核心——最高法院花大力气支持拍摄了一部自己吐槽自己的电视剧。这种勇于自黑的气质，瞬间让这部剧圈粉无数。周亦安一句“她一年办几个案子”彻底击中了基层法院干警的心坎。就案件工作量鄙视链来说，基层法院的法官们从来都是站在顶端，全国法院2021年受理的3351.6万件案件绝大多数都是基层法院的法官们办理的。然而最高法院敢于自黑也是有底气的，虽然案件总数少，但是负责制定司法解释，监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，并依照法律确定的职责范围，管理全国法院的司法行政工作。根据《宪法》、《人民法院组织法》及相关法律，作为国家最高审判机关，最高人民法院审理下列案件：一、审理法律规定由它管辖的和它认为应当由自己审判的第一审案件；二、审理对高级人民法院、专门人民法院判决、裁定的上诉、抗诉、申请再审与申诉案件；三、审理最高人民检察院按照审判监督程序提出的抗诉案件；四、核准本院判决以外的死刑案件；五、依法审理国家赔偿案件，决定国家赔偿；六、核准法定刑以下判处刑罚的案件。除审判案件外，最高人民法院还负责统一管理、统一协调全国法院的执行工作。所以说，统筹审判工作全局的最高法院，这次用了自嘲自黑的方式，却意外出圈了。02精准到紧贴现实的案件流程在剧集中，靳东饰演的立案庭庭长方远是核心人物。而为什么法院的工作要找一个立案庭的庭长来作为核心，只能说，剧集的内容设计异常贴近法院工作实际流程。在一般人的刻板印象里，法院应当是由立案庭负责立案，再交由业务庭开展审判工作。但是在剧集前几集，就反复地明示暗示着一件事情——一站式工作机制。最高院的领导来基层法院调研是为了一站式，最高院的法官到基层法院挂职也是到立案庭，明明案子还没立案，立案庭的庭长要亲自下场开展调解，明明案子立案了，还是由立案庭的庭

# 《底线》有多好嗑，法官们为人所不知的“秘密”2

长主审。再加上反复被提到的“诉源治理”，体现出剧集对于法院纠纷化解前置程序的深刻理解。诉源治理机制最早由法院系统提出并倡导，党委、行政、公安、检察等都参与到诉源治理工作当中，人民法院作为纠纷解决的主要职责主体，在诉源治理机制推进中承担着主要责任。人民法院致力于积极推进构建一个综合、系统、协同的诉源治理机制，在矛盾纠纷解决的各个阶段，探索人民法院推进矛盾纠纷诉源治理的新路径，打造主次分明、分工有序、共建共治共享的社会矛盾纠纷源头治理新格局。通俗来说，诉源治理的意思就是，不能把所有的矛盾冲突都留到开庭审理才解决。要让当事人各方在立案前、开庭前有充足的机会表达诉求，寻求纠纷的实质性化解。因此才会有立案庭的法官在主播猝死案的立案前反复与双方沟通，甚至几乎达成和解的桥段。现实情况下，人民法院通过诉源治理和诉前调解，化解了大量案件，而构建剧集中所说的“一站式”平台，正是进行线上和线下诉调对接的重要方式。2021年，全国法院在线调解纠纷1084万件，2022年1-6月在线调解纠纷577.3万件，我国已建成联动资源最多、在线调解最全、服务对象最广的中国特色一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系。所以剧集的主角才会是立案庭的庭长，所以方婶才会在剧里面忙到飞起。03精准到叹为观止的案件事实剧集开头最引人注目的案件莫过于“辱母杀人案”。对于当年最热门、受关注度最高的刑事案件，曾经引发了全社会的大讨论，各方人士纷纷下场讨论。而这次电视剧中对该案的表现，可以说是用了一种前所未有的形式。那就是——细节，抠到极致的案件细节。公众对于社会新闻热点的讨论，所基于的事实基础多为简单的报道。“辱母”“极端手段”“忍无可忍”……众多网民看完这几个字眼就开始怒不可遏，高呼正当防卫。然而剧集很快对情绪进行了收束，一切的讨论都开始围绕案件本身的细节展开，看到这一段的时候我一度感觉进了个悬疑剧的片场。侮辱者脱了裤子很快就穿上，没有性侵的行为；警察已经在场，正在不远处询问报警人员信息；那把刀不是小刀，不是菜刀，而是管制刀具；伤人者半个月前就把刀放在了那个柜子里；中刀者的伤在背部，该中刀者正在逃离；……法院的判决不是喊口号，更不是表达情绪，最终的判决结果需要堪比侦探般抠完全部的细节，再比照法律的规定进行涵摄，方可得出结论。剧集中也在合议庭中安排了一位情绪激动的法官，表达了对侮辱者的愤怒。这也让大家第一次了解到，合议庭的法官

# 《底线》有多好嗑，法官们为人所不知的“秘密”3

们是怎么“吵架”的。就算是相同的案件细节，不同的法官也会有截然不同的理解和分析。合议庭的法官们在开庭时正襟危坐，齐心合力。开完庭之后关上门，三位法官就开始唇枪舌剑，面红耳赤。判决工厂的后台，原来是如此热火朝天的景象。平时话语不多的法官，竟然都是这样的辩论高手。每一份判决，都是法官们争论、说服与被说服之后的心血之作。剧集中可圈可点的地方还有很多，相信越到后面越是精彩。汹涌的舆论是不是会左右法官的判决？性骚扰案背后又有什么隐情？辱母案最终有没有认定正当防卫？跟着剧集，观众们有了法官视角的神奇体验，也有了过山车一般的思维反转，枯燥的法庭剧居然看出了一点点爽剧的感觉。但这部剧的一切爽感，都和以往的爽剧有着些许不同。案件是真实的，细节是真实的，程序是真实的，犯错也是真实的。无数法官们终其一生都在追求真实，却可能在追求的路上行差踏错，面对每一次自以为精准的判断，都可能是在为自己的经验买单。即便如此，无数的法官们仍然坚持不懈地追求心目中的真实，为当事人寻找公平和正义。在被改判之后，又忍不住再看一集这个剧。脑海中不禁闪过一句：真实，自有万钧之力。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

