# 《律师出庭十问》第八问：庭审中发现法官明显偏袒另一方怎么办?1

编者按：来看看我们发现了什么“宝藏”！作为大律师们最宝贵的经验，出庭经验是许多青年律师最想知道的，但每个人的关注点并不相同。在向学员征集了最想了解的十个相关问题后，张健律师针对性地进行了需求提炼，将自己对于这十个问题的理解整理成一篇两万多字的“鸿篇巨制”。为了达到更好的阅读效果，我们将张律师的文章按照问题分成十篇短文，每一篇文章解决一个疑问。若想完整地理解对庭审认知的体系，建议完整阅读此系列。今天刊出《律师出庭十问》第八问：庭审中发现法官明显偏袒另一方怎么办?不要冲动，否则一定走向你希望的反面。01冷静反思自己看看法庭以前的庭审视频，确认那是法官的庭审风格，还是真的偏袒了另外一方，有时候你认为的偏袒只是一种错觉和误解。不排除个别法官在庭审中会失去中立性，但作为出庭律师要养成先从自身找原因的习惯，改变自己的效率更高。总是先将责任推卸给别人，必然会带着敌对情绪进行决策和选择，这样就不会再采用非暴力方式与人沟通。当你选择对抗的时候，对方必定也会采取同样的方式，最终说服工作被逼入死胡同，吃亏的还是你，因为现状对你不利。靠外力强迫一个天生独立思考的法官改变，远比说服内心困难得多。弱者才总是担心被人欺负，受到不公正的对待，也会变得异常敏感。强者从不会这样看待问题，因为他们从不给被别人歧视的机会，他们总是早在面对法官前，做足了准备工作，一切都在他们的掌控之中，强者更擅长非暴力沟通。如果法官真的想偏袒对方，完全可以不被你发现，你能感受到的偏见，通常不是对对方的偏袒，而是对你方的否定。因此，更多时候法庭偏袒对方，是因为对方的说服策略成功发挥着作用，而你的则居于下风。02措施要有理有节（1）不要和法庭对抗法庭让你感觉偏袒对方，仅仅是对我们诉讼策略有效性的反应，就像人发烧温度计数据显示升高那样。这时我们不能将原因归于温度计上，否则你将徒劳无功，贻误战机，错过最好的纠错机会。可以选择抗议对手，但不能和法庭对抗，否则吃亏的一定是你。不要采取录音录像，不要轻易寻求媒体介入或在自媒体公开发泄不满，也不要轻易采取投诉，更不能采取直接或变相威胁法官的极端方式，在紧张的氛围下，不利于说服工作的展开，毕竟你是为了说服法庭而来，而不是将法官拉下马。不相信法律和证据，不相信自己正确的人，才会选择不正当竞争和同归于尽。不管你采取何种态度和措施，在庭审都要听从法庭的指挥，不能影响正常的庭审活动，这是对律师的最基

# 《律师出庭十问》第八问：庭审中发现法官明显偏袒另一方怎么办?2

本要求。（2）通过有效反驳对方改变偏袒前述已经分析，法庭偏袒对方，往往意味着对方的说服策略发挥了作用，有效影响了法庭的判断。因此想根本解决这一问题，最有效的办法就是找到更有证明力的证据和证明方法，找到更有权威的理由对对方的主张进行反击和反驳，将对手KO，裁判除了将胜利给你别无选择。（3）与法庭进行非暴力式沟通遇到这样的情况，应当优先选择非暴力方式与法庭进行坦诚沟通交流。当然，在法庭面前要彰显维护合法权益的意志和决心，你的意志越坚决，越自信，就越让受众觉得原来的判断可能真的存在问题。如果法庭感觉到你在犹豫不决，会进一步使其确信支持对方否定你方是正确的，不采信你的主张没有风险，因为不自信让人感觉你已预见到对你不利的后果并可以接受。（4）采取的措施应当符合法定程序即便确实无法通过与法庭沟通的方式解决问题，也要按法律规定选择救济措施，通过合法程序进行救济，才有可能产生你预期的效果，因为即便你再有道理最终也要回到法律、事实和法定程序上，选择了错误的方法和渠道，只能是南辕北辙。总之，一定不要冲动，否则你的当事人要为此付出代价。1、《律师出庭十问》第一问：开庭时如何让法官听进我们讲的东西？2、《律师出庭十问》第二问：在法庭如何正确输出自己的观点?3、《律师出庭十问》第三问：庭后是否应该与法庭进一步电话交流?4、《律师出庭十问》第四问：哪些是庭审中应当重点避免的错误？5、《律师出庭十问》第五问：如果庭审中感觉法官不是很赞同我方观点，还有无补救措施?6、《律师出庭十问》第六问：庭审结束后是否有必要和法官沟通，有何建议？7、《律师出庭十问》第七问：庭审重要吗？为什么很多“大律师”不亲自出庭？来源：法悟责编：邓珂玮排版：梁萌

