# 《反垄断法》修改要点实务解读1

来源：杜和作者：杜广普 京师律师事务所合伙人 反垄断法律事务部主任2022年6月24日，十三届全国人大常委会第三十五次会议审议通过了《全国人民代表大会常务委员会关于修改中华人民共和国反垄断法〉的决定》（以下简称“修法决定”），自2022年8月1日起施行。[1]这是《中华人民共和国反垄断法》（以下简称“《反垄断法》”）于2007年8月30通过、2008年8月1日施行近14年来的首次修订。作为法律层面最重要的竞争政策，《反垄断法》是整个反垄断规则体系的核心，也是以反垄断执法、司法活动为代表的实施机制的基础。随着修法决定的生效，新《反垄断法》将成为我国竞争政策实施迈向更高水平的里程碑。修法完成后的首个工作日——6月27日，负责反垄断统一执法工作的国务院反垄断执法机构——国家市场监督管理总局（加挂“国家反垄断局”牌子，以下简称“市场监管总局”）蓄势而发，集中公布了酝酿多时的6部配套法规修订草案的征求意见稿，包括1部行政法规和5部部门规章。这6部配套法规，构成了细化《反垄断法》、使其更具操作性进而得以落地实施的“中坚力量”，相关修订工作预计将在修法决定生效后不久即可完成。本文将从企业合规与应对的角度和反垄断律师实务的视角，结合部分配套法规修订草案，解读修法决定中的相关要点，供读者参考。要点概览（一）总则“大修”，多项制度、要求上升到法律层面（二）纵向垄断协议条款调整：明确RPM分析路径与确立“安全港”制度1、RPM分析路径，改变了吗？2、确立“安全港”制度，企业更安全了吗？（三）不是垄断协议协议方？组织帮助也要被罚！（四）经营者集中制度优化，影响几何？1、明确未达申报标准但可能存在竞争问题交易的申报问题2、引入“停钟”制度，审查时间会变长吗？3、更科学、精准、高效的审查制度（五）新增及大幅提高多类行为法律责任，增强威慑力1、多维度提高垄断协议打击力度，责任人面临100万以下罚款2、显著加大违法实施经营者集中处罚力度，解决威慑不足痼疾3、维护执法权威，阻碍调查单位、个人面临更重处罚4、增加特别威慑条款，极端情况罚款倍增（六）完善行政垄断规制规则及其他改动一、修法历程回顾公开信息显示，本次修法工作至少可以追溯到2015年。在当年4月成文的国务院立法工作计划中，《反垄断法》修法工作被列入第四类“研究项目”之中，由当时负责反垄断执法工作的“三驾马车”——商务部、国家发展和改革委员会

# 《反垄断法》修改要点实务解读2

和原国家工商行政管理总局负责。[2]彼时，《反垄断法》已生效近7年。不过，在2013年之前，反垄断工作还主要处于研究探索、制定配套法规以便落地实施的阶段。截至2015年，真正开展常态化的反垄断调查、公开查处具有较大影响力的垄断案件的时间并不长。尔后，修法工作于2018年9月被列入《十三届全国人大常委会立法规划》，作为47件“第二类项目：需要抓紧工作、条件成熟时提请审议的法律草案”之一，而非“第一类项目：条件比较成熟、任期内拟提请审议的法律草案”。[3]由此可以推测，在当时，《反垄断法》修法工作还并不算紧急。这一局面在2020年11月之后有了较大的改变。随着高层对反垄断工作的重视和强调，作为全面强化反垄断工作的重要一环，《反垄断法》修法工作也得到了“提速”。2021年4月，修法草案的初次审议工作被正式列入全国人大常委会立法工作计划[4]，于同年10月完成。随后，二次审议工作又被列入2022年的立法工作计划[5]并于6月24日完成审议、表决通过了修法决定。至此，原本并不属于十三届全国人大常委会“任期内拟提请审议的法律草案”的《反垄断法》修法工作，在该届常委会任期内得以完成。关于文本的变迁，修法过程中，前后共有两份官方修法草案向社会公开征求意见，一是2020年1月2日市场监管总局公布的《反垄断法〉 修订草案（公开征求意见稿）》（以下简称“2020版征求意见稿”），二是2021年10月23日公布的经十三届全国人大常委会第三十一次会议初次审议的《中华人民共和国反垄断法（修正草案）》（以下简称“2021版修正草案”）。当然，可以想见，期间还在多个修法环节中还有过内部的征求意见稿。二、修法要点解读（一）总则“大修”，多项制度、要求上升到法律层面从本次修法涉及的条文数量来看，总则部分的修改之处远超四大实体制度部分，仅次于法律责任部分。其中包括，在多元的立法目的中进一步加入“鼓励创新”；加入坚持党的领导和市场化、法治化原则；将“强化竞争政策基础地位”的要求和2016年建立并逐步完善的公平竞争审查制度从政策层面正式上升到法律层面等。因应数字经济的发展和特点，新增的第九条强调“经营者不得利用数据和算法、技术、资本优势以及平台规则等从事本法禁止的垄断行为”。新增的第十一条规定“国家健全完善反垄断规则制度，强化反垄断监管力量，提高监管能力和监管体系现代化水平，加强反垄断执法司法，依法公正高

# 《反垄断法》修改要点实务解读3

效审理垄断案件，健全行政执法和司法衔接机制，维护公平竞争秩序”，体现了从立法、执法、司法等多个维度全方面强化反垄断维护公平竞争的新要求。（二）纵向垄断协议条款调整：明确RPM分析路径与确立“安全港”制度修法决定对纵向垄断协议的条款做了较大调整，在原有条款基础上新增两款规定。其中，新增的第二款涉及纵向垄断协议中的转售价格维持行为（Resale Price Maintenance，以下简称“RPM”）的分析路径问题，第三款则是在法律层面确立了仅针对纵向垄断协议的“安全港”制度。1、RPM分析路径，改变了吗？RPM的分析路径之争是我国《反垄断法》实施以来长期的热点话题，理论界和实务届对此均存在重大的分歧。在以“锐邦诉强生案”为代表的涉及RPM的反垄断民事诉讼案件中，原告不仅需要举证证明RPM的存在，还需要就案涉RPM具有排除、限制竞争效果承担举证责任。而在反垄断执法实践中，反垄断执法机构长期坚持对RPM采用“原则禁止加例外豁免”的分析路径，无需举证证明案涉RPM具有排除、限制竞争效果。在“裕泰案”中，2018年12月，最高人民法院首次以裁判文书的形式对执法机构这一分析路径予以了认可。与此同时，最高人民法院认为，在反垄断民事诉讼中，法院审查垄断协议是否具有排除、限制竞争效果，并在此基础上判断是否支持原告的诉讼请求，并无不当。[6]此后，一个较能代表执法机构对待RPM的态度的标志性案例是“扬子江药业集团案”。市场监管总局在该案的处罚决定书中提到，“本机关组织国务院反垄断委员会专家咨询组成员召开专家论证会进行了多次讨论，与会专家一致认为，经营者与交易相对人达成固定转售价格和限定最低转售价格协议目的就是为了消除竞争，具有排除、限制竞争的影响，对此类协议的适用原则依法为原则禁止加例外豁免”。[7]从此案可以看出，执法机构对RPM分析路径的态度是一贯、明确而坚定的。有观点认为，新增的第二款代表了对RPM分析路径转向了“合理原则”。对此，笔者持不同的看法。本次修法虽然明确了当事人可以就案涉RPM不具有排除、限制竞争效果提出抗辩，但实际上是在法律层面明确支持了执法机构以往采用的“原则禁止加例外豁免”的分析路径。之后在查处RPM案件时，执法机构仍然无需就案涉RPM行为具有排除、限制竞争效果承担举证责任。2、确立“安全港”制度，企业更安全了吗？在法律层面引入“安全港”制度是本次修法过程中广受

# 《反垄断法》修改要点实务解读4

关注的实体规则调整之一，是反垄断工作迈向“深水区”，更加深入、精准的体现。理论上来说，“安全港”制度的正式确立及日后的完善、实施意味着反垄断规则，尤其是针对RPM以外的纵向限制行为（如地域限制、客户限制、双重分销等）的规则将更加细化，给企业的商业行为以更为清晰的指引，提高法律的确定性和执法活动的可预期性。那么，从现实层面考量，“安全港”制度的确立让企业更安全了吗？答案可能是否定的。本次修法之前，“安全港”制度已在反垄断配套法规及指南层面有所体现。《关于禁止滥用知识产权排除、限制竞争行为的规定》（2005年通过，2020年修订）和《国务院反垄断委员会关于知识产权领域的反垄断指南》（2019年通过）明确规定了知识产权领域的“安全港”规则，适用于横向垄断协议（合计20%）和纵向垄断协议（30%）。《国务院反垄断委员会关于汽车业的反垄断指南》提到，“执法实践和理论研究表明，在相关市场占有30%以下市场份额的经营者有可能被推定为不具有显著市场力量”。此外，2019年，在制定《禁止垄断协议暂行规定》的过程中，曾有过关于引入“安全港”条款的讨论并一度出现在了征求意见稿中。不过，在正式出台的规定中，“考虑到反垄断法并未对‘安全港’制度的市场份额等要素做出规定，上位法依据不足” [8]，“安全港”条款最终被删除。本次修法过程中，“安全港”制度首次公开出现在2021版修正草案之中，其第十九条规定，“经营者能够证明其在相关市场的市场份额低于国务院反垄断执法机构规定的标准的，不适用本法第十六条、第十七条、第十八条的规定，但有证据证明经营者达成的协议排除、限制竞争的除外”。根据该规定，“安全港”制度可同时适用于横向垄断协议和纵向垄断协议。不过，在最终的修法决定中，“安全港”制度被限缩到了纵向垄断协议项下，具体适用的行为类型及标准有赖市场监管总局进一步明确。鉴于既往公开查处的纵向垄断协议案件尚仅限于RPM行为（虽然部分案件中提到了非价格限制的相关作用），随着“安全港”制度的建立与完善，反垄断执法机构将有更明确的依据和更大的动力将执法活动深入到此前鲜少涉及的纵向非价格垄断协议这一“深水区”。由此，对于企业来说，此前模糊的、理论上的纵向非价格限制相关的风险也将变得更加清晰和现实。（三）不是垄断协议协议方？组织帮助也要被罚！本次修法从多个维度加强了对垄断协议的打击力度，表现之一是在垄断协议这章新增一

# 《反垄断法》修改要点实务解读5

条，“经营者不得组织其他经营者达成垄断协议或者为其他经营者达成垄断协议提供实质性帮助”。此前，类似的禁止性规定主要是涉及行业协会、行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织。本次修法进一步将一般市场主体的组织帮助行为明确纳入到了禁止范畴，并规定了严厉的罚则。《禁止垄断协议规定（征求意见稿）》对“组织”和“实质性帮助”这两个重要概念做了阐释，其第十七条第二款、第三款规定，“本条所称组织，是指下列情形：（一）经营者虽不属于垄断协议的协议方，但在垄断协议达成或者实施过程中，对协议的主体范围、主要内容、履行条件等具有决定性或者主导作用；（二）经营者与多个交易相对人签订协议，故意使具有竞争关系的交易相对人之间通过该经营者进行意思联络或者信息交流，达成本规定第八条至第十二条垄断协议的。本条所称实质性帮助，是指经营者虽未从事前款规定的组织行为，但对垄断协议达成或者实施提供支持，且与排除、限制竞争具有因果关系并且作用显著的行为。”从条文的逻辑来看，无论是组织还是提供实质性帮助，新《反垄断法》针对的行为阶段均为“达成”阶段，而不包括纯粹的“实施”阶段。就此而言，上述征求意见稿中“组织”的第一种情形和对“实质性帮助”的解释中均涉及“实施”阶段，建议予以调整。《国务院反垄断委员会关于平台经济领域的反垄断指南》（2021年2月通过，以下简称“《平台经济反垄断指南》”）曾对“轴幅协议”的风险进行提示，其中提到“具有竞争关系的平台内经营者可能借助与平台经营者之间的纵向关系，或者由平台经营者组织、协调，达成具有横向垄断协议效果的轴辐协议”。可能是由于2020版征求意见稿与2021版修正草案均增加了禁止组织帮助行为的条款，《国务院反垄断委员会关于原料药领域的反垄断指南》（2021年11月通过）进一步明确提到，“经营者不得组织原料药经营者达成垄断协议或者为其达成垄断协议提供实质性帮助”。笔者认为，组织帮助行为涵盖的范围要广于典型的轴幅协议。在我国反垄断执法实践中，曾出现过下游企业积极联系上游企业并组织或参与上游企业之间的会议促使达成垄断协议的情况。这种情况下，上游企业之间的意思联络既有间接通过下游企业进行的，也有在下游企业的组织、帮助下直接进行的。此前，反垄断执法机构也曾在若干起涉及上游组织下游达成垄断协议的汽车业垄断案件中对汽车品牌商和经销商分别按照RPM和横向垄断协议进行了处罚。未来，

# 《反垄断法》修改要点实务解读6

即使不涉及RPM或其他纵向限制行为，甚至也没有上下游关系，相关组织帮助行为也将可能面临严厉的处罚。当然，从实务的角度来看，此类风险主要存在于涉及上下游关系，特别是存在强势品牌方、平台方等的情况下。（四）优化经营者集中审查制度，影响几何？经营者集中审查制度是《反垄断法》的主要实体之一，本次修法从多个方面对其进行了优化。1、明确未达申报标准但可能存在竞争问题交易的申报问题合并、收购等经营者集中行为在经济领域大量存在。根据经验，绝大部分经营者集中，特别是小规模的集中都没有反垄断法意义上的竞争问题。由此，采用事先强制申报制度的国家、地区往往会规定清晰的申报标准，对交易进行筛选。原则上，只有达到申报标准的交易，才需要进行申报。我国亦是如此。当然，申报标准只是预先识别可能会对竞争产生排除、限制效果的交易的工具，而非目的。而无论是理论上，还是在实践中，均会有未达申报标准但存在竞争问题的交易的出现或其可能。2019年，美国联邦贸易委员会就曾下令撤销一起已完成的未达申报标准但存在竞争问题的医疗器械领域收购交易。[9]本次修法新增了对未达申报标准但可能具有竞争问题的交易的申报和调查问题的规定。从条文调整的情况来看，正式通过的条文相比于2021版修正草案（以及此前的2020版征求意见稿和现行规定），规定的程序要更加“柔和”，即市场监管总局可以先“要求经营者申报”，若经营者不申报的，则“应当依法进行调查”。2、引入“停钟”制度，审查时间会变长吗？根据《反垄断法》相关规定，经营者集中的正式审查期限最长可达180日。而在执法实践中，少数交易（当前主要为存在竞争问题而需附加限制性条件批准以及禁止的交易）的审查时间会超过甚至远超180日。此前，面对这一现实问题，一般是在审查期限届满前由申报方先撤回申报，而后再重新申报，由此，审查期限可以重新计算。个别交易甚至出现过两次重新申报的情况。为解决这种窘境，本次修法借鉴了国外的做法，规定在出现法定事由时，反垄断执法机构可以决定中止计算审查期限。有观点认为，引入“停钟”制度将造成审查时间变长，增加企业交易时间的不确定性。对此，笔者认为，从实务的角度来看，“停钟”制度对审查时间的影响可能比较有限。一方面，“停钟”制度主要是一种“技术”层面的调整，从其设定的适用情形来看，应仅限于少部分交易；另一方面，长期以来，提高审查效率都是执法机构追求的目标之一，无论是从执法

# 《反垄断法》修改要点实务解读7

机构整体还是具体到负责个案审查工作的执法人员，都没有动力拖延审查进度。当然，从申报方（包括代理律师）的角度，其更加会竭力避免出现触发“停钟”的情形发生。3、健全分级分类审查制度经营者集中审查是《反垄断法》实体制度中最先进入到常态化执法的领域。实施以来，经历了配套法规及指导性文件的制定与完善，引入简易程序实现繁简分流，因应疫情防控需要改为线上受理进一步提高了审查效率等。为了进一步完善审查制度，本次修法新增规定“国务院反垄断执法机构应当健全经营者集中分类分级审查制度，依法加强对涉及国计民生等重要领域的经营者集中的审查，提高审查质量和效率”。在2021版修正草案中，曾列明了“民生、金融、科技、媒体等”应当重点审查的领域。而在后续修法进程中，“有的常委委员和单位、专家学者提出，经营者集中审查的重点领域将随着形势变化不断调整，法律只作原则要求，为实践留出空间，更为积极稳妥”。[10]最终，改变了列明具体领域的做法。当然，2021版修正草案中的规定仍然可以重点参考。除上述提及的重点审查领域外，2022年3月通过的《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》明确，还应加强“涉及初创企业、新业态、劳动密集型行业的经营者集中审查提高审查质量和效率，强化垄断风险识别、预警、防范”。[11]（五）新增及大幅提高多类行为法律责任，增强威慑力本次修法中，法律责任一章的调整之处最多，从多个方面加强了法律的威慑力，也是最值得企业、行业协会及相关人员关注的一章。1、多维度提高垄断协议打击力度，责任人面临100万以下罚款垄断协议的责任条款涉及的改动最多，共5处调整。一是对达成并实施垄断协议，但上一年度没有销售额的经营者，规定处以500万元以下的罚款。由于对达成并实施垄断协议的经营者处以罚款的计算基数是“上一年度销售额”，此前在实践中出现过当事人上一年度没有销售额而无法罚款的情况，暴露出了法律漏洞。本次新增此情形下的罚款标准，填补了这一法律漏洞。二是对达成垄断协议，但尚未实施的经营者，罚款上限由50万元提高至300万元。实践中，在对反垄断相关知识了解不足的情况下，一些企业的管理人员、员工会以为获利是垄断违法行为的构成要件。这实际上是一种认识误区，规定达成但未实施垄断协议的法律责任并在实践中已多有查处此类案件就很能说明问题。本次修法进一步提高了对此类情况的处罚力度。三是引入个人责任，规定“经营者的

# 《反垄断法》修改要点实务解读8

法定代表人、主要负责人和直接责任人员对达成垄断协议负有个人责任的，可以处一百万元以下的罚款”。实践中，垄断协议均是在具体的“人”的行为下达成，形式也不仅可以是协议各方加盖公章的书面协议，还可能仅仅是各方高管、员工之间的一次会面、电话等等。改为双罚制后，预计会大幅提高对垄断协议行为的威慑效果。四是规定了组织帮助行为的法律责任。与新增的禁止性规定相呼应，本次修法对组织帮助行为规定了较为严格的法律责任，即与协议方适用同样的罚则。五是加大了对行业协会组织达成垄断协议行为的惩处力度，罚款上限由50万元提高到了300万元。执法实践中，行业协会以“行业自律”“避免恶性竞争”等名义组织企业达成垄断协议的情况屡见不鲜，甚至在个别案件中，行业协会成为了个别企业组织达成垄断协议的工具，其设立目的即在于便于垄断协议的达成和实施。从实务的角度来看，行业协会组织的会议等活动、企业参与该等活动以及同行企业之间的交流均需要高度注意防范垄断风险。2、显著加大违法实施经营者集中处罚力度，解决威慑不足痼疾尽管存在“责令停止实施集中、限期处分股份或者资产、限期转让营业以及采取其他必要措施恢复到集中前的状态”这些法定措施，但在实践中，绝大部分违法实施经营者集中的案件仅适用罚款，且上限仅为50万元。与动辄数亿、数十亿甚至数百亿的交易金额、企业营收等相比，至多50万元的罚款长期被认为显著缺乏威慑力。执法实践中，既出现过针对同一违法实施经营者集中的交易，我国与美国、欧盟罚款金额相差百倍、数百倍的情况，也出现过适用简易程序的交易已申报但在公示期即将届满（通常届满后数日可获批）时违法实施集中的情况。本次修法，按照违法实施的经营者集中是否具有或者可能具有排除、限制竞争效果进行区分，将罚款上限分别提高到了经营者上一年度销售额的10%和500万元。根据既往执法实践推测，未来违法实施经营者集中的多数案件预计仍不会有竞争问题，而相应的罚款上限已提高至原来的10倍。一个随之而来的紧迫现实问题是，对于既往已发生的涉嫌违法实施经营者集中的交易，如在新法生效前未进行清理（如主动补报、被调查），新法生效后将会面临怎样的法律责任？执法实践中，违法实施经营者集中通常存在“继续状态”。在未进行补报、被调查处罚或者恢复到集中前的状态等之前，这种违法状态被认为是持续的，违法行为未停止，也就不适用行政处罚“从旧兼从轻”的原则。在新法生效之后，未在新

# 《反垄断法》修改要点实务解读9

法生效前清理的违法实施经营者集中将可能面临新法规定的法律责任。理论上，执法机构仍可以按照50万元以下进行处罚。不过，从实务的角度来看，如此处理将可能会给新法生效前违法实施经营者集中的经营者传递错误的信号，其将缺乏动力主动解决既有的违法实施经营者集中问题。并且，这样做还可能会对新法生效前即积极补报以及新法生效后新的违法实施经营者集中的经营者（违法持续时间更短）不公平。因此，初步预测，执法机构可能会在50万元以上选取罚款数额。当然，能够确定的是，如果企业在修法决定生效前补报，其将还可以适用50万元以下的罚则。从这个角度来看，留给企业补报的时间已非常有限。3、维护执法权威，阻碍调查单位、个人面临更重处罚配合反垄断执法机构依法实施的审查和调查是被调查方、相关方等的法定义务。执法实践中时有发生的拒绝、阻碍反垄断调查的行为，既损害了执法活动的权威性，也影响了《反垄断法》的准确、有效实施。在个别案件中，阻碍调查行为甚至会对执法人员的人身安全造成直接的损害或威胁。本次修法大幅提高了阻碍调查行为的法律责任。对于单位来说，罚款上限由100万元，变成了以销售额为计算基数，即上一年度销售的1%。对于上一年度没有销售额或者销售额难以计算的，罚款上限提高到了原来的5倍，即500万元。对于个人来说，罚款上限也提高到了原来的5倍，即50万元。当然，如果阻碍调查行为构成犯罪的，如妨害公务罪、隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪等，还将面临刑事责任。4、增加特别威慑条款，极端情况罚款倍增本次修法新增了特别威慑条款，即对于垄断协议、滥用市场支配地位、违法实施经营者集中和阻碍调查“情节特别严重、影响特别恶劣、造成特别严重后果的”，国务院反垄断执法机构（市场监管总局）可以在原有罚则规定的罚款数额的2倍以上5倍以下确定具体罚款数额。理论上，垄断协议、滥用市场支配地位和存在竞争问题的违法实施经营者集中行为最高可罚上一年度销售50%的罚款。鉴于特别威慑条款的巨大威力，可以想见，该条款应该是在极其个别案件中方能适用，适用的情形应受到严格限制。修法过程中，2021版修正草案首次引入了这一条款，但并未限定反垄断执法机构的层级。而最终的修法决定将调用特别威慑条款的执法机构层级限缩到了市场监管总局，而不包括省级市场监督管理部门。当然，这并不意味着省级市场监管部门查办的垄断案件就不能适用这一条款，特别是考虑到既往

# 《反垄断法》修改要点实务解读10

多数案件均由省一级执法部门查处。在确定适用特别威慑条款的问题上，并不存在法律障碍。参考既往查处的案件，从实务的角度来看，未来这种极端情况可能会出现在主观恶性强且造成恶劣后果的医药（特别是原料药）领域垄断案件、涉黑涉恶的建材（特别是混凝土）领域垄断案件、使用暴力的阻碍调查案件等之中。（六）完善行政垄断规制规则及其他改动规制地方保护等滥用行政权力、排除限制竞争行为（又称“行政垄断”“行政性垄断”）是我国《反垄断法》的一大要务。本次修法从多个方面完善了行政垄断的规制规则。公平竞争审查制度入法，进一步从源头遏制行政垄断；新增行政垄断情形并优化了多个相关条款；明确反垄断执法机构对涉嫌行政垄断行为的调查权及有关单位、个人的配合义务；明确反垄断执法机构可以采取约谈措施并要求提出改进措施；明确行政垄断实施方应当将有关改正情况书面报告上级机关和反垄断执法机构等。此外，本次修法还有多处值得关注的修改之处，如规定经营者不得利用数据和算法、技术以及平台规则等从事相关滥用市场支配地位行为，检察机关提起的反垄断民事公益诉讼，处罚计入信用记录并公示，刑事责任条款单独成条等。新《反垄断法》时代，即将到来！注释：[1] 参见《全国人民代表大会常务委员会关于修改中华人民共和国反垄断法〉的决定》，载中国人大网，https://sourl.cn/EKer9e。[2] 参见《国务院办公厅关于印发国务院2015年立法工作计划的通知》，载中国政府网，https://sourl.cn/R63cRP。[3] 参见《十三届全国人大常委会立法规划》，载中国人大网，https://sourl.cn/jmTgtM。[4] 参见《全国人大常委会2021年度立法工作计划》，载中国人大网，https://sourl.cn/3cF3Cd。[5] 参见《全国人大常委会2022年度立法工作计划》，载中国人大网，https://sourl.cn/UV6AsA。[6] 参见秦英、杜广普：《最高院首次认可转售价格维持行为“禁止+豁免”反垄断执法分析路径》，载微信公众号“竞争法视界”2019年7月1日，https://sourl.cn/JBYjK7。[7] 参见国家市场监督管理总局行政处罚决定书（国市监处〔2021〕29号）。[8] 刘红亮：《禁止垄断协议暂行规定〉等三部反垄断法配套规章权威解读：保障反垄断统一执法 促进市场公平竞争》，载

# 《反垄断法》修改要点实务解读11

微信公众号“市场监管半月沙龙”2019年7月2日，https://sourl.cn/EMEemD。[9] See FTC Commissioners Unanimously Find that Consummated Merger of Microprocessor Prosthetic Knee Companies Was Anticompetitive; Assets Must Be Unwound, https://www.ftc.gov/news-events/news/press-releases/2019/11/ftc-commissioners-unanimously-find-consummated-merger-microprocessor-prosthetic-knee-companies-was.[10] 参见《全国人民代表大会宪法和法律委员会关于中华人民共和国反垄断法（修正草案）〉审议结果的报告》，载中国人大网，https://sourl.cn/eBrL5Z。[11] 参见《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》，载中国政府网，https://sourl.cn/CsTLxg。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

