# 《反垄断法》修正落锤：14年首次大调，重在防无序扩张，3大要点值得关注1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：俊慧看网谈法防止资本无序扩张，或是本轮《反垄断法》修改或修正的最佳注脚。2022年6月24日，经第十三届全国人大常委会第三十五次会议审议，“关于修改《中华人民共和国反垄断法》的决定”（以下简称《决定》）正式获通过。根据该《决定》，国内施行近14年的《反垄断法》，将于2022年8月1日起施行全新修正或修改后的版本。从《反垄断法（修正草案）》2021年10月23日在中国人大网公布，公开征求社会公众意见，再到如今《决定》审议通过，前后历时8个月之久，期间经历了多轮次的意见征求和持续完善，最终确定的版本与最初的《反垄断法（修正草案）》征求意见版已有了不少的变化。值得关注的是，与《反垄断法》（2008版）相比，《反垄断法》（2022版）条款总数预计将会增加不低于20%，属于完全新增的条款共计12条，属于局部表述修改的至少有14条。由此可见，此番《反垄断法》（2022版）的修正力度和范围都是很大的。除去字数或条款数“加量”之外，这部将于8月“重装上市”的《反垄断法》（2022版），还有哪些值得关注的要点或亮点？1、防止无序扩张，细化经营者集中审查制度回顾本轮《反垄断法》（2022版）修正制定过程，除去“施行14年从未修正或修订”，可能出现“滞后性”，不能满足现实监管需要。还有一层不能忽视的原因，就在于“防止资本无序扩张”。必须看到，自2008年《反垄断法》施行以来，至此番《反垄断法》（2022版）正式出炉，既是互联网经济蓬勃发展的十四年，也是互联网领域垄断问题日渐凸显的十四年，更是资本无序扩张的十四年。这种无序扩张在互联网领域表现得尤为显著。以2021年1月至7月，国家市场监管总局办理的“经营者违法集中审查案件”为例，被审查对象绝大多数属于互联网平台企业，包括腾讯、阿里巴巴、百度、京东和滴滴等，所涉领域也是多以互联网或数字经济为主，包括网约车、电子商务、在线教育、外卖配送等。在《反垄断法》（2022版）新增的12个条款中，涉及“经营者集中审查”相关的条款共计2条，占比近20%，包括：细化审查期限，建立分类分级审查制度等。2、加强数据和算法、技术及平台规则的治理应该说，“大数据杀熟”以及“困在算法里”是这几年备受关注的议题。这种利用数据、算法、技术或平台规则优势地位，实施损害市场竞争秩序，侵害消费者合法权益的事件屡有上演。不论是网

# 《反垄断法》修正落锤：14年首次大调，重在防无序扩张，3大要点值得关注2

约车领域的滴滴，还是机票预订领域的携程，抑或是外卖领域的美团，都或多或少出现过类似问题。值得一提的是，在《反垄断法》（2022版）新增的12个条款中，涉及“不得利用数据和算法、技术以及平台规则滥用市场支配地位的行为”禁止性要求的条款共计2条，占比近20%，分别涉及《反垄断法》（2022版）第九条和第十七条。事实上，近几年查处的垄断案件也主要集中在互联网平台企业头上，行为特征主要涉及滥用“平台规则”，包括：因滥用市场支配地位强制实施“二选一”的阿里巴巴和美团，前者被处以182.28亿元的巨额罚款，后者被处以34.42亿元罚款。其中，《反垄断法》（2022版）第九条有关“经营者不得利用数据和算法、技术、资本优势以及平台规则等从事本法禁止的垄断行为”，与《反垄断法（修正草案）》征求意见稿中“经营者不得滥用数据和算法、技术、资本优势及平台规则等排除、限制竞争”保持一致。而在《反垄断法》（2022版）第十七条中，新型滥用市场支配地位行为限定为“不得利用数据和算法、技术以及平台规则”，没有提及“资本优势”。这表明有关对滥用“资本优势”的规制，主要体现在“经营者集中审查”制度中。3、强化司法反垄断力度，引入公益诉讼制度回顾过去几年我国反垄断工作实践，反垄断执法领域办理的几个案件引发了广泛关注，凸显了国内反垄断的力度和决心。从2013年国家发改委查处的高通反垄断案，再到2021年国家市场监管总局查处的阿里巴巴反垄断案和美团反垄断案，都出自行政部门之手，属于典型的反垄断执法活动。而对比国外反垄断实践来看，反垄断司法也是至关重要的一环。比如，在标准必要专利许可领域，涉嫌滥用市场支配地位的问题或隐患比较明显。这主要体现在拥有大量标准必要专利的巨头们，包括诺基亚、爱立信以及一些NPE机构，在开展专利许可授权业务时，不排除会出现滥用市场支配地位的情形。而在《反垄断法》（2022版）新增的12个条款中，涉及反垄断司法强化或完善的共计有2条，占比近20%，包括第十一条和第六十条。其中，《反垄断法》（2022版）第十一条强调“加强反垄断执法司法，依法公正高效审理垄断案件，健全行政执法和司法衔接机制，维护公平竞争秩序”，而《反垄断法》（2022版）第六十条则在反垄断领域引入了“公益诉讼”制度。由此可见，未来国内的反垄断会逐步呈现反垄断“执法司法并进”的趋势，反垄断司法将会在反垄断中发挥更大的作用。整

# 《反垄断法》修正落锤：14年首次大调，重在防无序扩张，3大要点值得关注3

体来看，《反垄断法》（2022版）既回应了当前的社会关切，也加强和细化了相关标准或规则，对于强化反垄断执法司法，保护市场公平竞争，鼓励创新，提高经济运行效率，维护消费者利益和社会公共利益，将会发挥积极作用。此外，《反垄断法》（2022版）大幅提升了处罚上限，并引入了“惩罚性赔偿”制度，形成“震慑”效应，将有力引导平台型企业树立“红线”意识，实现合规经营，促进市场公平竞争秩序的构建。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

