# 《民法典》关于“夫妻财产”规定的梳理、解读与案例1

编者按：夫妻财产在婚姻家庭关系中是一个非常重要的问题，也是一个涉及范围较广的概念。《民法典》关于“夫妻财产”的规定，主要包括夫妻共同财产、夫妻个人财产、夫妻约定财产制、婚姻关系存续期间共同财产分割、离婚时夫妻共同财产处理等内容。法典条款第一千零六十二条【夫妻共同财产】  夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金、劳务报酬；（二）生产、经营、投资的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或者受赠的财产，但是本法第一千零六十三条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同财产，有平等的处理权。第一千零六十三条【夫妻个人财产】  下列财产为夫妻一方的个人财产：（一）一方的婚前财产；（二）一方因受到人身损害获得的赔偿或者补偿；（三）遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产；（四）一方专用的生活用品；（五）其他应当归一方的财产。第一千零六十五条【夫妻约定财产制】  男女双方可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或者约定不明确的，适用本法第一千零六十二条、第一千零六十三条的规定。夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有法律约束力。夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有，夫或者妻一方对外所负的债务，相对人知道该约定的，以夫或者妻一方的个人财产清偿。第一千零六十六条【婚姻关系存续期间共同财产分割】 婚姻关系存续期间，有下列情形之一的，夫妻一方可以向人民法院请求分割共同财产：（一）一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益的行为；（二）一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用。第一千零八十七条【离婚时夫妻共同财产处理】  离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成的，由人民法院根据财产的具体情况，按照照顾子女、女方和无过错方权益的原则判决。对夫或者妻在家庭土地承包经营中享有的权益等，应当依法予以保护。实务要点1. 第1062条是关于夫妻共同财产的规定。本条首先明确了夫妻共同财产的定义。其中的“所得”是夫妻所得，包括夫妻共同所得、夫或妻一方所得；“所得”针对的是财产权利，而不是强调实际对财产取得占有。如夫或妻中奖所得的财产，离

# 《民法典》关于“夫妻财产”规定的梳理、解读与案例2

婚时可能权利人并未实际占有，但这些未实际控制、占有的财产仍应认定为婚姻关系存续期间所得。关于夫妻共同财产的范围，本条仍采用列举式和概括式相结合的方式，第1款前4项明确列举了四种财产属于夫妻共同财产，第5项是抽象概括式的兜底规定。关于第4项“继承或受赠的财产”，除外情形为“遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产”。此外，根据本条第2款规定，夫妻双方对共同所有的财产，享有平等的占有、使用、收益和处分的权利。除了日常家事范围内的事务以及构成表见代理的情形外，一方擅自处分共同财产的，对另一方不发生法律效力。2. 第1063条是关于夫妻个人财产的规定。主要分四种：（1）夫妻各自的婚前财产，以完成结婚登记、确立婚姻关系为界。夫妻一方所有的财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产。但当事人另有约定的除外。（2）一方因受到人身损害获得的赔偿或者补偿，因其明确的人身专属性而归一方所有。（3）遗嘱或者赠与合同中明确只归一方的财产，尊重遗嘱人或赠与人的自由意志。（4）一方专用的生活用品。通过明确列举式规定夫妻个人财产的范围，以与夫妻共同财产相区分。（5）其他应归一方的财产情形。此为兜底的概括性条款，以应对复杂的社会现实生活。但需注意，前条关于夫妻共同财产范围与本条均有一个兜底性概括条款，但在适用上要有主次先后之分。由于我国是法定的婚后财产共同制，因此，对于本条第5项的解释要坚持从严原则，只有在本条前4项之外的明确具有人身专属性的财产，才能认定为一方的个人财产；而在无法确定是共同财产还是个人财产时，应以确定共同财产为原则。3. 第1065条是关于夫妻约定财产制的规定。约定财产制，是指夫妻或者即将成为夫妻的人，以契约的形式，约定相互间的财产关系，从而排除法定财产制适用的制度。约定财产制是相对于法定财产制而言的，法定财产制是依照法律规定直接适用的财产制，约定财产制是夫妻以契约的形式依法选择适用的财产制。约定财产制优先于法定财产制适用，只有在没有约定或者约定不明的情形下，才适用法定财产制。关于本条，还应注意以下几点：（1）约定的条件和形式。订约时双方必须具有完全民事行为能力，当意思表示真实，不得违反法律规定与公序良俗，约定内容不得超出夫妻财产的范围。约定须采用书面形式，但以口头形式进行了约定且双方对此并无异议的，也应予认可。（2）约定的时间。本条规定对作出财产制契约的时间未作限制，实际上是采纳

# 《民法典》关于“夫妻财产”规定的梳理、解读与案例3

了自由主义立法例，男女双方既可以在结婚之前作出财产制契约，也可以在结婚时、结婚后作出约定。（3）约定的范围。本条第1款规定“男女双方可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、部分共同所有”。依据该规定，男女双方对婚前财产或婚后所得财产均可以进行约定。（4）约定的具体内容。可约定财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有，即可以约定采取分别财产制、一般共同制或限定共同制。除约定财产所有权外，夫妻双方还可以就财产的使用权、管理权、收益权、处分权等进行约定，也可以约定家庭生活费用的负担、债务清偿责任、婚姻关系终止时财产的清算及分割等。（5）约定的效力。对内效力，是指对夫妻双方的效力，即双方应当按照约定享有权利、履行义务。对外效力，是指对夫妻以外第三人的效力，实践中主要是指对债权人的效力。夫妻之间对财产关系的约定如何对第三人产生效力？一些国家和地区规定必须进行登记或者为第三人所明知，才能对第三人产生约束力。如《德国民法典》规定在婚姻财产制登记簿上登记，《日本民法典》规定于婚姻申报前进行登记，我国台湾地区“民法”规定非经登记不得对抗第三人。我国大陆目前没有建立夫妻财产登记制度。为保护第三人的利益和维护交易安全，本条第3款规定，夫妻对财产关系的约定只有已告知交易相对人的，才对相对人发生法律约束力。本条第3款所谓的相对人“知道”，不仅包括知道约定的存在，还包括知道约定的内容。第三人知道的时间，应是在债务产生之前或产生当时，在债务产生之后才知道的，不属本条第3款规定的“第三人知道”的情形。另，根据民法典婚家编解释第37条，本条第3款所谓“相对人知道该约定的”，夫妻一方对此负有举证责任。4. 第1066条是关于婚姻关系存续期间共同财产分割的规定。婚姻关系存续期间，夫妻共同财产应以不允许分割为原则，允许分割为例外。允许分割的情形仅限定在本条规定的两种情形内，不能类推适用，亦不能扩大解释。本条规定两种情形如下：（1）有严重损害夫妻共同财产利益的行为，即一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益的行为。“毁损”应指故意的情形，不包括过失造成的损坏。需注意，若只是擅自处分夫妻共同财产，但是将处分所得款项仍作为夫妻共同财产的，不属此类。以上情形，不仅要认定行为的成立要件，还须达到“严重损害夫妻

# 《民法典》关于“夫妻财产”规定的梳理、解读与案例4

共同财产利益”的程度。“严重损害”，需要结合行为的性质、夫妻共同财产的数额、造成的影响程度等因素进行。（2）一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。这里的扶养是广义的概念，既包括长辈对晚辈的抚养义务，也包括晚辈对长辈的赡养义务，还包括同辈之间（如夫妻之间、兄弟姐妹之间）的扶养义务。何为“重大疾病”，法律没有规定，可以参考相关文件列举的重大疾病，根据实际病情、医疗费用等综合判断。一般认为，需长期治疗、花费较高的疾病，或直接关涉生命安全的疾病等属重大疾病。“相关医疗费用”，是指为治疗疾病需要的必要、合理费用，不包括营养、陪护等费用。5. 第1087条是关于离婚时夫妻共同财产处理的规定。依据本条，离婚时夫妻共同财产的分割包括协议分割与判决分割。（1）协议分割。以夫妻双方协商确定分割方案为先，最大限度地尊重双方对私权事务的意思自治。协议作出后，在一定程度上，男女双方在协议项下形成了具有给付内容的合同关系。（2）判决分割。当男女双方无法通过协议解决共同财产的分割问题时，则由人民法院依据法定的原则和规范进行认定。除无法达成协议的情形外，当事人达成的以登记离婚或到人民法院协议离婚为条件的财产分割协议，若协议离婚未成，一方在离婚诉讼中反悔的，法院应认定该财产分割协议没有生效，并根据实际情况依法对夫妻共同财产进行分割。依据本条，判决分割共同财产，以均等分割为一般原则，以照顾子女、女方、无过错方为补充原则。照顾无过错方的原则为民法典增加的内容，当夫妻的其中一方对离婚存在过错，如存在重婚、虐待、遗弃等情况的，法院分割财产时，应给予无过错方适当的照顾，可适当多分给无过错方一些财产，或给予无过错方优先选择的权利。此外，因我国婚俗习惯多是女方落户到南方，承包土地也多以男方为户主名义承担。为保护女方承包经营权，本条第2款特别规定：“对夫或者妻在家庭土地承包经营中享有的权益等，应当依法予以保护。”典型案例1. 莫君飞诉李考兴离婚纠纷案（《最高人民法院公报》2011年第12期）案例要点：婚姻当事人之间为离婚达成的协议是一种要式协议，即双方当事人达成离婚合意，并在协议上签名才能使离婚协议生效。双方当事人对财产的处理是以达成离婚为前提，虽然已经履行了财产权利的变更手续，但因离婚的前提条件不成立而没有生效，已经变更权利人的财产仍属于夫妻婚姻存续期间的共同财产。2. 石权

# 《民法典》关于“夫妻财产”规定的梳理、解读与案例5

诉邓国芬人身损害赔偿纠纷案（《最高人民法院公报》2000年第2期）案例要点：婚内人身损害赔偿须以夫妻财产分别制或对方有个人财产为前提条件。在夫妻财产共同制之下，夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产归夫妻共同所有，在这种情况下如果发生侵权行为造成人身损害且没有个人财产，则受害人无权请求人身损害赔偿。3. 刘玉坤诉郑宪秋离婚及财产分割案（《最高人民法院公报》1995年第3期）案例要点：在婚姻关系存续期间，一方参加国际、国内体育比赛所获奖牌、奖金，奖牌作为运动员一种荣誉的象征，有特定的人身性，不应作为夫妻共同财产予以分割。所得奖金已作为家庭共同支出用于运动员治伤、治病的，另一方不得再要求平分。4. 于某某诉高某某离婚后财产纠纷案（2015年12月4日《最高人民法院公布49起婚姻家庭纠纷典型案例》案例1）案例要点：本案中双方争议的焦点是在离婚协议中约定将夫妻共同共有的房产赠与未成年子女，离婚后一方在赠与房产变更登记之前是否有权予以撤销。在离婚协议中双方将共同财产赠与未成年子女的约定与解除婚姻关系、子女抚养、共同财产分割、共同债务清偿、离婚损害赔偿等内容互为前提、互为结果，构成了一个整体，是“一揽子”的解决方案。如果允许一方反悔，那么男女双方离婚协议的“整体性”将被破坏。在婚姻关系已经解除且不可逆的情况下如果允许当事人对于财产部分反悔将助长先离婚再恶意占有财产之有违诚实信用的行为，也不利于保护未成年子女的权益。因此，在离婚后一方欲根据《合同法》第一百八十六条第一款（民法典658条）之规定单方撤销赠与时亦应取得双方合意，在未征得作为共同共有人的另一方同意的情况下，无权单方撤销赠与。5. 刘平诉孔霄离婚纠纷案（2015年12月4日《最高人民法院公布49起婚姻家庭纠纷典型案例》案例32）案例要点：离婚案件当事人在离婚诉讼之前，往往对财产分割与子女抚养进行多次协商，在这一过程中，有可能会对上述问题达成一致意见并签订书面协议。对于签订协议后双方即办理离婚登记的情形，该协议成立并生效，协议内容对双方当事人均有约束力。但在签订协议后未办理离婚登记的情形下，应参照婚姻法解释（三）第十四条规定：当事人达成的以登记离婚或者到人民法院协议离婚为条件的财产分割协议，如果双方协议离婚未成，一方在离婚诉讼中反悔的，人民法院应当认定该财产分割协议没有生效，并根据实际情况依法对夫妻共同财产进行分割。这对于均衡双

# 《民法典》关于“夫妻财产”规定的梳理、解读与案例6

方当事人的合法权益，避免当事人因欠缺法律知识做出错误的意思表示提供最后的救济途径。6. 吕某芳诉被告许某坤离婚案（2015年12月4日《最高人民法院公布49起婚姻家庭纠纷典型案例》案例43）案例要点：离婚诉讼中，很多当事人担心对方开始隐匿家庭共同财产，其实这个担心并不是多余的，几乎60%以上的案件都会涉及到一方涉嫌隐匿财产的情况。因此，防止对方隐匿财产，应当提前准备。比如，在起诉前，就将家庭共同财产的发票收集好，或请朋友做见证证言，兼采用影像取证技术。另外，对于银行存款、股票基金等，可以在起诉同时申请法院调查或律师出具调查令调查，一旦查出财产下落，可以视情况采取财产保全措施等。本案中，原告申请法院调查收集证据，法院向中国农业银行宣威板桥分理处调取被告许享坤在该行的开户及账号交易明细情况，查明被告许享坤从2月4日至3月9日共销户定期一本通子账户七笔，合计553932.14元。故法院作出前述判决。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：走进民法典（《民法典实用速查手册》（法律出版社2021年版））作者：杜月秋 孙政 高云昊 编著责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

