# 《民法典》“自甘风险” 第一案，羽毛球打伤眼责任谁承担？1

编者按：1月23日，最高人民法院、中央广播电视总台评选出新时代推动法治进程2021年度十大案件，并举行发布活动。北京市朝阳区人民法院审理的适用《民法典》“自甘风险”规则第一案作为入选的十大案件之一亮相央视。该案以鲜活的裁判，彰显了《民法典》“民”字当头，以民为本，也预示着《民法典》从“纸面上的规则”转化为“裁判的依据”和“行为的准则”。基本案情2020年4月20日，当时70岁的宋某与其他球友在北京某公园内进行羽毛球三对三比赛，激烈较量当中，周某杀球进攻、大力暴扣，宋某伸手举拍，防守未果，当场被羽毛球击中了右眼。事发后，宋某三次去医院就诊，诊断结果为右眼外伤性人工晶状体脱位，右眼最佳矫正视力为0.05，接近失明，并支出医疗费7170.73元。对此，宋某认为周某明知道他年龄大、反应慢，眼睛曾受过伤，但仍然选择大力扣球，虽不存在故意，但存在重大过失，于是将周某诉至法院，要求赔偿。2021年1月1日，新中国第一部以法典命名的法律《民法典》正式实施，2021年1月4日，北京市朝阳区人民法院公开审理了此案，这是北京法院首次在司法实践中应用民法典“自甘风险”原则，成了公众高度关注的焦点。《中华人民共和国民法典》第一千一百七十六条第一款规定：自愿参加具有一定风险的文体活动，因其他参加者的行为受到损害的，受害人不得请求其他参加者承担侵权责任。法院经审理认为，宋某自愿参加具有一定风险的对抗性竞技比赛，应认定为“自甘风险”的行为，当庭判决，驳回了原告宋某的全部诉讼请求。专家点评◉ 中国法学会民法学研究会副会长兼秘书长 王轶2021年1月1日《中华人民共和国民法典》正式施行，民法典开始走出法律文本，步入裁判文书，来到生活中间，开始从“纸面上的规则”转化为“裁判的依据”和“行为的准则”。本案的裁判建立在准确认定案件事实，妥当适用法律规则的基础上，具有示范意义，取得了良好的法律效果和社会效果。案评团认为，民法典“自甘风险”适用第一案推动了新时代法治进程。法官手记◉ 朝阳法院 郭天天法官本案是一起因羽毛球比赛而引发的纠纷，争议双方是多年球友。2020年4月28日，宋先生与周先生及其他球友自发参加羽毛球比赛。运动中，宋先生被周先生击出的羽毛球打伤右眼，术后验光提示右眼最佳矫正视力为0.05，几近失明。宋先生基于“有损必有赔”的惯性思维提起诉讼，认为周先生未尽到注意义务，大力扣球导致其受伤，应当承担

# 《民法典》“自甘风险” 第一案，羽毛球打伤眼责任谁承担？2

赔偿责任。周先生则认为，自身不存在过错，宋先生作为具有完全民事行为能力的羽毛球业余爱好者，应当能够预见此项运动的潜在风险，但仍自愿参加，就意味着接受该危险、自愿承担风险和相应损害后果。《民法典》颁布前，司法审判实践中，缺乏此类纠纷的裁判规范，处理结果不一，往往引发争议。受理本案正值民法典审议通过后，在充分了解案件事实、调查核实证据之后，我发现该案与“自甘风险”规则基本契合，受害人自愿参加具有风险的文体活动，应当自担后果，免除行为人的赔偿责任。较之前的法律规定，“自甘风险”规则为司法机关提供了更加明确的裁判规范。此后，最高人民法院发布《关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》，也为“自甘风险”规则提供了适用空间。案件的审理除了法律适用，还应考虑权利救济与行为自由的平等保护。自然人的身体权受法律保护，人身自由同样受法律保护。参加具有一定风险的文体活动过程中发生人身损害事件，既关系着受害人的损害能否得到法律救济，也关系着行为人的行为自由能否得到有效保护，如何合理界定双方所应承担的责任，值得思考。一方面，宋先生在羽毛球比赛中遭受身体伤害，实属不幸。另一方面，羽毛球运动作为典型的对抗性运动，具有一定的人身危险性，而高度紧张、刺激的比赛氛围会导致参加者注意力集中于运动，对其强加以生活中的一般注意义务也会使得其瞻前顾后，进而导致比赛的竞技性大打折扣，甚至可能无法正常开展。因此，对参加者的注意义务、行为自由度的界定显得尤为重要。根据宋先生的法庭陈述，我了解到，他自2013年起参加自发性羽毛球运动，2015年起与周先生结伴参加羽毛球比赛，在2007年因羽毛球运动导致右眼受伤，接受手术治疗之后视物位置有差异。可见，相对于一般人而言，宋先生对他自身和周先生的身体素质、运动能力以及羽毛球运动的潜在风险和可能产生的损害，应当有更加清晰的认知和预见。在此情况下，他仍然自愿与周先生一起参加羽毛球比赛，可以理解为他默示同意接受该活动的风险，并在风险转化为现实时予以接受。宋先生的行为构成自甘风险的条件下，周先生的行为是否构成故意或重大过失就成为本案的另一审查重点。宋先生不主张周先生存在故意的情形，因此在审理过程中着重审查存在重大过失的情形，也就是周先生是否尽到了注意义务。根据事发时的录像显示，周先生是在宋先生将羽毛球回挑到他所在中场后迅速移动并杀球进攻，没有过多考虑、判断的时间。此外，考

# 《民法典》“自甘风险” 第一案，羽毛球打伤眼责任谁承担？3

虑到运动场地为室外场地，风力、风向等对羽毛球方向具有一定的影响，周先生自身是业余爱好者，没有经过专业训练，不具备精准控制落球点的能力，周先生所采用的杀球进攻也是羽毛球运动的正常技术动作，而球速快、力量大也正是这一技术动作的主要特点，因此，周先生的行为不能认定为重大过失。公平责任在本案中是否具有适用空间？是该案带给我的另一思考，民法典第1186条所规定的公平责任适用条件之一是必须具有法律规定适用公平责任的情形，而现行法律并未就本案所涉情形应适用公平责任进行规定，相反，“自甘风险”规则已经对本案的定责进行了明确规定。“自甘风险”规则的设立已经对参与者在文体活动中的风险和收益进行了充分考量，以避免显失公平的结果出现。因此，本案并不具备公平责任的适用空间。综上，在周先生不存在故意或重大过失，公平责任亦不具备适用空间的情况下，依据民法典第1176条规定，朝阳法院一审判决驳回了宋先生的全部诉讼请求，周先生不承担赔偿或者补偿责任。法院审理民事纠纷的目的，不仅仅是化解矛盾纠纷，更要践行和弘扬社会主义核心价值观，传递法治正能量，用法治力量引导人民群众向上、向善，以个案的公平、公正促进社会的公平正义。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：京法网事责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

