# 《民法典》实施后，执行法律规范有哪些新变化？1

《民法典》是实体法，以民事诉讼法及相关司法解释为主的执行法律规范属于程序法的范围，表面上貌似民法典不会对执行法律规范产生影响，但实际上，实体规则的变化肯定会引起程序规则的变化，实体法、程序法有很强的互动联系。
 
《民法典》实施以后，执行法律规范出现了哪些新变化？
 
为了进行更深入地了解，我们在本期的课程中，特别邀请到了法学博士杨海超老师，针对《民法典》实施后，对执行法律规范带来的新变化做深入探讨。
 
 
从变化而言，主要是两个维度，一是《民法典》中的新规定对执行法律规范、执行工作的影响；二是2020年底，为配合《民法典》的实施，司法解释大范围修改，有18件执行类司法解释进行了修改，这些司法解释修改的主要内容。
 
01、《民法典》实体规则对执行的影响
 
1、申请执行的期限问题
 
《民法典》沿袭了《民法总则》第9章的规定，这就造成在诉讼时效延长为3年的情况下，也适用诉讼时效中止、中断规定的申请执行期间仍为2年，与诉讼时效不一致。
 
在实务操作中，可以在关于申请执行期间的异议案件中主张在《民法典》施行后，对于申请执行期间从宽把握。当然，对于申请执行期间，最保险的方式还是及时申请执行，如果不能及时申请执行，可以按照《民法典》第195条、《诉讼时效规定》第8条及时主张权利，促成申请执行期间的中断。
 
2、遗嘱管理人可以被追加为被执行人
 
遗嘱管理人是《民法典》中规定的新制度，这一制度为解决过往涉遗产执行案件主体缺位的问题奠定了基础。
 
按照《民法典》的新规定，继承开始后，无论被继承人是否在遗嘱中指定了遗嘱执行人、有无继承人、继承人是否放弃继承，都会存在遗产管理人。这可以避免执行案件没有被执行人的问题，遗产管理人可以成为最终兜底的被执行人。
 
相应地，《变更、追加规定》第10条第1款修改为：“作为被执行人的自然人死亡或被宣告死亡，申请执行人申请变更、追加该自然人的遗产管理人、继承人、受遗赠人或其他因该自然人死亡或被宣告死亡取得遗产的主体为被执行人，在遗产范围内承担责任的，人民法院应予支持。”在已经可以追加遗产管理人为被执行人的情况下，不用也不应再直接执行遗产，所以删除了原条文中可以直接执行遗产的规定。未经变更、追加被执行人程序，应该是不能再直接执行遗产。
 
《民法典》遗产管理人制度解决了涉遗产执行的一个基本问题，但是在确定了遗产管理人可以作为被执行人这个

# 《民法典》实施后，执行法律规范有哪些新变化？2

新方向之后，如何去具体落实，在实践中还需要不断探索。
 
3、案外人异议的审查标准问题
 
案外人异议制度是执行中保护案外人权利的重要途径，案外人可以对执行标的物主张实体权利，经过执行审查、诉讼，主张成立的，可以停止对标的物的执行。其中的核心问题就是认定案外人对标的物享有实体权利的标准。这方面，原来的《物权法》、《合同法》、《担保法》及相关的司法解释中都有部分规定会涉及这个问题。
 
《民法典》施行后，其中的一些新规定也会对法院认定案外人权利产生影响：
 
（1）买卖合同中出卖人对标的物保留的所有权
（2）融资租赁合同中对租赁物的所有权
（3）租赁合同中承租人对租赁物的权利
（4）居住权
 
02、执行类司法解释修改对执行的影响
 
2020年底，执行类司法解释的修改，一是配合《民法典》的实施，二是因为执行类司法解释数量多，时间跨度长，一些司法解释的内容有重复，甚至有冲突，因此，最高院也对执行类司法解释进行了一次修改清理。
 
从修改的具体内容上看，可以把这次执行类司法解释的修改大体分为实质修改和非实质修改两类。
 
1、非实质修改
 
首先是一些措辞的修改。《民法典》中将公民改称自然人，将其他组织改称非法人组织，所以，执行类司法解释也统一进行了这方面的修改。
 
其次是《合同法》、《物权法》、《担保法》等废止，原来的一些条文由《民法典》重新规定，条文的序号发生了变化，执行类司法解释对援引的法律规定名称和条文序号进行了修改。
 
最后是新旧司法解释之间，内容重复、冲突的修改。这方面，最为典型的是1998年《执行工作规定》的修改。《执行工作规定》原有137条，修改后改为79条，很多内容被删除。主要原因就是已有新的司法解释，旧规则不再适用。
 
2、实质修改
 
实质修改的内容，其实在之前关于《民法典》对执行的影响中已经提到，典型如追加遗产管理人为被执行人。这里主要给大家介绍一下执行保留所有权时，执行规则方面的变化。
 
关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定，将第18条修改为：被执行人购买第三人的财产， 已经支付部分价款并实际占有该财产， 第三人依合同约定保留所有权的，人民法院可以查封、 扣押、 冻结。保留所有权已办理登记的， 第三人的剩余价款从该财产变价款中优先支付；第三人主张取回该财产的， 可以依据民事诉讼法第二百二十七条规定提出异议。
 
首先，《民法

# 《民法典》实施后，执行法律规范有哪些新变化？3

典》第642条出卖人的取回权，参照适用担保物权实现程序优先受偿作了规定，所以不需要再以“申请执行人已向第三人支付剩余价款或者第三人书面同意剩余价款从该财产变价款中优先支付”为前提条件。法院执行标的物的，出卖人可以优先受偿。如果要取回标的物，应要提出执行异议，当事人解除合同，不能直接解除执行措施，而是要在异议审查中考察是否登记等情况才能确定。
 
其次，保留所有权的买卖合同，当事人也可以根据《民法典》第562条、第563条的规定享有合同解除权，不需要法院同意才可以解除。
 
最后，根据《民法典》第643条第2款，出卖人取回标的物后，如果买受人没有限期赎回，出卖人可以处置标的物，另行出卖，但是只能收取买受人没有支付的部分及必要费用，其余部分应当返还。
 
所以，《查封、扣押、冻结规定》第16条（原第18条）作出了上述修改，这是《民法典》关于保留所有权新规定作出后，在执行方面作出的相应调整，是执行类司法解释的实质修改。
 
总体而言，在《民法典》施行之后，执行法律规范也作出了适当的调整，但是非实质调整居多，实质调整相对要少。执行并不是一个没有太多技术含量的工作，相反，执行涉及到很多的实体、程序问题，执行类法律规范数目多，内容其实也很复杂。应该更重视执行，充分了解执行，这样才能进一步做好执行案件的工作。
 
除了本期课程外，我们更是联合法学博士杨海超老师，推出了专栏课程——「强制执行疑难问题25讲」，在总结此前「执行疑难问题10讲」课程中“未能把执行过程中更多环节纳入其中”、“讲解不够深刻”等不足的基础上，结合近两年强制执行领域出台的相关规定文件，融入新的重要案例，进行全面深化和升级。通过抽丝剥茧的方式，系统梳理办理执行类案件的实务关键点，帮助大家能够了解执行，做好执行。
 
进入课程，解锁更多详细内容☟☟☟
 


