# 《满江红》起诉“大V”，企业如何做好舆论批评与商誉保护的平衡？1

来源：身边的法律作者：汤嘉丽 广东诺臣律师事务所合伙人春节期间，电影《满江红》票房一路飙升，但围绕电影的争议迟迟未停，戏外片方与网友微博上的“你来我往”比电影的“戏”更精彩。1月28日，《满江红》官方微博晒出电子诉讼平台截图，表示对四个网络大V提起诉讼，随后，截图中出现的“大V”均表示将积极应诉。根据《民事诉讼法》相关规定，民事诉讼需要符合一定条件，其中就包括有明确的被告。根据片方的微博截图显示，此次起诉的原告为天津猫眼微影文化传播有限公司，被告的信息多为微博网名，“大V”也表示暂未收到法院通知，因此引发了网友对《满江红》片方假起诉的猜测，与此同时，《满江红》这一做法也遭到网友群嘲，截止至今，该片在豆瓣的评分已降至7.3分。《满江红》作为电影，不可避免地需要面对来自各界的评论，同样，企业的产品或服务面向市场，也需要接受消费者的检验和评价，完全的好评并不现实，毁誉参半才是常态。在面对消费者差评时，有的企业认为消费者的言论影响到商誉，从而提起名誉权诉讼的情况并不少见。根据民事诉讼法相关规定，原告对于主张事实承担举证责任，即起诉方需要向法庭提供证据证明被告的违法行为造成其名誉受损，否则需要承担不利的后果。01第三人恶意侵犯企业名誉权的辨认江某是一名拥有10万多粉丝量的微博加V用户，微博账号认证为“数码博主”。2021年2月至5月，江某在未实际测试的情况下，以选择性拼接转载或自行杜撰等方式发布关于荣耀公司电子产品的测评信息。测评信息中含有嘲讽、侮辱贬损相关电子产品的内容。荣耀公司认为江某发布的虚假测评信息严重侵犯公司的名誉权，请求判令江某立即删除案涉侵权内容、赔礼道歉并赔偿经济损失。广州互联网法院审理认为，江某通过拼接转载或者自行杜撰等方式发布的测评信息侵害了荣耀公司的名誉权，判决江某赔礼道歉，赔偿经济损失6万元以及合理开支2.6万余元。《民法典》第一千零二十四条规定：“民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权。”公司作为法人主体，同样享有名誉权。但公司并非真正的“人”，其相比自然人需承担更多的社会责任，因此法院在侵犯企业名誉权案件的认定也与一般自然人名誉权案件有所不同。（网络上流传的某差评工作室价目表）对于具有“碰瓷”行为的职业差评师，法院通常倾向于其主观上具备侵害民事权益的故意，更容易认定侵权行为的成立，如果差评方本身是经营者，其恶意评

# 《满江红》起诉“大V”，企业如何做好舆论批评与商誉保护的平衡？2

价在主观上带有贬低对方的意图时，还将构成反不正当竞争法中的商誉诋毁。对于一般的消费者，法院通常认为其有权对商品和服务进行监督并作出评价，只有消费者故意作出虚假评价、损害商家社会形象时，才可能认定构成侵权。此外，对于测评博主发布测评，法院也会根据其影响力来认定其是否应比一般消费者具有更高的注意义务，从而判断是否构成侵权。02网络意见表达和名誉权侵权的界限2020年6月9日，拥有40多万粉丝的知名网络数码博主张某转发了“火烧小米电视”的视频在微博上发布，并配文“太会玩了，直接火烧背板，小米电视轻松点着……”之后，张某发布多条微博对小米产品进行评论，其中一条评论为“小米10至尊纪念版刚开售才几天，东东的好评率就已经掉到95%”，并附购买评价图片。小米公司以名誉权纠纷向成都互联网法庭提起诉讼，请求张某刊登致歉声明及赔偿100万元。法院认为张某转发的视频来自正规网站，且注明了来源、未进行修改，视频本身不存在显而易见的不符合常理的情况和诽谤内容，对小米产品差评的描述属于事实陈述，主观评价也不存在侮辱小米的情形。因此，张某发布的涉案博文属于正当行使言论的权利，未构成对小米公司名誉权的侵害。（成都互联网法庭首案——小米公司诉网络大V名誉侵权案）在司法实践中，认定言论是否构成侵犯名誉权时，需要综合考虑整个事件、网络言论的相对随意性、当事人主观恶意以及言论造成损害的程度等因素。众所周知，消费者接受服务的感受和评价是主观的，本身没有高下与对错之分，而评价既包括夸奖、称赞，也包括不满、批评，消费者完全可能会使用“差”、“很差”等评判性词语。因此即使主观感受和评价偏负面甚至个别言词过激，但如果没有明显侮辱、诽谤的情形，法院也会认为企业应予以必要的容忍，但是，消费者在行使权利时不得有侮辱和诽谤行为，如果带有“人渣、垃圾”等词汇带有侮辱性质，则超出了一般的评价范畴。（网友发布差评视频，北京王府井狗不理包子报警）同时需要注意的是，对于企业来说，尤其是有着较高市场地位的知名企业，法院对其包容性要求更高，这类企业需要有接受和应对社会评论和舆论监督的准备，对合理的批评和意见予以尊重和必要的容忍。消费者在购买产品或服务之后，有权发表自己的评价。03企业如何平衡差评及商誉之间的关系消费者对企业的产品或服务有权发表评论、提出批评，企业应积极听取消费者对其提供的商品或服务的意见，接受消费者的批评与监督，对消费者

# 《满江红》起诉“大V”，企业如何做好舆论批评与商誉保护的平衡？3

的质疑作出解释，但言论也有边界，权利的行使以不侵犯他人的权利为限，因此评论需要有客观事实作为依据。企业在面对消费者差评时，应理性看待评论，对第三人恶意侵犯企业名誉权的行为作出辨认，清楚社会监督和企业名誉权保护的界限，如果只是常规的主观评价，企业贸然采取报警、诉讼的手段，反而会使得企业的商誉进一步下降。如果消费者的评论确实带有明显贬损性、误导性，超出了普通民众对企业产品、服务批评的边界，造成企业的社会综合评价降低，企业可以在收集证据后提起诉讼，维护自身合法权益。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

