# 《浙江省行政合法性审查工作规定》要点解读1

作者：谢佳超 英国伦敦大学学院法学硕士，曾在国内私募基金、港股上市公司和电商公司担任法务，2019年加入国浩律师（杭州）事务所，专注于争议解决、合规与监管业务，目前正作为法律顾问助理派驻在浙江省司法厅。《浙江省行政合法性审查工作规定》（以下简称《规定》）已经浙江省人民政府第116次常务会议审议通过，2023年1月9日以浙江省人民政府令第393号公布，将于2023年4月1日起施行。《规定》由浙江省司法厅牵头起草，为全国首部规范行政合法性审查工作的创制性政府规章，分6章45条对行政合法性审查进行了全面规定，立足加强行政行为源头规范，以“小切口”牵引推动法治政府建设“大变革”，展现了浙江在完善预防性法律制度领域的先行性和创新性。根据《规定》第三条，行政合法性审查，是指各级人民政府、有关部门对拟作出的行政规范性文件、重大行政决策、重大行政执法决定、行政协议（以下统称审查事项）是否符合法律、法规、规章和上级行政规范性文件规定，开展前置审查的内部监督活动。结合《规定》第二条“本省县级以上人民政府及其部门、乡镇人民政府、街道办事处（以下统称各级人民政府、有关部门）开展行政合法性审查工作，适用本规定”之要求可知，浙江省各级人民政府和有关部门在作出行政规范性文件、重大行政决策、重大行政执法决定以及行政协议之前，必须开展前置性的合法性审查工作。本文通过解读《规定》的有关内容，总结了其具有开创性的四大要点。《规定》要点解读之四个“首创” （一）首创构建起“4+X”的工作体系《规定》将行政合法性审查重点拓展至行政规范性文件、重大行政决策、重大行政执法决定、行政协议等四个领域，并将审查规则拓展适用相关其他行政涉法事务。根据《规定》第九条，各级人民政府、有关部门拟作出的下列重大行政决策，按照《重大行政决策程序暂行条例》等规定纳入行政合法性审查：1、制定经济和社会发展等方面的重要规划；2、制定有关公共服务、市场监管、社会管理、生态环境保护、科技创新等方面的重大公共政策、措施；3、制定开发利用、保护重要自然资源和文化资源的重大公共政策、措施；4、决定实施的重大公共建设项目；5、对经济社会发展有重大影响、涉及重大公共利益或者社会公众切身利益的其他事项。法律、法规和国家有关规定对财政、货币等宏观调控决策以及行政立法、突发事件应对、国土空间规划、土地和房屋的征收与补偿、政府定价、地方标准指定等另有规定的

# 《浙江省行政合法性审查工作规定》要点解读2

，从其规定。第十条规定，各级人民政府、有关部门在履行行政职责过程中，拟作出的下列重大行政执法决定，按照国家有关重大执法决定法制审核的要求开展行政合法性审查：1、涉及重大公共利益，可能造成重大社会影响或者引发社会风险的；2、直接关系行政相对人、第三人重大权益，需要经听证程序作出的；3、案件情况疑难复杂、涉及多个法律关系的。第十一条规定，各级人民政府、有关部门为了实现行政管理或者公共服务目标，与公民、法人或者其他组织协商后，签订的具有行政法上权利义务内容的下列行政协议，按照本规定纳入行政合法性审查：1、政府特许经营协议；2、征收征用补偿协议；3、国有自然资源使用权出让协议；4、政府投资的保障性住房的租赁、买卖等协议；5、政府和社会资本合作协议；6、其他行政协议。综上，《规定》施行后，浙江将成为全国行政合法性审查适用范围和规范对象最广的省份。（二）首创构建起“横向到边、纵向到底”的工作格局根据《规定》第五条，本省建立横向到边、纵向到底的行政合法性审查工作格局，健全权责一致、程序完备、相互衔接、运行高效的行政合法性审查工作机制，推进行政合法性审查全覆盖。根据《规定》第二条可知，《规定》的适用范围涵盖浙江省各级人民政府和部门。此外，第四十四条还规定，法律法规授权的具有公共事务职能的组织开展行政合法性审查工作，参照本规定执行。本规定审查事项以外的其他行政涉法事务的审查，可以参照本规定执行。乡镇人民政府、接到办事处为行政村提供行政合法性审查服务的，可以参照本规定执行。综上，《规定》通过整合碎片化的审查工作职能，将行政合法性审查从县级以上政府、部门扩展到乡镇、街道及法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织，并明确乡镇、街道为行政村提供行政合法性审查服务的，也可以参照执行。《规定》施行后，浙江将形成“横向到边、纵向到底”的合法性审查全覆盖工作格局。（三）首创构建起“全闭环、规范化”的审查工作机制首先，《规定》推进了合法性审查事项全生命周期闭环管理，切实规范合法性审查事项从确立到提交审查到最终作出决定的全过程。结合《规定》第四条、第十七条、第三十五条等规定可知，凡未经合法性审查的事项不得作出决定、不得提交审议、不得对外公布。其次，规范重点审查的内容，从主体、职权、依据、程序等角度对四类审查事项的合法性审查内容进行明确，对不同审查事项的审查材料分别作出规定，详见下表：最后，《规定》第二

# 《浙江省行政合法性审查工作规定》要点解读3

十五条细化了审查意见的种类及适用。根据不同情形，将审查意见分为合法、需要修改、补充履行相关程序和不合法四类。（四）首创构建起“多维度、全方位”的保障工作体系根据《规定》第四章可知，《规定》以专章明确数字赋能要求，聚焦构建上下贯通、部门协同的行政合法性审查智能化应用体系，推动建设数字化管理平台和数据库，协同推进各类应用场景建设。要求加强合法性审查数据分析研判和数据安全管理，充分发挥合法性审查数据在决策、管理、监督、争议预防、基层治理等方面的作用。《规定》还从审查力量、培训指导、工作指引、专家参与、购买服务、考核评价、责任追究等方面规定相应的保障措施。其中，《规定》第三十六条明确要求，从事行政合法性审查工作的人员应当具备与履行合法性审查职责相适应的专业知识和业务能力，并按照规定的权限和程序履行职责。初次从事行政合法性审查工作的人员，一般应当通过国家统一法律职业资格考试，取得法律职业资格。法律、法规另有规定的，从其规定。其次，第三十七条规定，各级人民政府、有关部门应当加强行政合法性审查能力建设，保障人员力量与行政合法性审查工作任务相适应，可以通过政府购买服务等方式，引入专业社会力量，参与行政合法性审查工作。县级以上人民政府应当将行政合法性审查专家论证、第三方机构评估等列入政府购买服务目录，加强政府购买法律服务的财政保障。最后，第四十条规定，县级以上人民政府行政合法性审查机构应当发挥政府法律顾问、公职律师作用，健全行政合法性审查咨询论证制度，根据需要建立行政合法性审查咨询论证专家库，为行政合法性审查工作提供智力支持。小 结行政合法性审查是政府内部控制机制、管理机制和风险防范机制，目的在于防患于未然，防止纠纷发生，防止公权力滥用，推动将权力关进制度的笼子。 《规定》的出台，用法治给权力套上“缰绳”，有利于降低行政成本和社会治理成本，促进诉源治理，推动浙江法治政府建设向纵深推进。在认真学习贯彻习近平总书记“法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破”之重要指示精神的同时，我们也可以看到，法治政府建设对于专业社会力量的巨大需求，而律师更应充分发挥其专业优势，为诸如行政合法性审查工作等政府法律事务提供智力支持。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为

# 《浙江省行政合法性审查工作规定》要点解读4

作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

