# 《民法典》及相关司法解释施行背景下，预购商品房抵押预告登记之优先受偿权1

来源：豫章律师事务所作者：涂思瑜 实习律师01预购商品房抵押预告登记制度简析在商品房买卖中，我们常会看到一个词：预购商品房抵押预告登记。那么，到底什么是预购商品房抵押预告登记？ 2021年1月1日起正式实施的《中华人民共和国民法典》第二百二十一条规定，当事人签订买卖房屋或者其他不动产物权的协议，为保障将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请预告登记。预告登记后，未经预告登记的权利人同意，处分该不动产的，不发生物权效力。预告登记后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起90天内未申请登记的，预告登记失效。该规定基本沿用了原《物权法》第二十条第一款的表述。《不动产登记暂行条例实施细则》第八十五条规定，有下列情形之一的，当事人可以按照约定申请不动产预告登记：（一）商品房等不动产预售的；（二）不动产买卖、抵押的；（三）以预购商品房设定抵押权的；（四）法律、行政法规规定的其他情形。预告登记生效期间，未经预告登记的权利人书面同意，处分该不动产权利申请登记的，不动产登记机构应当不予办理。预告登记后，债权未消灭且自能够进行相应的不动产登记之日起3个月内，当事人申请不动产登记的，不动产登记机构应当按照预告登记事项办理相应的登记。现实生活中，预购者为保证将来预购房屋的所有权能够顺利转移，通常会要求开发商对预购的房屋进行预告登记，但是因房价高昂，预购者通常无法一次全额付清房款，其向开发商支付首付款后通常会向银行借贷余款支付剩余房款，为保证银行借贷债权的实现，银行通常会以要求借款人以其预购的商品房提供抵押担保，同时银行会要求开发商对预购人的债务在房屋办理正式的抵押登记之前承担阶段性保证责任。由上可知，预购商品房抵押预告登记是指为使债权人（通常为按揭银行）债权届期能够获得清偿，抵押人（通常为预购商品房的消费者）以预购商品房作为抵押物进行预告登记的行为。需要澄清的是，根据《不动产登记暂行条例实施细则》第八十五条所列情形，预购商品房抵押预告登记不同于不动产抵押权预告登记，其最大的区别在于抵押的财产不同。我们理解，不动产抵押权预告登记中被预告登记的不动产是已经存在并且被纳入到不动产登记体系中的不动产，即故该项预告登记主要目的是保全将来作为本登记的抵押权登记的顺位，很少发生期限届至而债务人不履行债务以至抵押权预告登记权利人需要行使优先受偿权的问题。即便真的存在这种情形，抵押权预告登记权利人也完全可以

# 《民法典》及相关司法解释施行背景下，预购商品房抵押预告登记之优先受偿权2

将预告登记转为本登记后再行使抵押权。而预购商品房是尚不存在或正在建造中的房屋，房屋所有权的首次登记并未完成，因此，预购商品房抵押登记的主要目的不是保全顺位，而是确保未来抵押权的设立能够按照债权人的意思顺利进行，将预告抵押登记转为正式抵押登记。也正因为如此，在预购商品房上设立抵押权的债权人，就正式设立抵押权这一物权变动而言，存在无法办理预告登记转为正式抵押登记的风险，即是否能够进行不动产的抵押登记存在不确定性，开发商的风险便是来自于该不确定性。下文将通过各省人民法院的案例来分析实务中债权人（通常为按揭银行）能否通过预购商品房抵押预告登记获得优先受偿的救济，以及预购商品房抵押预告登记对开发商的影响。02预购商品房抵押预告登记典型案例分析对于预购商品房抵押预告登记能否产生抵押权的物权效力，抵押预告登记权利人能否享有优先受偿权这一问题，司法实践曾存在很大争议。早期法院“认可债权人因办理预购商品房抵押预告登记而对登记房产享有抵押权”，如：浙江省杭州市中级人民法院（2014）浙杭商外终字第27号、黄山市中级人民法院（2014）黄中法民二初字第00031号、上海市奉贤区人民法院（2014）奉民二（商）初字第2101号、第2898号、广州市海珠区人民法院（2014）穗海法民二初字第1266号、广州市天河区人民法院（2013）穗天法民二初字第4525号等案例，法院均认为：购房者自愿以其预购的房屋设定抵押担保，办理了预购商品房抵押权预告登记，按揭银行作为预告登记权利人，在购房者不履行到期债务的情况下对该房屋享有优先受偿权。约定提供保证担保的开发商在合同约定的范围内承担清偿责任。之后，最高人民法院将上海市第二中级人民法院（2012）沪二中民六（商）终字第138号案例（以下简称“青浦支行案”）作为公报案例予以公布，表达了其对“预购商品房抵押预告登记能否产生抵押权”这一问题态度的转变。在“青浦支行案”中法院认为：“抵押预告登记与抵押登记具有不同的法律性质和法律效力，抵押权预告登记所登记并非现实的抵押权，而是将来发生抵押权变动的请求权，该请求权具有排他效力，抵押预告登记权利人享有的只是当抵押登记条件成就或约定期限届满对预购房屋办理抵押权登记的请求权，该请求权可以排他性地对抗他人针对该房屋的处分，但不是对房屋享有现实抵押权。开发商提供的阶段性连带保证在‘贷款合同签署之日至抵押有效设定、相关权利证

# 《民法典》及相关司法解释施行背景下，预购商品房抵押预告登记之优先受偿权3

明文件交付银行执管之日’的阶段内对银行的债务提供保证，一旦房屋抵押设定成功，阶段性保证期限届满，开发商也就无须再承担保证责任。由此可见，最高院以“青浦支行案”为例，表达了其对“抵押预告登记权利人享有优先受偿权”的否定态度，其认为抵押预告登记仅仅是赋予抵押预告登记权利人以请求将来发生物权变动（设立抵押权）的权利以及排他性地对抗他人对房屋的处分的权利，即抵押预告登记权利人享有债权请求权和对抗效力。其中债权请求权是积极的，权利人可以主动要求义务人协助办理正式抵押登记；对抗效力却是消极的，债务人在抵押预告登记后虽享有处分权利，但若该处分行为有害于抵押权的设立[1]或该处分行为与抵押预告登记权利人享有的债权请求权的内容相同[2]，则抵押预告登记权利人可以对抗此处分行为。“青浦支行案”后，各地法院对抵押预告登记权利人享有优先受偿权的态度有了实质性的转变，如：浙江省杭州市中级人民法院（2017）浙01民终4967号、浙江省湖州市中级人民法院（2016）浙05民初506号、上海市静安区人民法院（2017）沪0106民初12490号、上海市浦东新区人民法院（2018）沪0115民初47898号、安徽省黄山市黄山区人民法院（2019）皖1003民初607号、广州市天河区人民法院（2015）穗天法金民初字第2434号等案例，法院均认为：抵押预告登记所登记的并非现实的抵押权，而是将来发生抵押变动的请求权，而且该请求权具有排他效力。从预告登记的效力来看，在债权人行使债权时抵押合同尚未完成登记的情况下，因抵押权未设立，故债权人不能获得优先受偿。尽管“青浦支行案”影响了司法实践对“抵押预告登记权利人享有优先受偿权”的认定，但按揭银行还是能够通过开发商提供的阶段性保证责任得到债权的清偿，待开发商清偿后，其如何保障自己的利益，却是一个难题。若在此期间，法院对商品房进行预查封，则存在两种情况，一种是被执行人办理了商品房产权登记，预查封自动转为正式查封，查封期限从预查封之日起开始计算。但抵押预告登记不能自动转为本登记，故抵押权本登记必然晚于正式查封。正式查封后，被查封的商品房将被法院进行司法拍卖或变卖，开发商承担保证责任后只能向购房者追偿。另一种是被执行人未办理商品房产权登记，开发商如与购房者之间达成代偿回购协议，以代偿后对买受人享有的追偿权为限将房产进行回购，但此二者之间的约定，并不能够对抗购房者的其

# 《民法典》及相关司法解释施行背景下，预购商品房抵押预告登记之优先受偿权4

他债权人在此期间对房产所采取的执行措施，此时开发商依然面临回购后房屋被拍卖或变卖的风险。03民法典有关担保制度的司法解释关于抵押预告登记的最新认定2021年1月1日正式生效的最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》有关担保制度的解释（以下简称《担保制度司法解释》）第五十二条第一款对符合特定条件的抵押预告登记权利人以优先受偿权，并认定抵押权于预告登记之日起设立。其中，抵押预告登记权利人请求就抵押财产优先受偿时，必须符合以下情形：（1）不存在尚未办理建筑物所有权首次登记的情形；（2）不存在预告登记的财产与办理建筑物所有权首次登记时的财产不一致的情形；（3）抵押预告登记已经失效等情形。若经审查已经办理建筑物所有权首次登记，且不存在预告登记失效等情形的，预告登记权利人有权请求就抵押财产优先受偿，并且抵押权自预告登记之日起设立。也就是说，《担保制度司法解释》综合了之前法院的两种观点，既不直接否定抵押预告登记权利人就抵押物享有优先受偿权，也不直接赋予其优先受偿权，而是在平衡不动产交易各方利益后，要求抵押预告登记权利人在满足一定条件的情况下享有优先受偿权。其实，在《担保制度司法解释》出台之前，大多数开发商在为购房者向银行贷款提供阶段性保证责任时，约定保证时限从借款发放之日起，至借款人取得房地产权属证书，并办妥以贷款人为抵押权人的抵押登记手续之日止。按照该项约定，在购房者办理完成预告抵押登记之后，并不能免除开发商的阶段性保证责任，如发生购房者未能按借款合同约定偿还贷款的情况，即我们俗称的“断供”，开发商仍需就购房者的贷款承担保证责任。另外，如果购房者未能及时办理房地产权属证书，从而影响正式的抵押登记手续完成，开发商的保证责任期限也会相应顺延，无疑对开发商而言是不利的。现新规的出台，虽然并未对抵押预告登记是物权还是债权请求权进行定性，但对如何处理抵押预告登记的抵押物，抵押权人是否对预告登记的抵押物享有优先受偿权进行了明确，进而对开发商在抵押预告登记阶段的风险防范提供了重要的指导意义。04开发商在抵押预告登记阶段的风险防范建议本次《担保制度司法解释》出台后，开发商阶段性担保的保证期间可以有效缩短，在已经办理建筑物所有权首次登记，且不存在预告登记的财产与办理建筑物所有权首次登记时的财产不一致的情形以及预告登记失效等情形的前提下，抵押权就可以有效设立，抵押权预告登记人的抵押权提前得到了

# 《民法典》及相关司法解释施行背景下，预购商品房抵押预告登记之优先受偿权5

法律保障。办理抵押权预告登记后，开发商向断供客户行使追偿权就得到了有效保障。如果债权人不愿意拍卖抵押物，而是要求开发商承担阶段性担保责任，那么根据《担保制度解释》第十八条第二款规定，同一债权既有债务人自己提供的物的担保，又有第三人提供的担保，承担了担保责任或者赔偿责任的第三人，主张行使债权人对债务人享有的担保物权的，人民法院应予支持。开发商向断供客户追偿时，可以享有抵押权人的担保物权。在购房人的其他债权人申请法院查封、拍卖房产时，由于法律赋予了特定条件下的抵押权预告登记人就登记房产享有优先受偿权，在此情形下，预告登记人有权要求法院以房屋拍卖标的款优先偿还抵押权预告登记人的债权（通常为按揭贷款），鉴于此，开发商则可以不再承担阶段性担保责任。在此，我们对开发商抵押预告登记阶段的风险防范提出以下建议与对策：（1）在建筑物所有权首次登记的条件成就时，开发商应当在最短时间内办理。（2）在与客户签订商品房买卖合同的同时，应要求客户提供办理抵押权预告登记与正式抵押登记的全部材料并收集齐备。（3）在与银行签订按揭贷款担保合同时，对于阶段性担保期间可以由民法典施行前的惯例“自贷款人发放按揭贷款之日起至办妥房屋抵押权属证书之日为止”协商为“自贷款人发放贷款之日起至办妥房屋抵押预告登记之日为止”，但由于开发商未办理所有权首次登记导致银行无法对抵押物享有优先受偿权的，开发商继续承担担保责任至抵押权办妥为止。（4）抵押权登记的条件成就时，根据《不动产登记暂行条例实施细则》第八十五条第三款的规定，应当在三个月内申请办理抵押权登记，以避免抵押权预告登记失效。参考文献：[1]章诗迪：《民法典视阈下抵押权预告登记效力再探讨——中国光大银行股份有限公司上海青浦支行诉上海东鹤房地产有限公司、陈思琦保证合同纠纷案评析》，载《苏州大学学报（法学版）》2020年第4期，第77页。[2]常鹏翱：《预购商品房抵押预告登记的法律效力》，载《法律科学（西北政法大学学报）》2016年第6期，第89页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

