# 《民法典》背景下的离婚冷静期制度，用意何在？1

引言：2020年6月1日，十三届全国人大三次会议表决通过的《中华人民共和国民法典》全文正式公布，2021年1月1日起正式生效。其中婚姻家庭编中的“协议离婚冷静期制度”，引发了公众的强烈关注和广泛热议。《民法典》为何设立登记离婚冷静期？什么是离婚冷静期？设置离婚冷静期制度用意何在？设置离婚冷静期后，协议离婚程序有什么不同？离婚冷静期需要制定哪些配套制度加以完善？本文通过对“离婚冷静期”立法背景、相关规定加以分析，结合目前司法实践有关“离婚冷静期”制度的探索，以期帮助各位更为全面地理解离婚冷静期制度。关键词：离婚冷静期、离婚审查期、配套制度一、离婚冷静期法律条文解读《民法典》第一千零七十七条规定：“ 自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起三十日内，任何一方不愿意离婚的，可以向婚姻登记机关撤回离婚登记申请。前款规定期限届满后三十日内，双方应当亲自到婚姻登记机关申请发给离婚证；未申请的，视为撤回离婚登记申请。”（一）理解与适用按照《民法典》第一千零七十七条的规定，即男女双方达成离婚合议，到婚姻登记机关申请离婚登记，符合离婚条件的，暂时不发给《离婚证》，婚姻关系不能马上解除。设定30天离婚冷静期，自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起30日内，任何一方不愿意离婚的，都可以向婚姻登记机关撤回离婚登记申请。在30日冷静期届满后的30日内，双方亲自到婚姻登记机关申请发给《离婚证》的，婚姻登记机关应当发给《离婚证》，婚姻关系解除。在30日内，当事人未到婚姻登记机关申请《离婚证》的，视为撤回离婚登记申请，不发生离婚的法律后果。（二）与相关概念的区别1、不同于“离婚审查期”1994年民政部发布了《婚姻登记管理条例》，其第十六条规定：“婚姻登记管理机关对当事人的离婚申请进行审查，自受理申请之日起一个月内，对符合离婚条件的，应当予以登记，发给离婚证，注销结婚证。当事人从取得离婚证起，解除夫妻关系。”该条规定的离婚审查期区别于《民法典》中的离婚冷静期。首先，在离婚审查期婚姻登记机关依职权对当事人提出的离婚登记申请进行审查，以确定双方是否符合离婚的形式要件和实质条件，是行政法规赋予登记机关的审查权力。离婚冷静期是在登记离婚中增加了30天缓冲期，促使当事人冷静地思考是否离婚，但实际上是否离婚的权利还是在于申请离婚双方，不在婚姻登记机关。其次，离婚审查期就婚姻登记机关而言，可由其决定时间的长短，离婚冷静

# 《民法典》背景下的离婚冷静期制度，用意何在？2

期则是对婚姻当事人的规定，不得任意变更期限。2003年国务院颁布《婚姻登记条例》， 1994年的《婚姻登记管理条例》同时废止。其第十三条规定：“婚姻登记机关应当对离婚登记当事人出具的证件、证明材料进行审查并询问相关情况。对当事人确属自愿离婚，并已对子女抚养、财产、债务等问题达成一致处理意见的，应当当场予以登记，发给离婚证。”由此，取消了离婚审查期的有关规定，婚姻登记机关对申请人的离婚登记都仅作形式审查。2、不同于法定“禁诉期” 《民事诉讼法》第一百二十四条第七项规定：“判决不准离婚和调解和好的离婚案件，判决、调解维持收养关系的案件，没有新情况、新理由，原告在六个月内又起诉的，不予受理。”《民事诉讼法》司法解释第二百一十四条第二款规定：“原告撤诉或者按撤诉处理的离婚案件，没有新情况、新理由，六个月内又起诉的，比照民事诉讼法第一百二十四条第七项的规定不予受理。”原则上，当事人行使诉权不应受到时间上的限制，但在特殊情形下，为了体现对一方当事人权益的特殊保护，法律规定了在一定期限内不得起诉的“禁诉期”。首先，上述规定适用于离婚诉讼，适用于判决不准离婚和调解和好的离婚案件以及撤诉或按撤诉处理的离婚案件，而离婚冷静期则适用于登记离婚的情形。其次，“禁诉期”仅适用于起诉离婚一方的当事人，被告一方不受该期限的限制，依然享有起诉的权利。“离婚冷静期”中双方当事人都受该期限的限制，双方都处在冷静期。二、设立离婚冷静期的制度目标（一）维护婚姻家庭的稳定性依据1980年《婚姻法》的规定，男女双方达成离婚合议，对子女的抚养和夫妻财产的分配达成一致意见，在离婚协议书中进行约定，便可在婚姻登记机关申请离婚登记。婚姻登记机关对离婚申请进行形式审查后发给《离婚证》。在“即申即离”的情况下，“闪婚闪离”、“冲动离婚”、“政策型离婚”屡见不鲜。针对上述情况，离婚冷静期在制度设计上，给予达成一致的双方当事人一个强制的冷静期，促使婚姻双方共同反思其感情是否确已破裂，是否还有恢复的可能性，给予双方后悔补救的机会，挽救可治愈的夫妻关系，避免可继续的婚姻关系终结。法律设置离婚冷静期目的在于，引导当事人理性对待婚姻，谨慎行使权利，避免把离婚当作逃避夫妻矛盾的唯一出路，改善人们对婚姻关系的不审慎态度，激发大家对婚姻家庭的责任心，使社会形成良好的婚姻家庭观，维护婚姻秩序，保护家庭稳定，减少与日俱增的家庭解体。 （二）追

# 《民法典》背景下的离婚冷静期制度，用意何在？3

求婚姻关系的实质正义离婚是解除夫妻关系的法律行为，涉及在婚姻关系存续期间的财产分割和子女抚养问题。未经深思熟虑的草率离婚，通常不利于弱势一方当事人，使其财产权益受到损害，也不能顾及未成年子女的现实利益，极有可能损害未成年子女的合法权益，这对弱势一方和未成年子女的伤害是永久的。确立离婚冷静期制度，婚姻双方可以就感情破裂和子女抚养、财产分割等问题进行理性思考和妥善安排。即便经过深思熟虑，当事人最终选择离婚，也能对未来子女抚养、各自生活规划作出更加审慎周密的决定。因此。离婚冷静期制度旨在解除婚姻关系的同时，保障男女实质性平等以及未成年子女的利益最大化，避免草率、冲动离婚所造成的不利后果，以实现家庭成员之间实质意义上的公平和正义。（三）降低离婚率当前国内离婚率居高不下，是多方面因素作用的结果。例如传统观念淡化，社交活动增加，家庭模式逐渐转变，婚姻观念更加开放，追求个性化生活方式等等。除上述原因之外，法律、法规的一些规定也是导致离婚率上升较快的可能因素。我国现阶段的买房、买车、贷款等政策都和家庭密不可分。为了获取不正当的利益，很多人通过离婚的方式来规避法律，导致离婚变得非常随意，这与离婚成本过低不无关系。离婚冷静期的施行，可在一定程度上降低离婚率。（四）平衡登记离婚与诉讼离婚我国的离婚制度实行登记离婚与诉讼离婚双轨制，登记离婚和诉讼离婚是两类平行的制度设计。登记离婚相对自由，双方对离婚、子女抚养、财产分割问题达成一致意见便可申请离婚登记，“即申即离”，没有障碍。诉讼离婚趋于严格，设有多重阻碍，一方不同意离婚且没有判决离婚的法定情形，另一方需起诉至少两次，且两次诉讼之间需相隔六个月期间。从长期司法实践来看，该两种制度形成鲜明对比，登记离婚过于放任自由，诉讼离婚过于复杂繁琐，登记离婚与诉讼离婚呈现不平衡状态。对此，现行《民法典》对登记离婚增设冷静期的程序；对诉讼离婚的第一千零七十九条增加规定，“经人民法院判决不准离婚后，双方又分居满一年，一方再次提起离婚诉讼的，应当准予离婚。”防止久拖不决、久调不判。离婚冷静期制度的设定有利于平衡登记离婚与诉讼离婚的差异，从而减缓离婚制度的内部矛盾。三、制定与离婚冷静期配套的相关制度（一）多元化的咨询、指导和调解制度在离婚冷静期期间，当事人之间基本无交流或完全无效交流，单纯依靠当事人自我冷静，“冷静期”易演变为“冷战期”。因此，婚姻登记机关可以增

# 《民法典》背景下的离婚冷静期制度，用意何在？4

设专门的“离婚咨询工作室”，由婚姻咨询专家、心理咨询师、法律工作者等组成固定工作人员团队，对双方进行心理疏导，帮助夫妻双方在冷静期内进行情绪调整，缓和对立情绪，以利于后续工作的顺利履行。法律工作者为申请离婚登记的当事人提供有效的法律咨询，提供法律、法规和政策方面的专业意见，了解相关规定及行为后果，以利于当事人进行理性思考和利益衡量，维护自身合法权益。 充分发挥村委会、居委会、人民调解委员会的调解职能，尽量做好和好工作，引导双方进行良好沟通，避免矛盾愈发激化，因一时冲动草率离婚，帮助当事人挽救婚姻危机，回归和睦健康的家庭关系。若夫妻之间确有不可调和之矛盾，则可为当事人之间的协商搭建桥梁，回归理性，妥善安排财产分割和子女抚养，尽快恢复各自的正常生活秩序。（二）未成年子女保护制度安排专业心理咨询师介绍未成年子女对父母离婚的感受，并分析可能出现的问题和应对方式，帮助未成年子女最大程度降低父母离婚带来的不良影响。法律工作者针对离婚后未成年子女抚养权、抚养费支付以及探望权行使等问题予以充分释明，促成离婚双方以未成年人利益最大化为原则，充分考量未成年子女的长远利益，确保子女在父母离婚前和离婚后能够平稳过渡，妥善安排未成年子女的生活起居和上学就读,保障其成长所需的物质基础和情感陪伴，帮助直接抚育子女的一方理性规划未来子女的抚养、教育、医疗、探望等一系列问题。（三）离婚财产申报制度离婚财产申报制度，是指在法院审理离婚纠纷过程中，涉及分割夫妻共同财产的，当事人应在举证期限届满前填报《家事案件当事人财产申报表》，全面准确地申报夫妻关系存续期间形成的夫妻共同财产状况。如果当事人不如实申报，将承担不利的法律后果，具有强制性、真实性和保密性的特点。如果在离婚冷静期内，申请离婚的双方关系持续恶化，一方有可能恶意转移或损毁夫妻共同财产。因此，离婚诉讼中的财产申报制度，引用到离婚登记工作中确有必要。婚姻登记部门应建立财产申报制度，要求申请离婚当事人在离婚冷静期启动前填写《财产申报表》，对婚姻关系存续期间取得的夫妻共同财产与个人财产进行准确、完整的披露和登记，双方核对和签字确认。并在“离婚冷静期通知书”内明确告知当事人在冷静期内，不得单方处分夫妻共同财产，依据《民法典》第一千零九十二条之规定，对于当事人在离婚过程中，隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或者伪造债务企图侵吞另一方财产的，法院判决可以少分

# 《民法典》背景下的离婚冷静期制度，用意何在？5

或者不分。并告知任何一方有上述情形，另一方可依法向人民法院提起诉讼，以保护自身合法权益。另外，推行离婚财产申报制度，必须加强对离婚财产申报人的隐私权保护，解除离婚财产申报当事人的后顾之忧。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：包丽娟 北京市炜衡律师事务所（原创投稿）责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野声明：文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

