# 《网络主播行为规范》重点解读1

来源：网络法实务圈作者：程念、张晓烨6月22日， 国家广播电视总局、文化和旅游部发布了《网络主播行为规范》（以下简称“《行为规范》”），《行为规范》明确了网络主播在提供网络表演及视听节目服务过程中不得出现的31项禁止行为，包括：编造、故意传播虚假恐怖信息、虚假险情、疫情、灾情、警情，扰乱社会治安和公共秩序，破坏社会稳定；侮辱、诽谤他人或者散布他人隐私，侵害他人合法权益；通过有组织炒作、雇佣水军刷礼物、宣传“刷礼物抽奖”等手段，暗示、诱惑、鼓励用户大额“打赏”，引诱未成年用户“打赏”或以虚假身份信息“打赏；展示或炒作大量奢侈品、珠宝、纸币等资产，展示无节制奢靡生活，贬低低收入群体的炫富行为等行为。《网络主播行为规范》重点条款解读如下：一、主体范围1、规范指向群体——主播《行为规范》第一条对“主播”的范围进行明确，具体如下：（1）在网络平台直播、与用户进行实时交流互动的主体；（2）以上传音视频节目形式发声出镜的人员；（3）参照适用：利用人工智能技术合成的虚拟主播及内容。从上述主体界定中可知，《行为规范》重点关注直播、短视频中出现的主体，由此可知《行为规范》规范主播行为的重要目的在于对内容的把控。同时，《行为规范》结合当前新技术的发展将虚拟主播的行为也纳入了规范范围内。2、行业主管部门《行为规范》第二条指出，主播要自觉接受行业主管部门的监管。网络直播、短视频行业因涉及信息内容发布、市场营销活动、宣传推广等多方面的活动，针对这一领域的监管往往分散于多个有权主体。其中，就《行为规范》所关注的内容方面，结合之前已经出台的《网络直播营销管理办法(试行)》《加强网络秀场直播和电商直播管理的通知》等法规和政策，主要的行业主管部门包括：国家广播电视总局、国家互联网信息办公室、公安部、商务部、文化和旅游部、国家市场监督管理总局等。二、规制重点：主播认证与内容1、主播认证（1）实名制《行为规范》第三条要求网络主播配合平台提供真实有效的身份信息进行实名注册并规范使用账号名称。事实上，《互联网用户账号名称管理规定》中已经确定了“后台实名、前台自愿”的原则，平台作为互联网信息服务提供者原本就应落实各用户主体的实名制注册。但在网络直播领域，主播可能在某一经纪机构旗下，主播只负责出镜表演，而其个人用于直播、上传内容的账号不一定由其本人注册或掌控。甚至所发布的视频内容均由经纪机构特定工作人员来把控。因

# 《网络主播行为规范》重点解读2

此，实践中的一些做法可能与该条相冲突，同时也可能出现责任主体定位上的偏差。（2）执业资质报备《行为规范》第十三条指出，对于需要较高专业水平（如医疗卫生、财经金融、法律、教育）的直播内容，主播应取得相应执业资质，并向直播平台进行执业资质报备，直播平台应对主播进行资质审核及备案。通过直播、短视频平台实现知识变现已经成为当下火热的引流破圈的渠道，但对于平台内各种专业知识分享的内容也存在良莠不齐的问题，结合刚发布不久的《2022年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，有关部门严肃查处医疗机构工作人员利用职务、身份之便进行带货。因而，执业资质报备可以对各专业领域进行必要的筛分。但需要理解的是，执业资质应当针对特定行业的从业资质，如将一切体现职业技能高低的证书作为审核则可能导致直播、短视频推广方面的准入过高，并增加平台的审核成本。2、主播行为及发布内容（1）“31项”禁止性规定《行为规范》对于主播行为及所发布内容的规制重点在于第十四条所列举的31项禁止性规定，具体如下：1.发布违反宪法所确定的基本原则及违反国家法律法规的内容；2.发布颠覆国家政权，危害国家统一、主权和领土完整，危害国家安全，泄露国家秘密，损害国家尊严、荣誉和利益的内容；3.发布削弱、歪曲、否定中国共产党的领导、社会主义制度和改革开放的内容；4.发布诋毁民族优秀文化传统，煽动民族仇恨、民族歧视，歪曲民族历史或者民族历史人物，伤害民族感情、破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的内容；5.违反国家宗教政策，在非宗教场所开展宗教活动，宣扬宗教极端主义、邪教等内容；6.恶搞、诋毁、歪曲或者以不当方式展现中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化；7.恶搞、歪曲、丑化、亵渎、否定英雄烈士和模范人物的事迹和精神；8.使用换脸等深度伪造技术对党和国家领导人、英雄烈士、党史、历史等进行伪造、篡改；9.损害人民军队、警察、法官等特定职业、群体的公众形象；10.宣扬基于种族、国籍、地域、性别、职业、身心缺陷等理由的歧视；11.宣扬淫秽、赌博、吸毒，渲染暴力、血腥、恐怖、传销、诈骗，教唆犯罪或者传授犯罪方法，暴露侦查手段，展示枪支、管制刀具；12.编造、故意传播虚假恐怖信息、虚假险情、疫情、灾情、警情，扰乱社会治安和公共秩序，破坏社会稳定；13.展现过度的惊悚恐怖、生理痛苦、精神歇斯底里，造成强烈感官、精神刺激并可致人身心

# 《网络主播行为规范》重点解读3

不适的画面、台词、音乐及音效等；14.侮辱、诽谤他人或者散布他人隐私，侵害他人合法权益；15.未经授权使用他人拥有著作权的作品；16.对社会热点和敏感问题进行炒作或者蓄意制造舆论“热点”；17.炒作绯闻、丑闻、劣迹，传播格调低下的内容，宣扬违背社会主义核心价值观、违反公序良俗的内容；18.服饰妆容、语言行为、直播间布景等展现带有性暗示、性挑逗的内容；19.介绍或者展示自杀、自残、暴力血腥、高危动作和其他易引发未成年人模仿的危险行为，表现吸烟、酗酒等诱导未成年人不良嗜好的内容；20.利用未成年人或未成年人角色进行非广告类的商业宣传、表演或作为噱头获取商业或不正当利益，指引错误价值观、人生观和道德观的内容；21.宣扬封建迷信文化习俗和思想、违反科学常识等内容；22.破坏生态环境，展示虐待动物，捕杀、食用国家保护类动物等内容；23.铺张浪费粮食，展示假吃、催吐、暴饮暴食等，或其他易造成不良饮食消费、食物浪费示范的内容；24.引导用户低俗互动，组织煽动粉丝互撕谩骂、拉踩引战、造谣攻击，实施网络暴力；25.营销假冒伪劣、侵犯知识产权或不符合保障人身、财产安全要求的商品，虚构或者篡改交易、关注度、浏览量、点赞量等数据流量造假；26.夸张宣传误导消费者，通过虚假承诺诱骗消费者，使用绝对化用语，未经许可直播销售专营、专卖物品等违反广告相关法律法规的；27.通过“弹幕”、直播间名称、公告、语音等传播虚假、骚扰广告；28.通过有组织炒作、雇佣水军刷礼物、宣传“刷礼物抽奖”等手段，暗示、诱惑、鼓励用户大额“打赏”，引诱未成年用户“打赏”或以虚假身份信息“打赏”；29.在涉及国家安全、公共安全，影响社会正常生产、生活秩序，影响他人正常生活、侵犯他人隐私等场所和其他法律法规禁止的场所拍摄或播出；30.展示或炒作大量奢侈品、珠宝、纸币等资产，展示无节制奢靡生活，贬低低收入群体的炫富行为；31.法律法规禁止的以及其他对网络表演、网络视听生态造成不良影响的行为。除了一直以来严格执行的禁止违反国家宪法、法律法规，禁止危害国家安全、社会公共利益，禁止涉黄涉赌涉暴等要求外，其中还提到了展现过度的惊悚恐怖等造成强烈感官、精神刺激的内容。目前，许多新兴行业如沉浸式剧本、密室逃脱等也会通过直播短视频平台进行宣推，甚至也有直播凶宅探险的内容，相关内容提供者需要对发布的内容进行一定的处理；同时，在坚持正面、积极的

# 《网络主播行为规范》重点解读4

价值观引导作用下，有关浪费、奢靡、诱导消费等内容也一律被禁止。这些禁止性规定除了内容提供者需要更加关注内容本身规范与否外，也对平台的内容审核提出了一些新的要求。（2）未成年人保护未成年人保护仍是直播、短视频、游戏等领域的重点合规内容。《行为规范》第十四条中，对于未成年人的保护体现在通过对高危、负面内容的管控避免未成年人模仿，避免未成年人被不良内容诱导等方面，以及禁止利用未成年人或未成年人角色进行非广告类的商业活动导致未成年人被误导。目前，大部分平台都落实了青少年模式，但对于青少年模式下呈现、分发的内容则各不相同，《行为规范》的出台对于平台自省、完善内容审核与内容分类提出进一步要求。（3）关于语言文字的使用《行为规范》第十二条要求网络主播应当按照规范写法和标准含义使用国家通用语言文字。可能基于平台审核措施的原因，笔者发现目前网络上充斥着许多汉字拼音缩写和错别字来指代原本的内容，以及随之产生的“谐音梗”。在网络直播盛行的当下，不规范地使用语言文字容易误导他人，阻碍传播，同时其内容还隐含“网络暴力”成分。因此，在落实第十二条的要求时，很可能从平台层面切入，要求平台加强日常直播管理，对于拼音缩写和错别字等不规范语言文字进行必要的干预和处理。这与近期《互联网跟帖评论服务管理规定（修订草案征求意见稿）》的修订精神也是符合的。三、平台与MCN机构应当关注哪些方面1、平台第一，调整认证规则。《行为规范》中对于实名制和执业资质报备有明确的要求，平台需要对各专业领域进行梳理，补充所需的执业资质，并落实于认证环节，同时要求已经入驻平台的专业领域的人员完善报备。第二，内容审核与内容分类。《行为规范》中提出一些新的内容管控要求以及未成年人保护要求，这些方面的落实需要平台进一步对完善、优化内容审核和内容分类，净化内容的同时避免因算法的局限而矫枉过正。第三，违规管理。《行为规范》第十七条要求平台建立健全“红黄牌”和“黑名单”、“警示名单”制度，该制度重点针对违规的主播和账号，因而需要平台就违规管理内部规则进行构建完善。2、经纪机构第一，对于MCN机构而言，用工作人员身份信息注册认证的账号，之后应该不被允许。MCN机构应当引导网络主播遵守网络实名制注册账号的有关规定，配合平台提供真实有效的身份信息进行实名注册并规范使用账号名称。第二，加强人员管理与培训，重视与内容合作方之间的约定。经纪机构就内部人

# 《网络主播行为规范》重点解读5

员，除出镜的主播外，对于内部负责内容的员工及与内容相关的合作方均需加强在内容合法合规方面的管理和约定。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

