# 《监察法》及监察方式创新背景下职务犯罪自首疑难问题思考1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：章文巍 北京市北斗鼎铭律师事务所律师、刑事业务一部副主任，曾长期供职于北京市基层及市级检察机关。转型律师以来，成功办理了一系列疑难复杂并具有较大影响力的职务犯罪、经济犯罪、涉黑犯罪及民刑交叉案件，为多家国有大中型企业及民营上市公司提供刑事专项法律服务，以扎实的理论功底和务实的辩护风格，赢得了各界客户和司法人员的好评与认可。多次受邀参与“无讼”精细化拆解刑事辩护、控辩三人谈等课程的讲授工作，作为主要起草人参与《中小企业合规管理体系有效性评价》团体标准起草，多篇文章发表在《检察日报》、《中国检察官》、《法制与社会》等法学期刊及报纸杂志。自2018年《中华人民共和国监察法》颁布实施以来，我国反腐败体制、机制发生了重大变化，长期以来反腐力量分散，各机关难以形成反腐合力等问题得以解决。同时，监察机关适应新形势下反腐工作要求，创新和改革监察方式、路径，探索出了派驻监察机构、监察专员等新的监察方式，进一步提高了监察效率，打开了反腐工作新局面。在此背景下，监察机关、司法机关在认定职务犯罪自首也出现了一些新情况、新问题，本文试对《监察法》及监察方式创新背景下职务犯罪自首的疑难问题进行探讨，以期抛砖引玉。职务犯罪自首问题历来是司法实践和理论研究的热点和难点。在国家监察体制改革和《中华人民共和国监察法》颁布实施之前，最高人民法院、最高人民检察院为统一司法认识，保证执法统一性，曾于1998年4月17日、2009年3月19日先后出台《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（以下简称“《1998年<解释>》"）和《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》（以下简称“《2009年<意见>》”）。尽管如此，实务界对于职务犯罪自首依然认定不一，理论界对于职务犯罪自首的探讨也是莫衷一是，各种观点各有千秋。《监察法》实施后，中央纪委国家监委陆续出台了《<中华人民共和国监察法>释义》（以下简称“《<监察法>释义》”）、《纪检监察机关处理主动投案问题的规定（试行）》（以下简称“《<主动投案>规定》”）等多个法律解释及党内规范性文件，同时各级监察机关在监察方式、方法上的创新改革，更是让职务犯罪自首的认定变得更为复杂，笔者认为有必要对其中一些疑难问题进行探讨。一、《监察法》及监察方式创新背景下对自首成立要件的影响（一）《监察法》及党内

# 《监察法》及监察方式创新背景下职务犯罪自首疑难问题思考2

法规关于自首成立要件的影响1、《<监察法>释义》较之《2009年<意见>》丰富了自动投案方式，为认定投案的自动性增加了难度根据《1998年<解释>》第一条的规定“自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案”，《2009年<意见>》为方便司法机关认定职务犯罪自首，细化了自动投案的情形，规定“犯罪事实或者犯罪分子未被办案机关掌握，或者虽被掌握，但犯罪分子尚未受到谈话、讯问或者未被宣布采取调查措施或者强制措施时，向办案机关投案的，是自动投案”。   然而，《<监察法>释义》则在《2009年<意见>》基础上，细化和丰富了自动投案的方式，将此前司法实践中经常出现的一些特殊投案形式，纳入了自动投案的范畴。《<监察法>释义》规定“ 被调查人犯罪以后，犯罪事实未被监察机关发现以前；或者犯罪事实虽被发现，但不知何人所为；或者犯罪事实和被调查人均已被发现，但是尚未受到监察机关的询问、讯问或者尚未采取留置措施之前，主动到监察机关或者所在单位、基层组织等投案，接受调查。被调查人犯罪后逃到异地，又向异地的监察机关投案的，以及被调查人因患病、身受重伤，委托他人先行代为投案的，也属于自动投案。有的被调查人在投案的途中被捕获，只要查证属实的，也属于投案。有的被调查人投案并非完全出于自己主动，而是经亲友劝告，由亲友送去投案，对于这些情形也应认定为投案。但被调查人投案后又逃跑的，不能认定为自动投案。”《监察法》及其释义虽然将以前司法实践中出现的某些特殊投案形式纳入了自动投案的范畴，统一了认识，但是由于司法活动的复杂性、多样性远超其列举的情形，且各地检察机关、审判机关关于自动投案刑事政策的把握本就存在差异，《监察法》及其释义细化和丰富自动投案类型恐对自首的认定造成一定的困惑。2、《监察法》较之《刑事诉讼法》丰富了监察机关与被调查人员的交流方式，为如实供述时机的认定增加了难度《监察法》规定的监察机关与被调查人员交流方式较之《刑事诉讼法》所规定的措施更为多样化。比如谈话，《监察法》第十九条规定“对可能发生职务违法的监察对象，监察机关按照管理权限，可以直接或者委托有关机关、人员进行谈话或者要求说明情况。”再如陈述，《监察法》二十条规定“在调查过程中，对涉嫌职务违法的被调查人，监察机关可以要求

# 《监察法》及监察方式创新背景下职务犯罪自首疑难问题思考3

其就涉嫌违法行为作出陈述，必要时向被调查人出具书面通知。”可见，较之于《刑事诉讼法》仅规定询问、讯问两种言语交流形式，《监察法》在保留了上述两种形式基础上，还新增了谈话、陈述形式，虽然丰富了监察人员与被调查人员的交流方式和调查手段，提高了调查效率，但是却为案件进入司法程序后，司法机关判断被调查人如实供述的时机增加了难度。3、《纪检监察机关处理主动投案问题的规定（试行）》等党内规范性文件确立的“主动投案”制度，较之刑事法律中所规定“自动投案”，两者的差异性易影响认定自首的准确性2019年7月10日，中央纪委国家监委出台《纪检监察机关处理主动投案问题的规定（试行）》，确立了主动投案制度。作为以党内规范性文件确立的一种投案形式，其意义在于教育、感化、挽救涉嫌职务违法违纪或犯罪的被调查人，但主动投案制度其适用范围、适用时间、投案人员身份等不同可能导致主动投案与刑事法律规定的自动投案之间存在差别，当被移送司法机关的职务犯罪嫌疑人、被告人能否被认定为自动投案，势必存在司法转换适用问题，在尚无司法解释的情况下，两者差异易影响认定自首的准确性。（二）监察方式创新对于自首认定的影响2018年10月，中央办公厅印发《关於深化中央纪委国家监委派驻机构改革的意见》，提出“分类施策推进中管企业、中管金融企业、党委书记和校长列入中央管理的高校纪检监察体制改革”，同时《监察法》第十三条规定“派驻或者派出的监察机构、监察专员根据授权，按照管理权限依法对公职人员进行监督，提出监察建议，依法对公职人员进行调查、处置”，上述《意见》和《监察法》的规定赋予了派驻机构监察权，派驻机构既要依照党章和其他党内法规履行监督执纪问责职责，又要依照宪法和监察法履行监督调查处置职责，对行使公权力的公职人员实行监察全覆盖。这就意味着原不能行使监察权的企业纪检监察机构，在改为派驻制后可以采取处置、讯问、留置等《监察法》规定的调查措施和调查手段对案件开展调查工作。根据有关媒体报道，“派驻企事业的纪检监察机构将负责审查调查驻在部门非中央管理的司局级及以下公职人员职务违法或者职务犯罪案件”，由于此类措施与手段具备强制性，因此对于判断被调查人员是否具备投案的自动性、供述的及时性则具有重要意义。以前司法实践中经常出现的企业纪检部门人员陪同单位职务犯罪嫌疑人投案，后被司法机关认定为自动投案的情况，在新的监察方式下可能会出现新的变化。二

# 《监察法》及监察方式创新背景下职务犯罪自首疑难问题思考4

、《监察法》及监察方式创新背景下自首认定的疑难问题关于自首的疑难问题，一直以来在实务界和理论界都存在着争论和探讨，笔者在此仅就《监察法》实施以来以及监察方式改革创新背景下，出现的一些亟待解决的新情况、新问题进行探讨。（一）自动投案1、主动投案是否必然成立自动投案依照《<主动投案>规定》的相关规定，主动投案的时间应为被调查人在审查调查阶段被谈话、讯问或留置前，或者以初步核实方式处置的谈话前。然而，依据我国刑法和《1998年<解释>》，自动投案的行为人必须是在尚未受到司法机关控制的情况下主动、直接向公安机关、人民检察院或人民法院投案。对比可见，主动投案与自动投案的时间标准不同。简言之，被调查人或涉案人员尚未与监察机关工作人员就案件开始言语交流则具备主动投案条件，即便被监察机关控制但如案件承办人员尚未与其进行案件交流，那么依然具备主动投案可能性。自动投案的要求则较高，就一般自首的情况而言，一旦被办案机关控制则不能成立自动投案。笔者以一案例予以说明：甲某系某市国家机关工作人员，具备某行政审批的职务便利。该市监察委接到有关某甲涉嫌受贿的举报后，经前期调查，掌握了甲某涉嫌受贿犯罪的相关事实，遂通知甲某所在单位的派驻纪检组，要求派驻纪检组派员陪同甲某到该市监察委接受谈话。随后，甲某在纪检组工作人员陪同下前往该市监察委。在前往途中，甲某主动向纪检组工作人员谈了自己受贿的犯罪事实。在该案例中，甲某在纪检组工作人员的陪同下前往市监察委谈话，由于派驻纪检组具有行使监察权的法律基础，因此纪检组工作人员的陪同行为具备强制性，因此已经不能被认定为自动投案，但是甲某在尚未被谈话前就已经主动向纪检组陪同人员交代了受贿的犯罪事实，因而可以被认定为主动投案。2、因职务违法被要求谈话、说明情况、作出陈述可否成立职务犯罪的自动投案《监察法》规定监察机关不仅能够对职务犯罪启动调查程序，对于职务违法、违纪等行为也可以进行立案调查，甚至可以对部分严重的职务违法违纪人员采取留置措施。依据《监察法》第十九条“对可能发生职务违法的监察对象，监察机关按照管理权限，可以直接或者委托有关机关、人员进行谈话或者要求说明情况”以及第二十条“在调查过程中，对涉嫌职务违法的被调查人，监察机关可以要求其就涉嫌违法行为作出陈述，必要时向被调查人出具书面通知”，监察谈话、说明情况、作出陈述等调查手段仅适用于涉嫌职务违法的监察对象，并不适

# 《监察法》及监察方式创新背景下职务犯罪自首疑难问题思考5

用于涉嫌职务犯罪的监察对象，但是由于职务违法、职务犯罪的界限往往由于案件本身的复杂性，并不能在“谈话、要求说明情况或作出陈述”阶段作出准确判断。因此，在该阶段如果被调查人主动前往监察机关接受谈话、说明情况或作出陈述的，笔者认为应当认定自动投案。理由在于，自首制度设立的初衷在于鼓励行为人通过主动方式置身于办案机关的控制之下供述罪行，不能因被调查人对其行为性质判断有误，或者监察机关最初对行为性质定性不准确，从而否定职务犯罪行为人自动投案的主观意愿，因此此类行为应认定自动投案。3、监察机关电话通知到案是否成立自动投案办案机关电话通知职务犯罪嫌疑人到案能否认定为自动投案，历来是实务界争论最多、分歧最大的到案形式，但却又是办案机关在办案中采取较多的到案方式之一。一般而言，监察机关电话通知被调查人前往指定地点配合调查工作前，监察机关已经掌握了被调查人所涉嫌的犯罪事实或有关线索，在此情况下电话通知到案是否是属于自动投案在理论上存在争议，有观点认为“此种情况是否认定为自首，不是一个单纯实体法认定的问题，而是一个刑事政策的问题，从当今刑法的预防与惩罚两大目的，重在预防的角度出发，为有利于行为人在犯罪之后积极悔改、重新回归社会，对自首制度应该从宽而不是从严把握，所以对以上情况应该认定为自首为宜”，但也有观点认为犯罪分子是被司法机关电话或者书面通知去指点地点接受调查讯问的，其行为是被动的，不具有主动性。在司法实践中，此类电话通知到案的也多未被认定为自动投案。笔者认为，随着《监察法》中所规定调查手段的增多和实践中调查手段的灵活运用，监察机关在调查过程中电话通知被调查人前往指定地点后，未必就会采取谈话、讯问的调查手段或也未必立即对被调查人宣布留置，因此还应通过被调查人到达监察机关电话通知的指定地点后，监察机关对被调查人采取调查手段、措施的种类进行判断，方能认定被调查人能否构成自动投案。如前所述，除讯问、谈话外，《监察法》还规定了询问、说明情况、作出陈述等常用的前期调查手段，结合《2009年<意见>》中“虽被掌握，但犯罪分子尚未受到调查谈话、讯问，或者未被宣布采取调查措施或者强制措施时，向办案机关投案的，是自动投案”的规定，笔者认为被调查人员在接到监察机关电话通知到案后，监察机关仅采取询问、说明情况、作出陈述调查手段的，可以认定被调查人构成自动投案。原因在于，自动投案的核心在于涉嫌犯罪人员内心

# 《监察法》及监察方式创新背景下职务犯罪自首疑难问题思考6

愿意将自己受制于办案机关的控制之下，并主动为人身受控提供便利和付出努力。询问、说明情况、作出陈述这类调查手段本身不具备强制性，被调查人在接到电话后主动前往指定地点后，监察机关仅采取不具备强制性的手段开展调查工作，一来说明监察机关所掌握线索尚不足以使得调查人员直接研判出被调查人可能涉嫌职务犯罪的性质和类型，调查工作针对性不强，二来可以说明被调查人内心是愿意通过主动前往指定地点并通过询问、陈述、说明等方式交代问题，具备投案的主动意愿，因此此类情况宜认定自首。反之，如被调查人在接到监察机关电话通知，抵达指定地点即被讯问或被宣布留置的，说明监察机关已经掌握被调查人确切的犯罪事实，因此即便被调查人系主动前往电话通知的指定地点，到案后仅是被动的核实监察机关已经掌握的犯罪事实，往往被认为不具备投案的主动性，因此实践中常不能被认定为自动投案。4、陪同到案是否成立自动投案陪同到案也是司法实践中比较常见的到案方式。《监察法》实施以来，特别是监察方式改革创新过程中，陪同投案的情形也发生了一些新的变化，笔者在此背景下将陪同到案大致分为亲属陪同到案、具备监察权的纪检监察机关（机构）工作人员陪同到案、不具备监察权的纪检监察机构工作人员陪同到案、单位其他部门工作人员陪同到案这几种情形。第一种情形成立自动投案，几无争议，难点在于后三种情形是否成立自动投案，笔者拟以如下案例分别予以分析。案例1：丙某系某市国有企业部门负责人，在其离任审计过程中，审计部门发现丙某涉嫌贪污公款的职务犯罪线索，后将线索移送该国企具有监察权的派驻纪检监察组，纪检监察组在初步核实后随即安排工作人员陪同丙某前往市监察委投案。在该案例中，由于丙某所在国企的纪检监察组系市纪委监察委派驻，根据《监察法》第十三条“派驻或者派出的监察机构、监察专员根据授权，按照管理权限依法对公职人员进行监督，提出监察建议，依法对公职人员进行调查、处置”的规定，具备监察权的派驻纪检监察机构安排人员陪同投案，属于对涉案人员进行处置的行为，具有强制性，是对丙某人身自由的一种限制性措施，因此丙某前往市监察委投案的过程已经丧失了自动性，不能被认定为自动投案。案例2：同样以案例1为基本原型，但其所在国有企业的纪检部门为内设纪委，并非上级纪检监察机关派驻，丙某在纪委工作人员陪同下前往市监察委投案。本案例中，由于丙某所在国企纪委不具由监察权，其陪同行为不属于法律意义的处

# 《监察法》及监察方式创新背景下职务犯罪自首疑难问题思考7

置行为，实践中安排纪委工作人员陪同主要基于安全性的考虑，而非限制丙某的人身自由，因此丙某投案行为具由主动性，认定为自动投案较为合适，司法实践中也确有认定案例。案例3：同样以案例1为基本原型，但丙某是在单位行政办公室工作人员的陪同下前往市监察委投案。本案例中，单位行政办公室既不属于纪检监察机关的派驻机构，也不属于其他法律意义的办案机构，因而其工作人员在陪同丙某投案与案例2中不具备监察权的纪检监察机构人员陪同投案情形类似，笔者认为可以认定自动投案。（二）如实供述的问题1、在函询、谈话、说明情况、陈述等阶段如实交代，但被讯问、留置后翻供的情况纪检监察机关在获取到职务违法犯罪线索后，通常会采取函询、谈话、说明情况、陈述等党内调查或监察调查手段开展初步核实或前期调查，被调查人在上述阶段自动投案属于《<监察法>释义》所明确的“犯罪事实和被调查人均已被发现，但是尚未受到监察机关的询问、讯问或者尚未采取留置措施之前，主动到监察机关或者所在单位、基层组织等投案，接受调查”的情形，如在投案后如实交代职务犯罪事实的，应当认定为自首。然而，现实中职务犯罪嫌疑人虽在前期调查阶段如实交代犯罪事实，但在被询问、讯问或被采取留置措施后，往往由于心态发生变化，会出现供述反复甚至翻供的情况，那么这种情况下能否否定职务犯罪嫌疑人的自首行为？笔者认为，依照《1998年<解释>》关于“犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首”的规定，如案件被移送司法机关后，在一审判决前职务犯罪被告人又如实供述的，仍然可以认定自首，否则不能认定自首。但是需要指出的是，《监察法》第三十一条规定了涉嫌职务犯罪的被调查人主动认罪认罚，可以在移送检察机关时提出从宽建议的情形，其中就包括“自动投案，真诚悔罪悔过的”，被调查人自动投案后供述出现反复或翻供的，在实践中通常会影响监察机关对被调查人是否真诚悔罪悔过的判断认定，不利于调查终结时监察机关对被调查人从宽建议的提出。2、在函询、谈话、说明情况、陈述等阶段交代部分问题，在被讯问、留置后再全面供述的情况涉嫌职务犯罪的被调查人出于避重就轻的心理，往往在函询、谈话、说明情况、陈述阶段仅做试探性的部分交代，在被讯问、留置后，由于受教育感化、讯问力度加大等因素的影响，逐步开始全面供述其涉嫌的职务犯罪事实，在这种情况下如何认定自

# 《监察法》及监察方式创新背景下职务犯罪自首疑难问题思考8

首需要具体分析。依据《1998年<解释>》中关于“‘如实供述自己的罪行’具体认定”的有关规定，如被调查人涉嫌的职务犯罪事实系多次实施的同种罪行，在前期阶段交代部分罪行而后又全面供述的，则需要考虑前期交代的犯罪情节、犯罪金额是否重于或多于被讯问、被留置后交代的犯罪情节和金额，如果重于或多于则应该认定被调查人在监察机关调查阶段如实供述了自己的主要犯罪事实，反之则不能认定。当然，在上述情况下应当考虑一些特殊情况，比如多次实施的贪污、挪用公款、受贿等连续犯罪，由于时间久远、记忆模糊等客观因素，被调查人如成立“概括性自首”范围内的如实供述，则不应认为被调查人在前期阶段交代的为部分犯罪事实，而应认定如实供述全部犯罪事实。同样依据上述认定规定，如被调查人涉嫌的职务犯罪事实系多次实施的多种罪行，被讯问、被留置后供述的剩余罪行如与前期阶段供述部分属同种罪行的，那后供述的剩余同种部分犯罪事实不能认定为自首范围内的如实供述，仅能认定前期阶段的供述为自首范围内的如实供述，但被讯问、被留置后供述的剩余犯罪事实与前期阶段供述不属同种罪行且未被监察机关掌握，仍应当认定自首范围内的如实供述，但已掌握的则不应认定。三、总结综上所述，笔者尝试通过总结《监察法》实施以来，特别是监察方式创新过程中，监察调查及司法实践关于自首认定出现的新情况、新问题，并对其中一些疑难问题提出了解决办法和路径，旨在为司法办案做一些参考性的研究。“反腐永远在路上”，新的历史条件下，监察和司法实践总会出现一些新兴问题，只要坚持“以事实为根据，以法律为准绳”的法治理念，运用科学的方法和规则正确适用法律，必定能够解决反腐败路上所遇到的法律疑难问题，全面推进反腐败工作走向新的胜利。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

