# 《狂飙》：一个法律人眼中的高启强1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：王莉莉 刑法学博士，前省院检察官，北京市两高律师事务所高级合伙人，北京师范大学学生职业发展导师，公众号“律政之匙”主笔人。在2023年春节档的电视剧《狂飙》中，张颂文老师扮演的高启强一战封神，上次这么喜欢一个犯罪类型电视剧的影视角色，还是《无证之罪》里人狠话不多的李丰田。较之李丰田“为了杀人而杀人”简单而纯粹的变态犯罪观，停留在个人暴力犯罪的犯罪样态；在高启强处，呈现出一种犯罪是手段，追逐权力和财富是目的，黑恶势力有组织的犯罪样态。在一个法律人眼中，从犯罪心理学的角度，高启强的犯罪心理和性格是非常复杂和多元的，他崇尚权力，渴望拥有权力；懂得感恩，非常珍惜他和安欣的“特殊”友情，非常“想”和安欣一起吃饭，别人对他的一点好，已是他前半生不可多得的温暖；爱护兄妹、子女，珍视家庭。同时，张颂文老师的表演是饱含层次的，情绪和情感表达非常细腻，仿佛面部每一块肌肉，每一处肢体语言，身上每一个细胞都充分入戏，与高启强合二为一。第一阶段：犯罪心理萌发阶段没有人是天生的恶人。高启强作为家中长子，丧父丧母，拉扯弟弟妹妹长大，以卖鱼为生。他最初的想法可能就是弟弟妹妹平安长大，考上大学，有一份小生意赖以为生，将来弟弟妹妹长大，成家立业，他也可以组建自己的家庭，了此一生。但是一个外部的刺激产生了，旧厂街市场的唐小龙、唐小虎组建了一个“市霸”团队，对高启强提出了三种要求：第一是每年的摊位位置需要轮换；第二是新一年要收取除工商局正常收费之外的“卫生费”，归其小团伙小金库；第三是在过年时敲诈勒索，向高启强要一台等离子电视机。其中第一点，高启强系卖鱼的水产小贩，设备焊死固定不易移动，平时被小额索贿以谋求每一年的市场轮换摊位位置不变；第二点，是一个新增敲诈勒索项目，由于市场的人都要交，金额也不会高得太离谱；第三点是激化高启强产生犯罪心理的关键，一台价格高昂的等离子电视机，这已经大大超出了高启强的承受能力。最后高启强还是按照敲诈勒索者要求交付了这台电视机，但是同时也和唐小龙、唐小虎小团伙发生了激烈的肢体冲突，在除夕期间，按照涉嫌抢劫罪，被抓进了市公安局。在市公安局，他结识了安欣，一名刑侦警察。如果说唐小龙、唐小虎的违法犯罪行为，只是刺激了高启强产生了反抗和自保，尚属正常范畴，安欣的出现和存在，则是彻底的刺激了高启强对权力的崇拜和渴望。他发现即便是鼓起全部的

# 《狂飙》：一个法律人眼中的高启强2

勇气，冲到唐小龙家里抢回电视机，他还是继续受欺压；即便安欣是警察，亮明警察身份下，唐小龙团伙仍不允许高启强拿回属于自己的任何一件个人物品；一切都不如，李响警官告知唐小龙团伙，安欣是警察局安副局长的侄子，这一句话来得管用和好使。高启强这才发现，原来权势是这么好的东西，能瞬间解决他那么多的烦扰和问题。因为安欣，他不必交额外的卫生费了，可以不用换摊位了，不被敲诈勒索了；因为安欣，他受到了唐小龙、唐小虎的极大崇拜和尊重。这一切来自于唐小虎、唐小龙兄弟对权势的“慕强”。利用这种“慕强”心理，高启强狐假虎威的帮助大家办了一些事儿，在这个过程中，他也利用“共同利益法”，组建了自己的团伙，实施有组织的违法犯罪行为。他深知单凭自己的力量是不够的，需要集结，所以他可以选择不去报复曾经伤害过他的人（这一点他和高启盛截然不同，高启盛的报复心太重，这也是高启盛早早下线的原因），可以将个人的利益集合成共同的利益，可以让自己的团伙规模逐渐扩大，并让团伙人员从作恶中持续获益。在这个阶段，高启强展现的还是小黑小恶，远未达到黑恶势力的程度。这个阶段的重点词是：慕强和集结利用慕强，完成集结。可以集结的，完成集结；不能集结的，选择消灭。第二阶段：犯罪心理发展阶段初尝“权势”滋味，就需要去攀附更大的“权势”，攀附的最有效方式是投其所好。高启强具有极高的情商，他发现陈书婷比较看重儿子，因此他表现出对晓晨极大的喜爱；他发现老爹没有子嗣，因此他第一次见老爹就给其跪下承诺养老送终。高启强完成了初级攀附，算是领了入场券，可以入门，但是具体能发展到什么程度，还得靠高启强自己后面如何发展。这时的高启强，需要更高级别的犯罪来完成犯罪形态进阶。职务犯罪、经济犯罪、暴力犯罪，巨额行贿、串通招投标、非法拘禁、敲诈勒索、抢劫、甚至杀人。老默则是高启强完成犯罪进阶的关键人物。高启强的人生逻辑是：可以通过巨额行贿等利益串通模式来变成盟友的，就变成盟友；但巨额行贿限度一旦超出了高启强能承受的范围，对方胃口太大，就进行威胁、恐吓、滋扰；一旦威胁、恐吓、滋扰也不管用，就选择消灭。在和莽村相互斗狠的过程中，高启强指使老默行凶，村民被推下楼致死，李有田被制造车祸杀害，李宏伟被高启胜重伤致死。在和程程争权的过程中，高启强指使老默继续行凶，程程被杀害。程程斗不过高启强的一个要素就是：程程不是黑社会性质，没有集结杀手，没有类似老默的秘密武器，关键时刻

# 《狂飙》：一个法律人眼中的高启强3

无法消灭对立面，或者给对立面致命一击。高启强认为，自己就是个卖鱼的，可以没有底线，为达目的，可以不择手段。所以在选择对手的时候，一定要预先看清对方的底线，如果大家的底线根本就不在一个标准和程度，那成败其实早已预先设定。有组织犯罪一旦发展到可以暴力致严重伤害和致死的程度，基本就已经进化到黑恶势力，黑社会的阶段。这个阶段的重点词是：联盟和攀附可以联盟的联盟，不能联盟的消灭。可以攀附的攀附，不能攀附的打击（老爹由于权势过大，高启强不敢直接消灭，只能逼其退位）。第三阶段：犯罪心理成熟阶段在这个阶段，高启强自己已经拥有了“权势”，构建了自己的黑社会帝国。可以同时去开展各种犯罪类型：职务犯罪、经济犯罪、暴力犯罪， 行贿、串通招投标、开设赌场、窝赃、套路贷、敲诈勒索、寻衅滋事、非法拘禁、暴力催收等。且在各个犯罪之间，形成闭环。如高小虎向银行行长行贿，使贷款人在手续齐全的情况下，根本就不能贷出款来，只能无奈向高小虎高利贷团伙暂时借款，又被逼将工厂场地出让作为赌场，且遭受持续的敲诈勒索、寻衅滋事、暴力催收。这个阶段的关键词是：闭环在已经于第二阶段清除全部障碍的情况下，各项犯罪之间形成闭环，持续发力，称霸京海。电视剧目前已经接近尾声，高启强也即将迎来自己的大结局，我时常想，如果安欣在除夕夜，没有出于怜悯给高启强递上那一碗水饺，是否还会发生接下来的这许多事。此身不向今生度，更向何生度此身。人生没有如果。参考：《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国反有组织犯罪法》无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

