# 《金融稳定法(草案)》公开征求意见，对公募基金公司有哪些影响？1

目前我国金融稳定方面缺乏整体设计和跨行业跨部门的统筹安排，相关条款分散于多部金融法律法规中，规定过于原则，一些重要问题还缺乏制度规范。针对这些问题，中国人民银行会同相关部门起草了《中华人民共和国金融稳定法（草案征求意见稿）》（“《金融稳定法（草案）》”），并于2022年4月6日向社会公开征求意见。鉴于我国已经形成了《中国人民银行法》《商业银行法》《证券法》《保险法》等基础法律为统领的多层次金融法律体系，各类金融机构的规则体系不尽一致，《金融稳定法（草案）》对各类金融机构带来的影响也各不一样。本文以公募基金公司的视角分析《金融稳定法（草案）》可能带来的若干影响。一、依法经营经批准的业务《金融稳定法（草案）》要求金融机构应当依法审慎合规经营，在批准的业务和区域范围内开展活动。此前，中国证券监督管理委员会（“证监会”）在其2012年发布的《证券投资基金管理公司管理办法》（“《管理办法》”）第二条中规定，基金公司是指经证监会批准，在中国境内设立，从事证券投资基金管理业务和证监会许可的其他业务的企业法人。《管理办法》系从证监会的角度对基金公司的经营范围作出规定，要求基金公司只能经营公募基金业务和证监会许可的其他业务。除了证监会明确核准、许可的业务以外，目前基金公司还可以依法经营其他金融监管部门或其他有权机关批准的业务。例如，企业年金投资管理人业务资格由人力资源和社会保障部主导，社保基金投资管理人及基本养老金投资管理人资格由全国社会保障基金理事会主导，个别基金公司获得的QDLP试点业务资格则由地方金融监督管理局主导。但无论如何，《金融稳定法（草案）》强调的是，禁止超过经批准的范围进行业务经营。如果说《管理办法》只是从部门规章的层级作出规定的话，《金融稳定法（草案）》则试图从法律的层级进行规定，立法位阶显然高很多。就此，基金公司需留意：基金公司及其股东、实际控制人、董事、高管等更应当审慎评估并确保基金公司经营的各项业务（例如形形色色的投资顾问、研究顾问、财务顾问业务）未超出“批准的业务和区域范围”。具体而言，需要评估其经营的业务是否有法律依据，是否得到了证监会或其他有权机构的许可，以及该等法律依据或许可是否仍持续有效。二、准确拿捏大股东的管控分寸《金融稳定法（草案）》要求金融机构应当建立合理的股权架构，加强公司治理和内控机制建设，防范大股东操纵和内部人控制。可能基金公司比较熟悉“

# 《金融稳定法(草案)》公开征求意见，对公募基金公司有哪些影响？2

大股东操纵”，因为证监会在不少部门规章及规范性文件中都做了相关规定，但普遍对于“内部人控制”比较陌生。此前，中国证券投资基金业协会发布的《私募投资基金管理人内部控制指引》倒是曾提及这个概念，规定“私募基金管理人应当健全治理结构，防范不正当关联交易、利益输送和内部人控制风险，保护投资者利益和自身合法权益。”内部人控制（Insider Control）指现代企业中的所有权与经营权相分离的前提下形成的，由于所有者与经营者利益的不一致，由此导致了经营者控制公司，即“内部人控制”的现象。大股东操纵和内部人控制，有时恰恰是公司治理不良的两个极端情况。我们认为，基金公司可以考虑从以下几个方面优化：在遵守法律法规和监管规则的前提下，通过公司章程及内部制度的制定，合理设计公司治理结构。股东会、董事会、监事会、高级管理人员合理分工，相互配合。重视独立董事、监事会、督察长的地位和作用，严格遵守监管规则，促使和保障独立董事、监事、督察长充分行使其职权。三、主要股东、实际控制人的准入要求可能提高《金融稳定法（草案）》要求金融机构的主要股东、实际控制人应当具有良好的资本实力、财务状况和诚信记录，符合法律、行政法规规定的审慎性条件。非金融企业作为金融机构主要股东或者实际控制人的，还应当具有规范的公司治理结构、清晰的股权架构以及健全的风险管理和内部控制机制。《中国金融稳定报告（2021）》已经关注到了这个问题，并且提出了“严格股东准入和持续监管”的政策建议。具体而言，《中国金融稳定报告（2021）》提出，进一步加强股东资质的穿透审查，强化对控股股东和实际控制人的审查，严把股东准入关，把“资本实力雄厚、公司治理规范、股权结构清晰、管理能力达标、财务状况良好、资产负债和杠杆水平适度”的股东资质要求真正落到实处；夯实金融机构资本质量，规范股东尤其是间接股东股权质押、变更等活动，严查严惩虚假注资、信贷资金入股等违法违规行为。针对实际控制人，根据《国务院关于管理公开募集基金的基金管理公司有关问题的批复》（国函〔2013〕132号），禁止成为基金公司的实际控制人的情形包括：因故意犯罪被判处刑罚，刑罚执行完毕未逾3年；净资产低于实收资本的50%，或者或有负债达到净资产的50%；不能清偿到期债务。这三项条件属于比较典型的“财务状况”、“诚信记录”方面的条件。如果《金融稳定法（草案）》的此项规定最终落地，不排除国务

# 《金融稳定法(草案)》公开征求意见，对公募基金公司有哪些影响？3

院、证监会对基金公司的实际控制人补充“资本实力”方面的进一步资格条件要求。新设基金公司的股东以及拟入股既存基金公司的投资者可能更需要关注相关立法进展。四、金融稳定相关的责任《金融稳定法（草案）》对相关主体的责任及处罚措施做了明细规定。除了基金公司自身的责任以外，尤其需要注意主要股东和实际控制人的责任。（一）事前：风险防范对基金公司而言，比较值得注意的是，《金融稳定法（草案）》规定，“符合国务院金融管理部门规定条件的金融机构应当按照要求制定恢复与处置计划，明确重大风险发生时恢复持续经营能力和有序处置的方案。”就此，证监会2020年公开的《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法（征求意见稿）》拟定，基金公司的主要股东资质条件包括“对基金管理公司可能发生风险导致无法正常经营的情况，制定合理有效的风险处置预案”。更早之前，证监会在《基金管理公司子公司管理规定》中规定，基金公司申请设立子公司所需的申请材料中需包括“合法可行的风险处置、清算计划”。证监会公布的基金公司设立申请指南中亦要求“内部管理制度主要包括……发生重大风险时（或基金管理人职责终止后）公司、产品相关处置预案等，预案相关内容应当纳入公司章程（草案）、紧急情况处理制度、风险控制制度、信息披露制度等制度文本中”。《金融稳定法（草案）》落地以后，无论新设的基金公司还是既存的基金公司，其相关风险处置预案预期都将被监管机构放大检视。（二）事中：化解风险首先，金融机构发生监管指标异常波动等风险情形的，应当区别情形依法采取降低资产负债规模、暂停有关业务、清收盘活资产、补充资本、暂停分配红利、限制董事、监事、高级管理人员薪酬等措施主动化解风险，同时改进公司治理和内部控制，依法追究相关责任人员的责任。其次，金融管理部门应当提出风险警示，可以约谈董事、监事、高级管理人员、主要股东、实际控制人，责令限期整改；逾期未改正，或者监管指标恶化、危及自身或者金融市场稳健运行的，金融管理部门可以区别情形按照职责分工采取相关措施。我们理解，这些措施中与基金公司比较相关的措施包括：限制高风险业务，停止批准开办新业务；限制分配红利，限制董事、监事、高级管理人员的薪酬和其他收入；责令按照恢复与处置计划等要求限期补充资本；责令调整负有责任的董事、监事、高级管理人员或者限制其权利；责令负有责任的股东转让股权或者限制其股东权利。（三）事后：风险处置为处置金融

# 《金融稳定法(草案)》公开征求意见，对公募基金公司有哪些影响？4

风险，处置部门可以依法实施促成重组、接管、托管、撤销或者申请破产，实现被处置金融机构恢复正常经营或者平稳有序退出。金融风险处置过程中，应当按顺序使用相关资金、资源。其中，第一顺位是“被处置金融机构的主要股东和实际控制人按照恢复与处置计划或者监管承诺补充资本，对金融风险负有责任的股东、实际控制人对被处置金融机构实施救助”。可见《金融稳定法（草案）》特别强化了主要股东和实际控制人的相关责任。作为最末的顺位，“重大金融风险危及金融稳定的，按照规定使用金融稳定保障基金”。金融稳定保障基金是一个新生事物，按《金融稳定法（草案）》的设计，由向金融机构、金融基础设施等主体筹集的资金以及国务院规定的其他资金组成。金融稳定保障基金筹集、管理和使用的具体办法，将由国务院规定。基金公司作为金融机构后续也可能需要按照相关规定向金融稳定保障基金出资，待进一步观察。五、赋予金融监管部门法定的处置权《中国金融稳定报告（2021）》曾提及“金融管理部门缺乏必要的处置权力”的问题。据其介绍，从国际良好实践来看，一般赋予处置当局减记被处置金融机构股权或其他资本工具的权力，但我国现行法律暂未赋予金融管理部门减记股东股权的处置权力，除非进入破产程序，否则股东股权无法强制调整；行政处置阶段，金融管理部门虽可责令股东转让股权，但强制力不足。作为解决方案，《中国金融稳定报告（2021）》建议明确处置当局减记或核销问题金融机构股权的处置权力，压实股东承担风险处置成本的责任。《金融稳定法（草案）》就此规定，被处置金融机构符合金融管理部门规定条件的，金融管理部门可以对其实施股权、债权减记和债转股。除此之外，金融管理部门实施金融风险处置的，可以区别情形依法采取的处置措施还包括“中止被处置金融机构向境外汇出资金”、“行使被处置金融机构的经营管理权”、“责令更换对风险发生负有主要责任的董事、监事、高级管理人员及其他责任人员，追回绩效薪酬”等。六、跨境监管合作在金融行业对外开放力度持续加大的背景之下，《金融稳定法（草案）》也特别规定，“国务院金融管理部门按照对等、互利的原则，与境外监管部门开展信息共享和监管合作，及时、有效处置跨境金融风险，防范风险跨境传染。”七、我们的观察《金融稳定法（草案）》强调压实各方的金融风险防范化解和处置责任。对基金公司而言，比较重要的是压实金融机构自身及其主要股东、实际控制人的主体责任，强化金融机

# 《金融稳定法(草案)》公开征求意见，对公募基金公司有哪些影响？5

构审慎经营义务。《金融稳定法（草案）》中提及的不少公司治理、审慎经营原则在证监会制定的基金公司监管规则中其实都有规定。此次把前述监管规则中的内容上升为国家基础法律，系将金融稳定工作提升到了一个非常重要的新高度。《金融稳定法（草案）》对于金融机构主要股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员和其他直接责任人员等的相关不当行为制定了专门的罚则。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：北京植德律师事务所作者：邹野主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

