# 一份充满危机的法律文书：谁为百万判决金额的税款买单?1

来源：熊猫法律星球作者：熟华予跟民商事合同相反，法院判决金额从来不写税前税后，到底这部分钱要不要缴税，怎么缴税是一个鲜少受到关注的问题。现代社会打官司越来越稀松平常，诉讼案件数量逐年攀涨，一纸最普通不过的判决书都会出现判付金额，照理说这个问题存在现实的讨论意义，早该得到明确的指引。遗憾的是，税务部门和法院作为两个相对独立的系统，忽略了在这个问题上的协同。01董小姐赢了董小姐诉J公司违法解除赔偿金的案子经过仲裁、一审和二审三场旷日持久的诉讼，最终大获全胜，如愿拿到百万赔偿金。二审判决既出，作为公司方代理律师的我还来不及消化失利的苦楚，先把判决书发给了公司法务Jane，提醒她留意付款时间，及时履行判决书。因该案公司确实存在若干处置上的失误，开除员工也没有事先征询律师意见，加上从仲裁输到二审，三连跪的结局让客户基本不抱幻想，比较平静地接受了结果。剩下就是公司内部发起付款流程，在判决书规定的截止时间付清赔偿金。没想到Jane提报过程中收到公司财务问询：“是否需要单位代扣代缴员工个人所得税？”Jane不知道如何回答，把问题原封不动地转给了我。02判决履行犯难这个问题其实分两层意思：首先员工需不需要缴纳个人所得税？其次单位是否有扣缴义务？根据财政部、国家税务总局联合印发的《关于个人与用人单位解除劳动关系取得的一次性补偿收入征免个人所得税问题的通知》（财税〔2001〕157号）第一条规定：“个人因与用人单位解除劳动关系而取得的一次性补偿收入（包括用人单位发放的经济补偿金、生活补助费和其他补助费用），其收入在当地上年职工平均工资3倍数额以内的部分，免征个人所得税；超过的部分按照《国家税务总局关于个人因解除劳动合同取得经济补偿金征收个人所得税问题的通知》（国税发[1999]178号）的有关规定，计算征收个人所得税。”董小姐到手赔偿金接近百万，远超当时上海职工年平均工资的3倍，需要缴税是肯定的。至于单位此时是否作为扣缴义务人，则有些不确定。根据税收相关法律规定，单位是员工的扣缴义务人，对员工个人所得税有代扣代缴义务。只是，董小姐被公司解雇两年有余，严格意义上已不算公司员工，公司是否还需履行扣缴义务存疑。Jane跟我说财务部门倾向于代扣代缴员工个人所得税，否则这么大一笔钱出去没有纳税凭证他们很难解释。按《税收征收管理法》第69条：“扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人

# 一份充满危机的法律文书：谁为百万判决金额的税款买单?2

追缴税款，对扣缴义务人处应扣未扣、应收未收税款百分之五十以上三倍以下的罚款。”尽管大原则是员工需要缴税，要么公司代扣代缴，要么自主申报，数额是一致的。但如果让员工自主申报，万一其不报或少报税，公司存在不履行扣缴义务的税务稽核风险，可能被税务主管部门罚款。这样看起来代扣代缴，是更为稳妥的方式。不过粗略一算，百万赔偿金需要缴纳的个税金额有十来万，一旦扣除到手金额是肉眼可见地减少，员工不会不在意的。为了避免员工误会，我主动联系了董小姐的代理律师，希望事先说明一下个税扣缴事宜。03拒绝和谈对方代理律师态度友善，但董小姐与公司一路官司打来积怨已深，加上数次庭审结果都是顺风顺水，形成了“秦始皇吃花椒——赢麻了”的骄气。一听说到手金额会少十来万，她不问是非曲直和青红皂白，严词拒绝单位扣缴个人所得税，声称少一分钱都要让法院强制执行。得知董小姐态度如此恶劣，我们都大为光火，甚至一度打算直接扣缴个人所得税。只是董小姐所说的强制执行到底在我心底投下阴影，让我不禁思忖扣缴税款是否会有执行风险？我的个人感悟是，律师做久了难免变得瞻前顾后，每一个判断都力求准确有据，要谋定而后动，而不是走一步看一步，如此三思而后行多数时间是杞人忧天，但少数时刻确实能避免麻烦。本着“盛怒中，勿答人书”的教诲，我没有马上作出扣缴决定。务求保险还是拨通了二审法官的电话，询问其是否支持对判决金额扣缴个人所得税？谁知法官也没有定见，直言税收征管归税务部门负责。于是我转换了一下问题，如果员工不同意单位扣缴个人所得税申请强制执行，扣缴的个人所得税部分是否排除执行？幸亏我多问了这句，二审法官虽然说他是审判庭，不管具体执行事务，但据他所知，执行法院是按裁判文书金额确定执行款项。申言之，扣税的部分不能排除执行。二审法官的回答让我有些意外，代扣代缴个税居然不能阻止法院强制执行，保障国家税收到头来却变成企业代员工缴付个税，确实难以理解。本着实事求是的精神，通过检索规则案例和请教资深同行，我才发现这个问题没有明文规定，更多属于受理法院的自由裁量范围。04口径查询以案例检索的结果来看（如下表所示），单位对判决金额代扣代缴员工个人所得税，多数地区不能排除扣缴税款地执行，只有少数地区赞成扣缴税款而不予执行。若公司扣缴个税，董小姐显然可以诉请上海法院强制执行判决书差额部分，届时公司相当于代替员工缴纳个人所得税。05两瓶毒药一时间两瓶毒药摆在公司

# 一份充满危机的法律文书：谁为百万判决金额的税款买单?3

面前，一瓶不代扣代缴员工个人所得税，或遭受税务稽核地罚款；一瓶代扣代缴员工个人所得税，或面临法院强制执行。夹在法院和税务部门之间，两瓶毒药任选一瓶，似乎难以两全。此时Jane提议：“要不先扣缴个人所得税，如果法院强制执行再向税务部门申请退税。”但根据我与税务部门的有限接触，税款征收都是上解国库，进去容易出来难，没有过硬的理由，基本无退税可能。再则言之，员工可能不会在上海申报个税，到时找哪地税务机关返还个税更是未知数，代扣代缴的结果很可能就是公司来承担员工的税负。与Jane相反，我倾向于不扣缴个税，这样便没有后续的执行隐患，只需要应付将来可能的税务稽核。除了判决书之外还需要一份员工的知情同意书，要能在后续的税务稽核中提供合理解释。06解铃还须系铃人主意打定，我们跟员工发了封书面告知函，言明判决款项需要缴纳个人所得税，方式为公司代扣代缴和个人自主申报两种。公司正式致函征询员工意见，请在收函之日起三日内回复公司个税缴纳方式，逾期不作答复，视为拒绝公司代扣代缴，公司将按判决书全额支付赔偿款，由员工个人向主管税务机关申报缴纳个税。解铃还须系铃人，我们把难题丢回到员工一方，或许是考虑到自主申报的麻烦，董小姐最终还是选择让单位代扣代缴。很难想象一个纳税的问题竟然让生效法律文书的履行变得危机四伏，一边是税务部门的稽核，一边是法院的执行，两个系统的隔阂让当事人无所适从。考虑到该问题出现频率高，牵连范围广，有关部门实有必要予以明确。或许主管部门之间多点默契，当事人之间便能少点争议吧！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

