# 一不小心就侵权？一文详解网络游戏直播著作权归属1

来源：周泰研究院作者：周逸滨律师 威律法律事务所鲁忠翰律师 威律法律事务所以前大家遇到游戏卡关，都会上网看攻略，现在都改看游戏直播。游戏实况主会在直播当中，一边解说游戏设计概念及技巧、一边跟粉丝互动、同时进行游戏，其订阅人数可能不亚于偶像明星。问题在于，实况主直播游戏是否应该取得授权？能不能对直播影片内容主张享有著作权？近两年两岸相关新闻其实有很多，例如：腾讯告玩家直播《英雄联盟》、腾讯告抖音平台直播《王者荣耀》（玩家于该平台直播王者荣耀）；又例如Capcom制定影音政策规范等。都可以发现游戏公司不再只侧重游戏的销售，更放眼游戏直播。毕竟除有广告效益外，游戏直播本身就是一块市场。至此，本文从著作权的观点与大家讨论两个问题，第一，实况主直播游戏是否应该取得授权？第二，实况主能不能就直播影片中的创意元素，主张享有著作权？以下将逐一说明。一、实况主直播游戏是否应该取得授权？这边先说结论，除非实况主取得游戏公司授权、符合游戏公司制定的影音使用条款或是符合法定的合理使用规定，实况主原则上不能进行游戏直播（只是游戏公司没有特别主张权利）。理由在于，玩家自行直播在线游戏的游玩过程，必然使用游戏本身的画面及影音，至少已涉及相关美术、音乐著作的公开传输权利用。（一）取得游戏公司授权1. 除非是游戏公司官方签约的实况主／KOL，一般不容易直接与游戏公司个别签约取得授权。因此，非官方的实况主如果想要合法直播影片，较常见的做法是遵守「游戏公司制定的影音使用条款」。2. 然而，不是每间游戏公司都有制定相关条款，如果游戏公司完全没有制定影音使用条款，就应理解为未授权使用。如果实况主进行游戏直播，也请跳到「(三)主张合理使用的要件」。（二）遵守「游戏公司制定的影音使用条款」1. 如前所述，大多数游戏公司都是与实况主处于互利共生的关系，较少直接禁止实况主直播。但为了兼顾直播市场及营销策略，游戏公司可能会制定影音使用条款，有限度地授权非官方合作的直播主使用游戏影音画面，它就像一种对大众授权规范，符合规范者等同合法授权。可能看到的条款如下：• 禁止剧透条款。• 禁止单纯直播游戏画面，必须要有玩家的解说或画面。• 禁止将游戏内的素材抽离使用2. 另外，注意影音使用条款可能会修改，即便实况现在主符合游戏公司制定的「影音使用条款」，授权条件未来仍有可能改变，须随时注意。（三）主张合理使用的要件1. 如果未取

# 一不小心就侵权？一文详解网络游戏直播著作权归属2

得游戏公司个别授权、又不符合游戏公司制定的「影音使用条款」，就只剩下法定的「合理使用」一途。我们可以把合理使用想象成一个免责规定（权利），让利用人在未经授权的情况下，还是可以合法使用，免于侵权责任。2. 当然，大家最关心的是，到底什么情况可以主张合理使用？坦白说，多数争议情况都是擦边球，即便研究了过往判决，最多也只是找到一个相对具体的标准，无法找到固定答案。但建议实况主先从以下问题开始检视，如果全部都是打勾，可能就离合理使用很远了。• 消费者可能会因为看完直播就不买游戏？• 原著被利用部分的「质」，是否为最经典的部分？• 原著被利用的「量」占原著整体比例较高？• 原著被利用的「量」，占直播影片的比例较高？二、实况主能否就直播影片中的创意元素，主张享有著作权？如前述，实况主直播在线游戏的游玩过程，必然使用游戏本身的画面及影音，原则上应取得游戏公司授权（可讨论合理使用）固无疑问。但除了游戏本身的画面及影音外，直播影片中仍有部分内容属于实况主自己投入一定创意的呈现（例如影片中的解说、插图，以下通称为「创意元素」），那么就这些创意元素，实况主能否主张受著作权保护？关键在于，自制元素是否符合原创性要件。以下就游戏直播影片的各种创意元素（包含1.实况主执行游戏的操作过程、2.实况主于游戏直播时的解说或评论、3.实况主的影片后制）逐一进行分析，并说明实况主在哪些项目可能主张拥有著作权：▶ 1. 实况主执行游戏的操作过程理论上，游戏的执行，必须透过实况主实际操作才可能产生连续性的表达，否则游戏可能定格在单一画面。那么实况主能否主张因其操作贡献，使游戏产生连续性动态呈现，且属于具有原创性之表达？反对者可能认为，实况主所呈现的游戏过程，都是在既有设定之框架下为表达，理论上不具备原创性可言。但本文认为仍应依照游戏性质不同、游戏自由度高低，来判断实况主对于表达之贡献，是否到达原创性之程度：(1) 故事性强烈，玩家自由度较低之游戏例如：仙剑奇侠传这类型故事强烈的游戏，游玩时只是触发原本已设定好之画面影音，难以逾越游戏设计者预设之范围，实况主难以单独从操作游戏的过程表现创意。(2) 实时战略游戏、5v.5电竞游戏例如：LoL、传说对决、吃鸡等游戏，着重战术、战略执行并以击溃对手为目的，就如同其他竞赛运动一般，比赛本身并非从事创作，玩家主观上也不在创作，比较难符合创作的要件。当然在很例外的情况，

# 一不小心就侵权？一文详解网络游戏直播著作权归属3

例如：先前有直播主玩「传说对决」时，完全没有依照游戏规则竞赛的意思，从头到尾都在蹲草，藉此玩躲猫猫表演「第五人格」，或许这样的游戏执行过程，会有原创性。(3) 创作型游戏例如：动物森友会，游戏本身是以美术、绘图、建筑等创作组合作为游戏内容，并提供各种素材供玩家自行组合，给予玩家自由发挥之空间，足使玩家的创意美感表现于游戏成果，便有可能符合创作性之要件。▶ 2. 实况主于游戏直播时的解说或评论如果实况主依其技术经验而对于游戏内容提出其独到的解说或评论，应有其原创性，可能符合语文著作之要件。▶ 3. 实况主的影片后制如果实况主于直播内容中有制作开头影片、节目特殊配音、动图或广告牌等，对于此等外加的自制元素，亦可能属于法律保护之美术著作。大家看到这边会不会发现有一个问题，如果直播影片非法使用游戏影音画面，但其中创意元素又「已符合著作权的保护」，这样到底能不能直播？先说结论，是一码归一码。具有原创性的创意元素，固然著作权属于实况主（实际创作人），但如果这些创意元素是由游戏公司的影音画面所构成，就不能合法直播。举例来说，实况主游玩「创作型游戏」可能具原创性而享有独立的著作权，但是因为基本构成的素材仍属于游戏公司，直播时是必然同步露出相关素材，所以直播不合法。反之，「实况主的影片后制」，此部分创作如果是独立创作，而未使用游戏公司的影音画面，仍然可以独立使用。结 语从而，直播使用游戏本身的画面及影音之部分，原则上应取得游戏公司授权，建议应确认个别游戏的影音授权规范（例如：任天堂游戏著作使用规范、Capcom影音政策规范）。至于实况主玩在线游戏，能否主张内容有著作权？于游玩创作性游戏的过程、游戏直播时的解说或评论，以及原创的影片后制元素中，仍可能展现一定创作性，进而有主张受著作权保护的可能。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

