# 一位年轻律师“非正常离世”有感：青年律师如何面对世界？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：北京刑事辩护作者：刘玲 北京市京都律师事务所高级合伙人编者按：一青年律师突然离世，网络间很多篇文章分析原因。本文聚焦青年律师这个群体，探讨青年律师如何对待世界、如何选择人生方向。这几天心里难受，因为一位清华学弟的非正常离世。他是清华法硕，是一名执业不久的律师。我不免自责。近些年我在清华法学院给法硕班讲课，分享律师执业经验方法时，常常督促：提升个人知识和技能，要努力，要勤奋，要实现个人价值。但是，我却没有讲律师行业现实和现状，没有告诉他们如何面对世界。律师行业从恢复制度至今不过四十余年，依然处于探索、发展阶段，尚不成熟。律师从几百人发展到今天57万多，从稀缺人才到漫天遍地，从一师难求到今日的深度内卷，很多律师感到茫然、困惑。对于青年律师，如何面对行业现状？如何进行个人职业定位？痛定思痛后，谈谈我的看法。01当你成熟了，再做律师有些行业，年轻人具有后发优势，可以迅速占领行业制高点，比如IT业。有的行业，从业者需要长时间学习、实践才能独当一面，比如医生、律师。这就是俗语说的“养老不养小”职业。从业者的个人经验和时间积累成正比，和社会回报也成正比。行业特点决定，年轻律师在工作伊始必定很艰难。我曾在课堂上画过一幅律师执业图：对于法律毕业生，一定要知道从业者的成长路径，并做好充分的心理准备。一旦选择律师，就要坚持长期主义，积累经验，提升自己，包括业务方面、知识方面、社会阅历方面、人脉方面、个人品牌影响力等方面。经常有毕业生和我商讨职业选择，我一律建议：去司法机关、去政府机关、去事业单位、去国企，不要一毕业就做律师。理由是：你需要在一个良好环境下认识世界、熟悉社会，国字号单位里有传帮带优良传统，你会被善待，能够快速成长。当你成熟了，再考虑做律师。02要善良，也要有锋芒一位律师曾说过：“咱们律师行业，最后拼的是人品。”这是真理。律师行业与手工艺行业很像。手艺好、人品好，才会得到同行的尊重。做律师，要善良，还要有锋芒。你要知道，你是世界上独一无二的存在，你是爸爸妈妈心头的宝。你闯世界、走江湖，要勇敢亮出自己的锋芒。面对不公平，你要大声说“不”！该出手时就出手，不要胆怯。“舍得一身剐敢把皇帝拉下马”，天塌了有地接着，何惧之有！曾有一位年轻女律师在网络哭诉合伙人对其性骚扰。哭有何用？！维权方法千万种，哪个都管用。再不济，你抄起板凳，狠狠砸

# 一位年轻律师“非正常离世”有感：青年律师如何面对世界？2

过去！合伙人出差让你给他洗衣服，你直接踢翻洗衣盆，摔门而去！这份破工作，要它作甚！其实，炒老板、跳槽、改行，不仅是你的自由，也是个有趣的事情。你可以有机会看到另一番风景，增添新的阅历，结识更多新朋友。你在闪转腾挪中，功力会翻倍增长。如果工作中受到不公正待遇，那就仲裁、诉讼、投诉、诉诸媒体。学法律是为了用，给自己打几个官司练练手，还增加了一份当事人体验。记住：天地之大任你驰骋，去留随你意。记住：不要贪恋几两银子而委屈自己。委屈永远不能求全。记住：此处不留爷自有留爷处。眼光看得远一些，你是后浪，你代表着未来。今天站在你面前的权威或成功人士，注定要在你的注视下黯然离去。因为，时代滚滚向前进，长江后浪推前浪，这是规律。03独立思考，不束缚自己律师面对的都是难题，如果简单，客户（当事人）不会花钱请律师。律师是解决问题的专家。职业要求律师必须直面问题，独立思考，独立判断。即使在公司模式的律所，每一个律师都是一个独立个体，应当发挥主观能动性，创造性地寻求问题解决方案，而不是人云亦云。学法律的，容易钻牛角尖，反而束缚了自己。有学法律之人转行做生意的，鲜有成功者。原因是脑子里的条条框框太多，思维被禁锢了。年轻律师思维活跃，充满创意和想法。但是，离开校门，初入职场，常常像刘姥姥逛大观园一样，不辨东西，畏首畏尾，常被一些传言和所谓规规则所左右：“听说，律师不能经常跳槽，会留下不好印象。所以我不能跳槽。”——法律规定婚姻自由劳动自由。你偏偏要从一而终吗？“听说，听合伙人的话才能有发展。所以，我要忍受。”——现代法律的核心是自由、平等。请问你有被尊重吗？“听说，大所、圈所、外所存在鄙视链。我转所只能向上走。”——适合的才是最好的。律所几千家，各有千秋，你的“窄视症”只看见这几个？……你把自己圈禁在一张蜘蛛网中，感觉很难受。只需轻轻扯破这张网，就是海阔天空。律师行业如同江湖，每天上演着不同的故事。不要迷信你所看到的的，不要相信那些无厘头的传说。不要迷信所谓权威，不要仰慕所谓成功者。你看到的辉煌可能是虚妄，你憧憬的未来可能是梦幻。如果你已经走进律师江湖，如果不顺心，那就仰天大笑出门去，自由自在，走到哪里算哪里，何等潇洒！04调适情绪，尝试各种可能做律师，常常会感到痛苦。像心理医生一样，律师每天也要接纳很多负面情绪。律师要承担败诉后果、委托人的抱怨、以及司法人员及相关人员的不尊重。有人感慨，每年那

# 一位年轻律师“非正常离世”有感：青年律师如何面对世界？3

么多英年猝死的律师，他们不是累死的，都是气死的。不过，很多律师都有化解职业苦闷的方法，或寄情诗词歌赋，或醉心音乐摄影，或热衷游泳爬山，或业余写小说搞创作，或搞兼职赚外快……生活中，我们见识过把脱口秀说出名堂的网红律师，阅读过律师写的小说，听过律师乐队创作的音乐，欣赏过摄影家律师的作品……做律师，需要时时调剂自己。把律师作为职业主线，同时横向多维发展自己，尝试各种可能，发现自己的兴趣和潜力。律师只是一个职业，不是生活全部。生活多姿多彩，而工作只是其中一部分。工作之余，吃顿美味，读书追剧，还可以去老人院做公益，去旅游景点捡垃圾，去博物馆当志愿者……有很多事情可以做，从中收获欣慰、快乐。律师只是一个职业而已，可以随时放弃，还可以重新执业。你可以尝试各种工作、体验不同经历。如果你想去流浪，那就去流浪，想去山间隐居，那就去隐居，你想干什么就干什么。一个人一辈子，重要的不是获得多少名和利，而是拥有丰富而从容的人生。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

