# 一体化律所或团队如何做人才盘点？1

“我现在无人可用，年轻的太年轻，老的呢，又没有斗志。”“我觉得我现在给他的钱，他都不值这个价，但我又没有办法。”“我知道她不行，但是我现在不能开掉她，不然这活就没人干了。”……中国律师40年，长者与前辈老骥伏枥，刚毕业的新生力量正在茁壮成长，即将步入中年的80后律师本应作为中坚力量走上最重要的业务及管理位置，但我还是经常听到一体化律所的创始主任们担忧“无人可用”“没有接班人”……那，问题到底出在哪儿了呢？这到底是创始主任们的主观焦虑，还是客观事实呢？创始主任们当然会说：这是客观事实！因为：1.团队和律所的发展，需要开拓新业务，这时人才不够用。2.律所或团队转型后，人才就不好用。3.律所做大了，创始合伙人不能像曾经一样掌握所有人的状况。4.年纪大了有代沟，开始对人的看法与评价不一样了，甚至沟通语言都不一致。5.律所没有统一的人才画像，对于选用育留时律所出现各种不同的声音。如果，这是客观事实，我们有方法解决么？当然——确认人才画像，精准找人；统一人才标准，定期做人才盘点。2020年我参加了德锐公司《人才盘点》新书的发布会。我在会议间隙和祖滨老师有这样一段对话：我感慨：“律师行业一体化团队和律所从发展看都还年轻，前期都在‘保命’，没有人才盘点的概念。”祖滨老师答复：“律师行业更需要注重人了，想要让人才的激励、培养、选择等措施精准到位，就必须明确人员现状与战略要求之间的差距，人才盘点就是帮助组织明确这个差距的测量工具，每个行业都需要，律师行业在未来也需要加大对人才盘点的重视度。”我沉默良久。01什么是人才盘点?人才盘点也叫做“全面人才评价”，是指通过对组织人才数量和质量的盘点，使人与组织相匹配。人才盘点包括明确组织的架构、形态与涉及的人员岗位职级发展的变化，从而确定团队成员的综合能力（业绩及价值观）水平，挖掘现有团队成员的潜能，进而将合适的人放在合适的岗位上，从而促进组织拥有足够数量和高质量人才。例如：根据律所的规模大小、所设置的部门以及非业务团队架构，综合衡量现有的低、中、高级律师以及行政、市场人员在每个岗位上的价值定位，发现每个人身上的潜力与特质，从而匹配相应的激励或人员优化。02一体化律所及团队能为人才管理带来什么？人才不是组织的核心竞争力，对人才的有效管理才是组织真正的核心竞争力。——任正非1、对所内人才状况形成全面共识业务律师都会将关注点聚焦在“事”上而非“人”上

# 一体化律所或团队如何做人才盘点？2

。这在提成制律所中没有问题，大家关注个人目标达成业绩指标即可。但是在一体化团队中，如果Teamleader长期不关注“人”或者对“人”的情况不了解，就会出现人员的流失，以及人才的断层。这时，很多律所就会出现人才“青黄不接”“老主任不能退休”以及高级合伙人之间对青年律师看法不同的尴尬现象。如果能不间断地进行人才盘点工作，就能使高级合伙人或管委会等律所管理层在所内人才标准、用人导向方面达成一致，更有利于律所的基业长青和传承。2、发现所内优秀黑马律师一体化律所刚刚起步不到10个人的时候，组织可以通过主任或者管理合伙人的火眼金睛发掘优秀人才。但当律所发展到20人以上时，如果还凭主任或Teamleader主观识别人才，就会心有余而力不足，总是会埋没一些“黑马”律师。但如果能及时做人才盘点，通过360度的盘点，就能收集全方位的意见，不仅能帮助管委会、高级合伙人了解二级合伙人或者高年级律师，还能在实习律师或团秘中发现优秀人才，然后及时培养。3、精准淘汰有据可循，精准激励有标准我强调过提高人效需要招聘优秀团队成员，且必须及时将不合适的人员淘汰。但考虑到律师行业缺乏人才的评价标准，因此，用人才盘点的手段可以及时对成员合理评价，识别“搭便车”的团队成员，这是一体化律所及团队避免“大锅饭”的最佳手段。同时，能在人才盘点的过程中发现优秀及有潜力的团队成员，加大激励，激励手段请参考本公众号薪酬模块文章，给予优秀的团队成员更多激励，保障激励的公平性。4、提高团队人效人才盘点是确保组织中都是“精兵强将”的重要手段。“人效”受到个体因素（性别、年龄、学历等）、组织因素（人岗匹配）、环境因素（业务形态、客户行业趋势）等影响，因此人才盘点的终极价值是让人效区域最优，这也是检验人才盘点工作的最核心标准。03律师行业人才盘点盘什么？我一定会问每一位来访的主任和Teamleader“你们做过人才盘点么”，大多数主任和Teamleader说“做过呀”，然后给我看一份花名册。有一些会说“我们请专业的咨询公司做过人才盘点”，但是当我追问具体怎么开展时，大多数的回答通常是“主观评价与考核呀”，再问“评价标准是什么”“评价结果怎样应用”时，对方大多都语塞。对呀，在我们行业，人才盘点就只是一份“花名册”。那么人才盘点到底盘什么呢？人才盘点分为数量与质量的盘点。数量盘点包括：（1）基础分析：年龄比例、男女比例、实习律师与

# 一体化律所或团队如何做人才盘点？3

有证律师比例、律师与非律师比例、执业年限比例、学历分布、地域分布等等。（2）人效分析：人均成本、人均创收、单位人力成本、3年以上律师流失率、合伙人晋升比例。质量盘点包括：业绩能效盘点、价值观盘点、潜力值、合伙人领导力能力盘点、岗位匹配度盘点等。质量盘点是人才盘点的重点与难点，需要借助一些管理工具，例如业绩评价表、360度评价表、潜力评价表、性格测评、价值观、领导力模型等。本文给大家分享三个具有代表性的企业的人才盘点模型，先不照抄照搬，可以看看人家是怎么做的。1、GE公司GE从价值观和业绩两个维度进行人才盘点：情况一：业绩虽好，但价值观有问题，GE的理念是——虽然这些人能够在短期内给公司带来效益，但长期是有害的，最终要离开情况二：业绩不佳，但是价值观符合的人，GE的方法是：再给一次机会；换个工作；分析是否由一些客观原因造成GE人才九宫格2、阿里巴巴阿里巴巴从价值观和业绩两个维度进行人才盘点，主张消灭“野狗”，清理“老白兔”。阿里巴巴人才九宫格3、德锐咨询德锐咨询的人才盘点采用素质和业绩两个维度，最终将人才分为六类，进而更好地对人才进行分类管理。德锐咨询人才管理无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：律智非凡作者：徐菲繁 律师责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

