# 一名称职的诉讼律师，应当懂得如何缓解客户焦虑1

在很早的时候我就发现绝大多数当事人在委托律师代理诉讼案件时，都是带着焦虑来的。这个现象其实不难理解，诉讼是一场典型的零和博弈，一旦失利当事人在诉讼中的权益将全部落空，所以在诉讼案件的结果处于悬而未决的状态时，当事人的心总是会悬在半空中，并且在苦苦等待案件结果中惶惶不可终日，怕它不来，又怕它乱来。许多客户也曾向我表达他们在经历诉讼案件的过程中承受了巨大的焦虑，这种焦虑已经对他们的工作和生活产生了不利的影响，而等到案件的结果尘埃落定，他们往往都会如释重负。所以我时常在思考，律师在办理诉讼案件的过程中，除了完成案件本身的常规工作之外，还有一项重要的服务内容，叫做缓解客户的焦虑。01焦虑是否得到缓解，是一项非常重要的服务体验评判标准给到客户良好的服务体验是律师应当积极追求的结果，也是判断律师是否专业、尽责的标准。而服务体验归根结底而言是一项非常主观的判断，通俗而言就是客户对于律师这个人的感官。服务体验很大程度上取决于案件结果，但也并不完全等于案件的结果。除了在案件当中取得理想的结果之外，很多时候客户在情感层面也是存在服务需求的，比如需要律师来缓解焦虑。前一阵子我处理过一个无偿代理的案件，当事人的配偶突发意外，债权人将其作为遗产继承人起诉。面临亲人突然离世、债务缠身，自己的应收账款却一直没有办法得到偿还，并且因为缺少相关的凭证难以通过司法程序主张权利，眼看着只能将自己的唯一住房处置之后偿还欠款。在这个时候律师的介入可能并不会对最终的结果产生决定性的影响，因此我能做的就是尽量在目前的案件中妥善地处理沟通、协商的事务，在当事人极端的困境下给出一个相对可以被接受的建议，并最终和对方当事人达成调解。在处理这个案件的过程中，我充分意识到律师的价值并非体现在将不可能的结果变为可能，而是通过耐心、勤勉以及适时的关心，让当事人产生自己被支持和帮助的安全感，从而缓解部分的焦虑。对于客户而言，每个案件的结果都会或早或晚、或好或坏的出现，在等待这个案件结果的过程中的体验，很大程度上决定了客户对律师的感官。我们很多时候都在执业的过程中追求获得客户的信任感，如果我们可以在某种程度上成为客户的“解忧杂货铺”，想必一定可以使得客户更容易信任我们。02如何帮助客户缓解焦虑在思考如何帮助客户缓解焦虑的之前，应该先弄清楚客户焦虑感的来源。首先，我认为客户焦虑感最大的来源是对于诉讼不确定性的不安。这个不确定性有两

# 一名称职的诉讼律师，应当懂得如何缓解客户焦虑2

个方面，一方面是对于诉讼案件本身的不确定性，这个案子最终能否胜诉、能否调解、能够最终实现多少权益，这是客户在诉讼案件中最关心的问题，而这些问题没法得到确定的回答，客户就会像是在一直等待另一只靴子落地的房东一样，夙夜难眠；另一方面的不确定是针对律师本人的不确定，因为极大的信息不对称，客户无法确定委托的律师是否足够专业，是否对委托的事项足够重视尽责，能否帮助自己最大程度地在诉讼中争取权益，就像是病人无法确认医生的医术和医德是否可以成功帮自己消除病灶，难免感到心慌。由于诉讼案件天然的风险，律师没有办法去确保和承诺案件的结果，所以律师在缓解焦虑方面能做的是在案件的进度方面给到客户及时的反馈，一个案子的受理、分配审判人员、保全结果、举证、庭审情况等环节，都是客户关心的内容，让客户对于案件进展有一个详细的了解，在一定程度上也可以消除客户对于案件的不确定性焦虑。同时，律师及时、准确地反馈案件进度，也是和客户的良性沟通过程，在这个过程当中，律师就有足够的机会通过表达让客户感知到律师的专业和尽责，也就缓解了客户对于律师个人不确定的焦虑。此外，在诉讼案件中有一些客户的焦虑还来源自争议产生的情绪，主要是对于对方当事人的厌恶和不信任，在诉讼的过程中这种情绪持续存在，客户的焦虑也会持续存在。在这个时候，律师可以做的是识别客户负面情绪的来源，然后想办法帮助客户消除负面的情绪。我之前处理过一个出口企业起诉其委托出口的外贸公司的案件，一审败诉之后找到我们。我在接到委托之后发现这个案子双方产生争议的原因在于外贸公司明确告知因为一笔通过地下钱庄支付的货款，因付款账号涉及电信诈骗而被公安冻结，因此无法将向其支付款项，但是该外贸公司的员工在不知情的情况下告知客户款项已经解除冻结，因此客户笃定外贸公司一直在欺瞒和拒不履行。面对双方极度的不信任，我找到对方当事人，向其说明原委之后共同前往银行，经与银行工作人员当面确认，发现该笔款项仍处于冻结状态，将这个结果告知客户之后，我发现他的情绪明显有所缓和，最终案件也得以顺利调解。03结语诉讼律师在办理业务过程中会频繁地感知到客户身上的焦虑，也难免会让自己身上的负担加重，所以我们也经常会看到律师和客户之间产生不愉快的沟通。但是律师作为帮助客户解决问题的专业人士，说句“拿人钱财替人消灾”也不为过，即使我们没有直观的办法帮助客户缓解焦虑，也不要徒然增加客户的焦虑，这样只会让

# 一名称职的诉讼律师，应当懂得如何缓解客户焦虑3

客户觉得自己在花钱买气受。因此在服务的过程中，如果律师把缓解客户的焦虑作为自己的服务内容，多去感知和考虑客户的情绪，带着理解和关怀去服务，相信一定会让客户产生不一样的感受。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：白玉闻道作者：叶凌男责编：邓珂玮排版：林慧审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

