# 一小时的会议和两三个小时的会议有什么区别？1

编者按：在「 “六步会议法”！教你不再讨厌开会 」（点击标题查看原文）一文中，天同律师事务所CHO徐菲繁律师详释了兰西奥尼·帕特里克先生在《优势》一书中提到的“六步会议法”中的前三步：闪电会、日对标会、周战术会，今天接着分享后面的三个会议类型。-01-第四步：月总结会（60分钟内）月总结会应该是律师团队最熟悉的会议形式了，无论团队大小，月总结会是必开的。关于月总结会的模式和注意事项，可以参考周战术会。关于月总结会的内容，可以根据各团队业务情况和人员情况自行定义，包括总结月度工作、进行OKR的分享等等。如果是执委会/管委会的月度会议，建议召开一次战略对话，其中特别需要注意的是时间不能超过60分钟。当然，在很多沟通中我也惊讶地发现，并不是所有团队都会开月度会议，甚至2-3个月都不开一次月会。一个有多个分所的大所，高级合伙人们已经有9个月没有一起开会了！如果一个领导团队一个多月都不召开一次战略会议的话，组织就一定会出问题，因为总会有一堆挤压的问题需要解决，一个月，是极限。我自己的团队使用OKR作为管理工具，月总结会会花一点时间做OKR的评分，由于周战术会已经对齐了OKR，因此OKR的评分速度很快，评分结果并不用于薪酬，只是让大家知道自己在团队中的排序，起到鞭策作用。-02-第五步：专题会议（2-4个小时）《“六步会议法”！教你不再讨厌开会》一文提到，周战术会的一个挑战是：当有人提出一个本来不应该在这个会上讨论的有吸引力、重要的话题时，团队就会受到干扰。我在文中举了一个例子，我团队行政主管的OKR经常涉及团队旅游、活动采买等等，这样的话题比主办律师一个案件的代理词有趣得多，当所有人都开始兴高采烈讨论起年度旅游该去巴厘岛还是普吉岛的时候，周会就会被带偏。如果需要探讨和决策的问题不能在会议应有的规定时间完成，我们就应该直接选择第五种会议类型——专题会议。专题会议的目的是深入研究在周会或月会中无法按时讨论完毕的工作，例如一个案件的分析、一个战略的决策等需要花费大量时间和精力解决的关键问题。一旦Team Leader在其他五种类型会议中发现了这样的话题，就应该果断地将这个话题放在“停车场”，是的，我很喜欢这个名词，每次例行会议就像在高速上行驶的汽车，当发现仪表异常或行车人需要修正或调整的时候，就应该去服务区停车场一样。开专题会议，需要注意几个关键点：1.讨论的议题是指无法在其他五个

# 一小时的会议和两三个小时的会议有什么区别？2

类型会议时间范围内迅速得出结论的议题，需要参会人员充分讨论；2.讨论议题数量1-2个，不能更多；3.讨论的议题是具有战略意义或对组织业务有重大影响的话题；4.有且仅有议题相关人员参加。能在专题会议上讨论的议题必须是例会无法解决的重要议题，所谓“重要”，就应该从战略高度和业务角度去看，不然，专题会就变成了变相的“例会拖沓”。同时，既然是专题会议，那么话题深入，具有挑战性，紧张、激动人心都应该是这个会议的场域，只有议题决策相关人员参加，才有意义和价值。Team Leader应该且需要有能力辨析出专题会议，不要试图将所有的讨论都压缩到一次大型会议中。-03-第六步：季度战略会（1-2天）团队有一个必须要召开的会议，叫季度战略会，层级越高，开会的必要性越大。在我沟通过的很多律所执委会和管委会成员都会误解为这是一次没有成效的月会的昂贵版和加长版。所以，开这个季度战略会的律师事务所及律师团队少之又少。甚至当我提出这个会议类型时，很多团队会认为这仅仅是一次季度旅游或团建。召开季度战略会的时间与其他会议不一样：没有商量余地。与每周一次的战术会以及出现问题才召开的专题会议不一样，季度外出总结会应该是每季度一次，雷打不动。——兰西奥尼·帕特里克《优势》这个会议讨论的内容应该包括回顾组织或团队的战略、主题目标（年度OKR），评估关键行为、讨论行业变化与外部竞争，当然更重要的是要回顾团队成员的凝聚力相关的行为。关于季度战略会，有以下特点：1.雷打不动，必须每季度一次，一年四次；2.外出，离开办公室；3.建议聘请外部顾问作为观察员进行“照镜子”或引导。本文作者用了三篇文章完成了律师团队该如何开会的分享，会议是任何团队与组织最重要的决策方式，团队发展的优劣与组织效能的成长都来自于会议过程是否高效，会议决策是否有效。当然，会议的成功仍旧取决于组织是否健康。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：律智非凡责编：邓珂玮排版：梁萌

