# 一则执行异议之诉案件的办案手记1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：陈二华 江苏凯仕曼律师事务所近日，笔者收到了一则追加股东为被执行人的执行异议之诉案件的二审判决书。本案中，委托人（申请执行人张某某）在追加被执行人某某置业公司股东王某某为被执行人的案件一审败诉后，委托笔者代理二审诉讼。本案经过两次庭审，二审法院撤销了一审判决，追加了王某某为被执行人。本文就本案办理情况记录如下，用以学习交流。01案件由来及基本情况（一）案件由来2022年8月1日，笔者微信收到添加好友申请，备注是“有案件咨询”。通过后，对方称其是张某某，系一件追加股东为被执行人的执行异议之诉二审案件的上诉人，因他在笔者公众号“民事保全与执行”上看到笔者《一则执行案件的办案手记》的文章后，认为该文案情与其案件极其相似，想委托笔者作为其二审代理人。微信中，张某某简单介绍了案件的基本情况，我约其带齐材料后，于次日上午到事务所面谈。（二）基本案情8月2日上午，笔者与张某某见面后，通过其提供的资料，了解该案件的基本情况：江苏省滨海县人民法院在执行申请执行人张某某与被执行人某某置业公司商品房销售合同纠纷一案【执行依据为（2017）苏 0922 民初 2506 号民事判决书】过程中，于2022年1月24日作出（2022）苏0922执异4号执行裁定书，驳回张某某追加某某置业公司股东王某某为被执行人的请求。张某某向一审法院提起执行异议之诉，一审法院作出（2022）苏0922民初1142号民事判决书，驳回其诉讼请求后，张某某提起了上诉。本案于8月3日14:30开庭。工商档案记载，2011 年 5 月 9 日，某某置业公司核准登记设立，公司注册资本为 888 万元，股东为王某、孙某某，两人分别持股 70%、30%。2013 年 3 月 12 日，王某某受让王某的全部股权并被登记为某某置业公司股东。2013 年 6 月 18 日，某某置业公司股东会决议注册资本增至 2000 万元，由王某某于 2013 年 6 月 22 日前以货币新增出资 1112 万元。2013 年 6 月 22 日盐城天则会计师事务所出具盐天则内验 【2013】406 号验资报告：截至 2013 年 6 月 22 日止，某某置业公司已收到股东王某某新缴纳的增资款1112 万元。目前，某某置业公司涉及数起执行案件，其名下无财产可供执行，但未进入破产程序。02办案经过（一）研

# 一则执行异议之诉案件的办案手记2

读相关资料，发现一审判决存在的问题通过研读一审判决和其他材料，笔者发现一审判决存在以下问题：1.张某某的一审诉求中未明确王某某的责任范围。张某某在一审诉讼请求中，只要求追加王某某为被执行人，但未明确其责任范围，这明显不符合江苏高院《执行异议与执行异议之诉案件办案指引（一）》第十一条“基于变更或追加被执行人提出的执行异议及执行异议之诉案件的审查处理”第2款“申请人、被申请人不服执行法院作出的是否变更或追加被申请人为被执行人的异议裁定，提起执行异议之诉的，应同时具备下列条件”第（3）项规定的“必须有明确的诉讼请求。申请人提起诉讼的请求应包括：要求变更、追加被申请人（被告）为被执行人并明确其承担责任的范围”的规定，属于该项诉求不具体。2.认定本案的关键事实一审没有举质证。笔者询问张某某追加王某某的理由时，张某某回复是因王某某虚假增资，并提交了一份一审法院于庭后调取的苏达公司帐户的增资款流水，该流水显示王某某的增资款1112万元在进入苏达公司帐户后三日内被全部转走，但一审调取该证据后并未组织双方举、质证，也未在一审判决书中列出。3.一审未引导当事人明确王某某的责任问题举质证，并就该问题进行释明。由于本案中，王某某不是某某置业公司的原始股东，根据《公司法解释（三）》第13条和18条的规定，王某某可能因其作继受股东对原股东王某虚假出资明知或其本身虚假增资而对某某置业公司的债务承担责任，而这两种责任的范围是明显不同的。根据情况，笔者调取了一审的庭审视频，经仔细收听，一审法院并没有要求张某某明确王某某的责任范围，也未加以释明并要求双方就此举质证。（二）根据一审问题，确定办案思路根据上述基本情况，笔者拟定了二审的代理思路：以“一审未尽释明义务程序不当，认定案件事实的证据未经质证”作为突破点，将追加王某某为被执行人的理由确定为王某某抽逃增资，责任范围为1112万元，并重新书定了上诉状，让张某某下午直接送交二审法院。（三）积极参与庭审，并发表明确的代理意见本案审理过程中，盐城中院重新调取了王某某增资帐户的流水，发现1112万元在进入某某置业公司帐户后三日内被全部转走至案外人徐某某帐户中。庭审中，在法官问及转帐原因及徐某某身份时，某某置业公司法定代表人孙某某称“徐某某是其公司会计和投资人，前述款项是返还徐某某的投资款”，但没提供相关证据。王某某称“自己是挂名股东，对此毫不知情，不应承担责任

# 一则执行异议之诉案件的办案手记3

。”笔者提出，根据《公司法解释（三）》第20条、第28条的规定，结合盐天则内验 [2013]406 号验资报告和王某某增资款的转入、转出情况及孙某某、王某某对该问题的解释，应认定王某某的行为构成抽逃出资。（四）裁判情况2022年10月20日，盐城中院作出（2022）苏09民终3891号民事判决书。在裁判理由部分，该院认为“王某某是某某置业公司的登记股东，其增资款转入某某置业公司后三天内即全部转入案外人徐某某帐户，对此，王某某不能作出合理解释。某某置业公司虽称该案外人为其会计和投资人，但未提供任何证据证明该款项系合理支出。因此，应当认定王某某抽逃了其向某某置业公司的出资。至于王某某是否系代他人持股的问题，是其与他人之间的法律关系，并不能影响其作为登记股东承担其应承担的责任。在张某某已经明确提出追加王某某为被执行人的诉讼请求并认为王某某未足额出资的情况下，法院应当对其是否符合追加被执行人的情形进行审查，并根据查明的情形对其申请理由进行释明。一审法院对调取的材料未组织双方质证，并且未根据查明情况对张某某进行释明，确有不当，本院予以纠正。本案二审中已组织双方当事人对证据进行质证，且张某某已明确申请追加王某某为被执行人的理由为抽逃出资，故对张某某的上诉请求，本院予以支持”。二审判决：一、撤销（2022）苏0922民初1142号判决书；二、追加王某某为执行依据为（2017）苏0922民初2506 号民事判决案的被执行人，在抽逃出资的1112万元范围内向张某某承担清偿责任；三、驳回某某的其他诉讼请求。03办案小结本案二审判决支持了上诉人的追加请求，裁判说理部分也几乎是笔者代理意见的再表述。本案中，二审法院未调取增资转移的财务凭证和孙某某及徐某某的身份信息，从举证责任看，没有这些证据，并不影响本案的裁判结果，但从张某某权利最大化的角度看，仍有所欠缺。司法实践中，公司转移增资款一般会采用银行转帐的方式，转帐支票上会加盖法定代表人印鉴章和公司财务专用章，这些证据可以证明协助抽逃的事实，本案如调取1112万元增资转移的财务凭证，可以进一步证明孙某某存在协助抽逃的行为。同时，本案中，徐某某的行为或构成协助抽逃（明知抽逃）或不当得利（不知抽逃）。第一种情形下，孙某某，徐某某对王某某抽逃的行为承担连带责任。第二种情形下，徐某某对某某置业公司负有不当得利之债。在王某某也不具备清偿能力时，张某某可

# 一则执行异议之诉案件的办案手记4

以通过执行第三人到期债权或另行起诉的方式使孙某某、徐某某对某某置业公司对张某某的债务承担责任，而这两种方式的行使，都要以孙某某、徐某某的身份信息明确前提，如此，张某某权利的实现将得到最大程度的保障。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

