# 一文讲清：民事主体送达的法律要点1

来源：WeLegal公司法务联盟作者：刘文青 四川省某国有建筑企业法务我国传统文书送达方式有六类，一般适用顺序依次为直接送达、留置送达、委托送达、邮寄送达、转交送达、公告送达。根据民事诉讼法体例，电子送达排列于直接送达、留置送达之后，体现了在同一物理空间当面送达为主的原则。无论是何种送达方式，有效的送达都需要证明发出动作，发出人以及发出的内容，甚至是收到的内容，若无特殊情形，发出的途径还需要是双方所认可的，且对方是本人或指定的人员收悉。一、邮寄送达的法律要点（一）对方地址的确认邮寄送达是合同交易中最常用的送达方式，一般认为，应当以对方确认的地址优先，然后是无确认情况下的经营场所或经常住所，再其次是其他能够收到的地址，同时我们可以参照《最高人民法院印发关于进一步加强民事送达工作的若干意见〉的通知》中人民法院对地址的确认方式，以“确认书地址-实际住所-合同文本中的地址-一年内进行其他诉讼的地址-一年内进行民事活动经常的地址-户籍所在地或经常所在地（工商登记地）”这样的顺序来确认对方的收件地址。同时，针对下落不明的情况，还可以参照《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第八条的相关规定，进行送达的确认，即“（四）当事人一方下落不明，对方当事人在国家级或者下落不明的当事人一方住所地的省级有影响的媒体上刊登具有主张权利内容的公告的，但法律和司法解释另有特别规定的，适用其规定。”（二）有效的邮寄送达认定要点对于对方是否收悉，可以参考《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第八条规定“（一）当事人一方直接向对方当事人送交主张权利文书，对方当事人在文书上签名、盖章、按指印或者虽未签名、盖章、按指印但能够以其他方式证明该文书到达对方当事人的；（二）当事人一方以发送信件或者数据电文方式主张权利，信件或者数据电文到达或者应当到达对方当事人的；（三）当事人一方为金融机构，依照法律规定或者当事人约定从对方当事人账户中扣收欠款本息的......前款第（一）项情形中，对方当事人为法人或者其他组织的，签收人可以是其法定代表人、主要负责人、负责收发信件的部门或者被授权主体；对方当事人为自然人的，签收人可以是自然人本人、同住的具有完全行为能力的亲属或者被授权主体。”也可以参考《最高人民法院关于以法院专递方式邮寄送达民事诉讼文书的若干规定》第九条的规定：“有

# 一文讲清：民事主体送达的法律要点2

下列情形之一的，即为送达：（一）受送达人在邮件回执上签名、盖章或者捺印的；（二）受送达人是无民事行为能力或者限制民事行为能力的自然人，其法定代理人签收的；（三）受送达人是法人或者其他组织，其法人的法定代表人、该组织的主要负责人或者办公室、收发室、值班室的工作人员签收的；（四）受送达人的诉讼代理人签收的；（五）受送达人指定的代收人签收的；（六）受送达人的同住成年家属签收的。”即一切能够证明其本人或代理人、代表、同住成年家属签收的证据都视为有效。另外，还需要证明该邮寄内容，除了自身需要对内容进行证明外，还可以采用公证送达的方式，由第三方的公证机关来确认邮寄内容和地址等信息。例如“(2006)民二终字第236号”案件中，被告认为自己没有收到，但是最高人民法院认为：公证处对催收情况进行了公证，该公证书载明的事项表明，催收的内容详实明确，应认定催收的法律效力，并根据该公证邮寄送达的地址为被告的工商注册地址，因此确认送达有效。同时，应当注意邮寄送达还要考虑被送达人的状况以及双方的约定等，例如“蔡达标与真功夫公司损害股东利益责任纠纷案”中，广州市中级人民法院认为，送达人在明知被送达人被羁押情况下，仍仅向其身份证地址邮寄会议通知，显然未尽合理、谨慎的义务，不符合章程“适当发出”的要求，进而否认了该送达的有效性。二、其他送达方式法律要点（一）电子送达目前电子送达的应用越来越多，除电子邮箱外，还有如微信、短信、办公系统等新兴的途径。对于邮件等电子送达方式，也需要确认该送达方式符合双方约定或法定情形，并确认邮箱是否为收件人本人或代理人邮箱及证明邮件的内容。1. 对外公示的电子收悉方式为有效送达方式“(2022)鲁05民终465号”案件中，法院认为：本案中，华盛公司未给徐丙州缴纳社会保险，徐丙州于2021年7月15日向华盛公司对外公示邮箱发送解除劳动关系通知书，与华盛公司解除劳动关系，其要求华盛公司支付经济补偿金的理由正当，予以支持。”2. 合同约定以及双方的送达习惯将成为重要依据“（2020）鲁01民终10934号”案件中，法院认为：“案涉合同第七条约定：所有的工作成果将以会议纪要、审图意见、检测报告和邮件等书面形式提交给甲方（上诉人）和运营方确认，表明电子邮件系双方约定的交付成果的一种书面形式，且本案双方当事人就案涉项目此前第一阶段的设计文件通过同一电子邮箱交付均未提出异议，上诉人也依

# 一文讲清：民事主体送达的法律要点3

约支付了前一阶段第一、二次的设计费，因此，被上诉人通过电子邮件交付第二阶段的设计成果，符合合同约定，亦符合双方此前交易模式，故对上诉人的上述主张，本院不予采信。”“(2019)粤民申8171号”案件中，法院认为：“正基公司通过电子邮件将2018年对账单发送给亿伦公司、金多伦公司的行为，与2017年度双方之间的交易习惯一致。”（二）当面送达除了对方当面签收或事后认可已经收到告知内容外，当事人证明当面送达的主要方式便是录音录像，目前国内司法实践中对于录音录像等证据的认定存在差异，“（2006）崂民三初字第241号”案件中，法院认为原告提交的电话录音资料就成为认定该事实的关键证据。经质证，被告承认被叫电话确系其持有，但主张与原告通话者非其本人。法庭结合通话内容与其他已知事实的关联性，最终采信了电话录音资料。“（2006）一中民终字第7422号”案件中，法院认为对方主张录音资料不完整、经过剪接，依据不足。因通话录音并非系侵害成郁文合法权益或违反法律禁止性规定所取得，因此对于录音证据应当认定为合法证据。但也有法院对私下录音证据不予认可，例如“(2015)民申字第1677号”案件中，法院认为当事人提供的私下录音依照规定不能作为证据采信。最高人民法院也曾作出《关于未经对方当事人同意私自录音取得的资料能否作为证据使用问题的批复》，将录音证据的合法性标准限定为经对方当事人同意，但该批复已于2019年被废止，因此目前司法实践又有了一些变化，“(2020)桂民申4737号”案件中，法院认为：“我国现行法律对非法证据的判断标准为是否以侵害他人的合法权益或者违反法律禁止性规定的方法而取得，除此以外的其他情形不得视为非法证据。本案中，郭均平未经一建九分公司负责人丁合成的同意私下录音的行为，实际上是对该公司认可借款及约定利息事实的证据保全，并不符合上述两种情形。”（三）普通民事主体是否可以公告送达、留置送达经过查询相关的案例，发现实践中并未排除民事主体使用公告送达以及留置送达方式，只是要满足一定的条件。对于公告送达，“(2021)甘07民终1367号”案件中，法院认为：“公告送达可以作为债权人在保证期间内向保证人主张权利的法定方式，但公告送达必须符合法定条件。本案中，上诉人并无证据证明二被上诉人在保证期间内存在下落不明的情形，也未提交在保证期间内公告送达催收债权通知之前通过专人递送、电话、短信等

# 一文讲清：民事主体送达的法律要点4

直接送达方式或以委托、邮寄等送达方式向被上诉人刘某、张某主张权利的证据，在没有穷尽其他直接送达方式的情况下，上诉人便直接以公告方式催收债权不符合法律规定，对被上诉人刘某、张某不产生相应的法律效力。”因此，公告送达方式是已经穷尽了直接送达、邮寄送达以及电子送达等方式仍无法送达的兜底方式，送达人应当提供证据证明其已经通过其他方式仍不能送达。但也有例外，对于金融资产管理公司，根据《最高人民法院对关于贯彻执行最高人民法院“十二条”司法解释有关问题的函〉的答复》规定，金融资产公司有权在满足条件的情况下直接采用公告送达方式。对于留置送达，一般认为是法院、执法机构、公证处等具有一定公信力的机构可以采取的送达方式，法律或司法解释未赋予一般的民事主体留置送达的权利，但实践中也有一些适用案例，例如“(2022)新31民终356号”案件中，一审法院认为：“原告于2021年1月4日作出《喀山水文园小区业主大会字》(2021)01号《关于喀什市山水文园小区业主大会业主委员会解聘驻喀什市山水文园小区喀什市嘉禾物业服务有限公司的函》，并于当日向被告留置送达该文件，故对原告要求解除原、被告之间的物业服务合同关系的请求，本院予以支持。”二审法院维持了一审判决。因此，留置送达方式的适用主体一般仍然是具有一定职能权限的主体可以采用的送达方式，一般的民事主体仍不建议优先考虑此种送达方式。综上，目前国内虽未直接以立法或司法解释的形式规定民事主体送达的方式，但法院诉讼文书的送达规定实际上仍然可以参照适用，在满足条件下的送达能够得到法院的支持，因此，作为送达一方，应当合理选择送达方式，注意送达地址、收悉人以及送达方式的效力排序，并且注意其中的送达细节。而作为被送达的一方，也应当注意并非拒收或不回应便不会产生送达效果，对合理的送达文件，应当尽量获悉内容并及时回复，避免认定为送达且构成默认。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

