# 一文梳理：公司监事的权利、义务与法律风险1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：何潇 上海德禾翰通律师事务所，专注于民商事争议解决、公司法律顾问服务等。根据《中华人民共和国公司法（2018修正）》（以下简称“公司法”）及相关法律法规规定，监事（会）系公司的专门监督机构，亦为保障公司健康运转的重要组。在公司经营管理过程中，监事有权监督公司的经营状况及董事、高级管理人员的履职情况，与此同时，其亦须履行相应义务、承担相关法律责任。笔者结合自身的办案经历，并在法律检索的基础上，系统梳理了「监事的产生与任职」、「监事的权利与义务」、「监事的法律风险」、「监事的退出」四大事项，以期对屏幕前的各位有所裨益。01监事的产生与任职1.监事（会）的组成2.监事如何产生3.监事的任期4.监事的任职资格要求（不完全列举）02监事的权利与义务监事，作为有权监督公司经营状况及董事“懂不懂事”、高管“作不作为”的人员，其享有的权利具体包含哪些呢？在享有权利的同时，其又须承担哪些义务呢？1.监事（会）的权利（不完全列举）2.监事的义务（不完全列举）03监事的法律风险A.民事责任情形一：监事利用其关联关系损害公司利益，而产生的赔偿责任法律依据：规则理解：①公司监事利用其关联关系损害公司利益，主要是指公司监事实施不当关联交易（亦称为“非公允性关联交易”），进而损害公司利益的行为。关于“不当关联交易”，可以从以下四个角度予以理解：交易主体：即交易主体之间是否存在关联关系；交易动机：即是否存在不正当的交易目的或者交易动机；交易行为：即交易行为是否有失公允或者明显有悖于正常商业交易规则（如交易价格是否有失公允，在合同履行过程中增加公司责任、减免对方责任等）；交易结果：即交易行为是否给公司造成现实损失或者明显可能发生的损失。②关联交易是商业社会中普遍存在的交易类型，其可以降低交易成本、提高交易效率，且关联交易也并非必然损害公司利益。公司法并未绝对禁止关联交易行为，而是限制前文所述的不当关联交易行为。③根据《公司法司法解释五》第1条规定，不当关联交易行为即使已经履行法定程序（如公司披露程序、股东表决程序等），也不能豁免该交易行为所产生的法定赔偿责任，即是否构成“不当关联交易”的核心判断标准并非“是否履行法定程序”，而是要从公平角度（包含实质公平与形式公平）予以分析判断。情形二：监事执行公司职务时，违反法律、行政法规或者公司章程规定，给公司造

# 一文梳理：公司监事的权利、义务与法律风险2

成损失，而产生的赔偿责任法律依据：《公司法》第149条：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。”规则理解：监事作为公司的监督管理人员，其在执行公司职务时，须遵守公司章程及相关法律规定，维护公司利益。如监事在执行公司职务时，违反相关规定，给公司造成损失时，须向公司承担赔偿责任，弥补公司的损失。情形三：发行人的监事不履行公开承诺给投资者造成损失，而产生的赔偿责任情形四：未按照规定披露信息或者信息披露资料存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者遭受损失，发行人的监事对此存在过错，而产生的连带赔偿责任B.限制或惩戒措施情形五：监事违反忠实勤勉义务致使所在企业破产的，在一定期限内不得担任任何企业的董事、监事、高级管理人员法律依据：《中华人民共和国企业破产法》第125条：“企业董事、监事或者高级管理人员违反忠实义务、勤勉义务，致使所在企业破产的，依法承担民事责任。有前款规定情形的人员，自破产程序终结之日起三年内不得担任任何企业的董事、监事、高级管理人员。”规则理解：对公司的忠实和勤勉义务是监事的法定义务。如监事曾因违反忠实勤勉义务致使所在企业破产，其后续是否会尽职忠诚地监督公司经营等存在较大的疑问，为防止再次出现不尽职尽责的情形出现、维护市场交易的安全性，在一定期限内，其不得再担任任何企业的董事、监事、高级管理人员。C.行政责任情形六：因单位违反行业（如证券业、基金业等）及其他相关法律法规，其监事可能被处以警告、责令改正、罚款等行政处罚措施法律依据：（不完全列举）规则理解：单位在登记设立、经营管理、清算注销过程中，应当遵守相关法律法规。如单位未按照规定履行相关义务，监事作为单位经营状况的监督主体，亦有可能被相关部门处以行政处罚。监事是否需因单位的行为承担行政责任，需要结合单位实施的具体行为及相关法律法规予以确定。情形七：监事作为清算组成员，从事违反清算义务行为，其会被处以责令退还公司财产、没收违法所得、罚款等行政处罚措施法律依据：规则理解：如果监事作为清算组成员，其应当依法开展清算工作。如果监事在清算过程中滥用职权，为自己谋取私利，其会被公司登记机关处以责令退还公司财产、没收违法所得、罚款等行政处罚措施。D.刑事责任情形八：监事违反忠实勤勉义务，实施严重损害公司利益行为，违反《中华人民共和国刑法

# 一文梳理：公司监事的权利、义务与法律风险3

》（以下简称“刑法”）规定而应承担的刑事责任法律依据：（仅部分列举）04监事的退出前文已述，在公司经营管理过程中，监事不可或缺，其在监督公司经营管理过程中享有诸多权利，但与此同时，其亦须承担相应的法律义务与法律责任。如现任监事希望从该职位中退出，如何退出或许成为进一步需讨论的问题。想了解监事如何退出，首先需了解监事与公司之间构成何种法律关系？1.监事与公司之间的关系前文已述，监事的产生方式主要包含三种：①非职工代表监事：由股东（大）会选举产生；②职工代表监事：由公司职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生；③国有独资公司之非职工代表监事：由国有资产监督管理机构委派。对于非职工监事来说，无论是选举还是委派，司法实践中普遍认为，监事与公司之间的关系类似于“非职工董事与公司”之间的关系，即委托关系，即类似于“依股东会的选任决议和董事同意任职而成立合同法上的委托合同”[1]。对于职工监事来说，其成为监事候选人选的前提条件之一为“本公司职工”，故监事与公司之间所形成的法律关系不言而喻，即劳动关系。2.监事退出的方式结 语法律规定浩如烟海，实践情形迥异万分，对法律的理解也存在差异。本文仅为笔者结合自身经验，并在法律检索的基础上，对公司监事的权利、义务与法律风险进行的概括总结，以期对各位在实务之中处理类似事项有所裨益。注释：[1] 最高人民法院民二庭相关负责人就《关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（五）》答记者问无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“温度法律圈”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

