# 一文讲清：房地产项目公司股权并购合规风险及对策1

来源：WeLegal公司法务联盟作者：查支林一、房地产项目公司股权并购交易主体的主要合规风险（一）对于股权收购方来说，房地产项目公司股权并购的交易对手是项目公司的股东，也就是股权交易的转让方，但实践中有的转让方只是名义股东。（二）实际股东的股权存在权利瑕疵和转让的程序瑕疵。应对交易主体合规风险的主要措施如下：（一）对名义股东必须要求其提供实际股东同意转让股权的书面证明。（二）对实际股东必须搞清楚以下几个问题：一是该股东对项目公司的出资是否到位；二是该股东在项目公司中所占股权比例；三是该股东所持的公司股权是否设置了质押；四是该股东拟转让所持股权是否经其他股东过半数同意，以及其他股东是否放弃了优先购买权；五是对于个人股东还搞清楚其转让股权是否取得了其配偶的书面同意。二、标的项目公司的主要合规风险（一）标的项目公司经营异常。（二）标的项目公司存在情节严重的重大行政违法情况。如果项目公司存在情节严重的重大违法情况，收购该项目公司的股权并成为该公司的控股股东后，将会导致收购方公司不能上市。（三）标的项目公司存在严重的财务危机。（四）项目公司存在重大诉讼、仲裁、对外担保及对外承诺（包含对政府的承诺、对项目土地上原住户的承诺和在广告中对购房人的重大承诺）等情况。   应对标的项目公司合规风险的主要措施如下：（一）要通过核查该公司的工商档案资料，了解其设立、变更、存续、股权结构、注册资本到位等情况。（二）可通过“企查查”进行网上调查和到有关政府机关调查了解标的项目公司是否存在情节严重的重大行政违法情况。（三）根据财务尽职调查结果，掌握其净资产情况；到税务等政府机关了解核查其是否存在欠交税款和行政规费（行政规费包含城市市政公用基础设施配套费、防空地下室易地建设费、员工社保费等）等情况。（四）尽可能搞清楚标的项目公司的或有负债和潜在债务情况。三、项目土地的主要合规风险（一）项目土地是集体性质的建设用地。根据目前的政策集体性质的建设用地不能用于建设可出售的商品住宅。（二）项目土地使用权证是伪造的。（三）项目土地是国有划拨用地。（四）土地出让金及其他有关税费（如契税等）未支付到位。（五）土地的规划用途与交易文件不符。（六）土地使用权是否存在权利瑕疵，如被设置抵押、被依法查封等。（七）土地存在闲置。（八）项目土地存在其他可能导致土地被依法收回的情形，如公共利益的需要、规划的调整等。（九）项目

# 一文讲清：房地产项目公司股权并购合规风险及对策2

土地存在权属和边界纠纷，包括相邻权纠纷。（十）项目土地不具备开发条件，如没有完成拆迁等。应对项目公司的土地合规风险的主要措施如下：（一）要求由转让方带受让方到土地管理部门核查清楚项目公司的土地是集体性质的建设用地，还是国有建设用地。（二）要求由转让方带受让方到土地管理部门去核查，确认国有土地使用权证的真实性，可一并核查土地证上是否有他项权记载。（三）项目公司的土地如果是划拨用地，其转让必须依法获得有权机关的审批同意，且须依法办理土地使用权出让手续。（四）根据财务尽职调查结果，掌握其土地出让金缴纳情况；到税务等政府机关了解核查其是否存在欠交有关税费（如契税等）。（五）到有关政府机关核查清楚土地是住宅用地，还是商业用地；如果是综合性用地，要搞清楚商住比是多少。（六）要求由转让方带受让方到土地管理部门核查清楚项目公司的土地是否存在闲置，如果土地存在闲置，要进一步搞清楚已经闲置了多长时间，是否已被政府立案查处。（七）要求由转让方带受让方到土地规划管理部门核查清楚项目公司的土地是否存在因公共利益的需要调整规划用途。（八）如果项目公司的土地存在纠纷，要评估这种纠纷解决的前景和对项目开发可能产生的影响。（九）通过现场查看，了解项目土地是否已完成拆迁，土地是否已平整，各种市政管线是否已接到项目红线范围内（七通一平），是否已开始施工以及工程进度等情况。四、股权转让款构成的合规风险（一）股权转让款中包含项目公司的负债，包括转让方对项目公司的债权，以及项目公司欠交的税款和行政规费。应对股权转让款构成合规风险的主要措施如下：（一）如果是承债式股权收购，要搞清楚承担哪些债务，具体数额是多少。（二）要求转让方在股权转让合同中明确承诺，除已向受让方披露的项目公司债务、诉讼、仲裁、对外担保及对外承诺外，项目公司不存在任何其他债务、诉讼、仲裁、对外担保及对外承诺。如果转让方向受让方隐瞒项目公司的债务、诉讼、仲裁、对外担保及对外承诺，因隐瞒事项所产生的一切责任与后果均由转让方承担。五、股权转让价款支付的合规风险（一）股权转让价款全部支付后，转让方不配合办理股权转让工商变更登记。（二）股权转让价款全部支付后，发现标的项目公司还有未披露的负债和对外担保等或有负债或潜在经济责任。应对股权转让价款支付合规风险的主要措施，通过分批支付控制股权转让价款支付的法律风险：（一）首付款在股权转让合同签订生效后的5日内打

# 一文讲清：房地产项目公司股权并购合规风险及对策3

入转让方和受让方开设的共管账户；（二）股权转让工商变更登记完成后5日内支付第二笔股权转让款；（三）股权转让工商变更登记完成后一年内支付最后一笔股权转让款（即保留一定数额的尾款作为股权收购前项目公司或有负债和潜在负债的担保。）案例：某公司项目并购案甲乙双方签订股权转让合同，确认并同意甲方收购乙方持有的某房地产项目公司（目标公司）100%股权，承债式交易对价合计约为人民币【32431】万元，具体如下：A、股权转让对价约为人民币1000万元以及对应的交易税费（原股东实缴注册资金为人民币1000万元）以下简称“股转金”。B、目标公司清偿应付原股东及其关联方的欠款合计约为人民币16520万元。C、向目标公司原股东合计支付人民币7500万元的项目转让费用及人民币2480万的股权转让溢价款。D、目标公司需清偿正在履行的16份合同应付款约为人民币1931万元（股权收购完成后，双方对该16份合同进行梳理，如确有无需再继续履行的合同，双方应共同配合与该等合同的相对方协商终止履行以减少目标公司支出）。E、目标公司需承担的项目土地东侧3号住宅楼26户拆迁费用约为人民币3000万元。以下简称“拆迁款”。合同签订后，甲方支付了全部股权转让款，并在付款当日办理了项目公司股权的工商变更登记手续。但在甲方组织项目开工时，项目土地西侧1号楼和2号楼的62户住民集体阻止项目开工，理由是他们持有原项目公司的一份承诺书，项目公司在承诺书中承诺，项目开工前将给予1号楼和2号楼的62户住民拆迁补偿。但这份承诺书乙方在转让股权时没有披露，属于转让方隐瞒的潜在负债。而正是这笔隐瞒的负债导致甲方项目开发最终流产。六、项目公司交接的合规风险股权转让价款全部支付后，存在转让方不配合办理项目公司的交接的合规风险。应对项目公司交接合规风险的主要措施如下：（一）建立先遣员机制 为保障过渡期间目标公司的经营稳定，确保平稳过渡和交割，收购方可在《并购合同》中设置先遣员条款，由收购方向目标公司派出一至三名先遣员，在过渡期间以目标公司副总身份参与目标公司的运营管理，但不享有审批权。（二）实行股权转让款支付进度与项目公司交接挂钩。约定首付款进入共管账户后的10日内必须办理好项目公司的所有交接工作，包括公司印章（公章、财务章、合同章、法定代表人印章等）的移交、土地使用权证等公司证照的移交、公司所签订合同的移交（需要解除的合同应由转让方负责

# 一文讲清：房地产项目公司股权并购合规风险及对策4

提前解除，需要退场的施工队伍应由转让方负责提前予以清退出场）、财务档案等公司档案材料的移交、项目公司管理权的移交、项目公司工作人员的交接（项目公司的原工作人员除受让方同意留用的以外，其余人员应由转让方负责提前解聘）等。七、国有股权转让的特殊合规风险（一）国有股权转让转让方没有按照企业章程和企业内部管理制度进行决策，形成书面决议。（二）国有股权转让没有报经国资监管机构批准。（三）国有股权转让事前没有进行资产评估与审计。（四）国有股权转让没有进场交易。应对国有股权转让特殊合规风险的主要措施：（一）国有股权转让要由转让方按照企业章程和企业内部管理制度进行决策，形成书面决议。（二）国有股权转让一般要报经国资监管机构批准。其中，因股权转让致使国家不再拥有所出资企业控股权的，须由国资监管机构报本级人民政府批准。（三）国有股权转让事前要进行资产评估与审计。（四）国有股权转让一般要进场交易。八、特别提示房地产项目公司股权并购合规风险防范的关键是要搞好并购前的尽职调查工作。开展尽职调查工作先要通过与交易对手及目标公司的初步沟通，了解尽调对象的基本情况，在此基础上签订保密协议，拟订尽职调查清单，组建尽调团队，研究尽调方案，有计划、有步骤地开展尽调工作。需要特别注意的是对合作开发房产的并购项目，不仅要对标的公司（项目公司）进行尽职调查，更要对合作方进行尽职调查，努力避免与具有黑社会背景的商人合作开发房地产项目。尽职调查的主要方法有：（一）资料收集法：通过清单指引目标公司提供相关资料，外调取得相关资料。（二）审阅分析法：对所取得的资料分析、研究，以发现关键及重大的问题；采取趋势分析法、比率分析法、结构分析法 结合公司目前和历史状况，分析和评价公司的经营管理活动、不正常的变化，以便发现涉及的重大问题。（三）审核法：主要是对合同、规章制度的执行情况进行审核，重点是表外资产或负债、或有负债、债权债务与合同的关系、合同的具体执行情况，为最后形成收购的底价奠定基础。（四）实地踏验法：走访办公场所、房产、地块现场、项目周边等。（五）访谈沟通法：与各部门、职能人员以及中介机构充分沟通，对各类知情人员进行全面而缜密地访问；与行业专家、行业协会进行沟通，对目标公司的历史沿革、现状与发展趋势进行分析（六）网络查询法：利用互联网与大数据技术，特别是相关官网查询相关信息。（七）证伪求真：寻找破绽实际上是个证伪论真

# 一文讲清：房地产项目公司股权并购合规风险及对策5

的过程。并购中标的企业及大多数情况下基本都会对基本情况进行美化，我们需要做的就是不断地通过各种方法去查证。（八）通过不同的渠道流出的相关信息来相互印证，对存在不一致，或者是有其他出入的地方，比较值得怀疑的地方进行深入的询问，调查，根据企业的再次反馈，我们再去验证，直到整个逻辑合理，直到我们找到真相。（注1）《法律尽职调查清单》范例：关于______________公司法律尽职调查清单致: ____________公司本所依据贵公司之委托, 为贵公司拟进行之___________项目(以下简称“项目”)提供法律服务, 以下清单旨在协助贵公司(为表述方便, 以下简称“公司”)准备并向本所提供项目相关的资料(涉及资料复印件或说明性文件的, 均请加盖贵公司印章)。如有以下清单所列示部分资料不能提供, 请说明理由。需声明的是, 视项目进展的需要, 本所稍后将根据贵公司提供资料情况提请贵公司补充相关资料。______律师事务所_______年__月__日相关注释：1、张晓森：《并购交易疑难法律问题》讲义稿无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

