# 一次性确认股份支付的股权激励方案注意事项1

来源：中伦文德律师事务所作者：丁成铭 律师张彦周 高级合伙人近期，杭州华塑科技股份有限公司通过创业板上市委审核，华塑科技在审核过程中，多次被问询其股份支付费用未分期确认的处理是否合规。笔者认为从该案例入手探讨一次性确认股份支付和分期确认股份支付的区别较为典型，因此整理本文如下。01案例背景2019年，华塑科技进行股权激励，激励目的系基于激励对象作为华塑科技员工已经为公司提供劳动服务并且将继续勤勉、尽责地为公司提供服务，所以公司以低于实际价值的价格向激励对象转让股权。激励对象承诺不发生以下行为或情形：因激励对象原因提前与公司终止劳动合同关系或劳动合同期满后激励对象不愿与公司续签劳动合同（此项承诺自激励对象签署本承诺函之日起至华塑科技完成上市后满3年失效）”同时，若激励对象违反上述承诺的行为发生在首次公开发行股票并上市之前，则应将持有的持股平台股权转让给原股东或其签署股权指定主体，转让价格为实缴金额加上同期银行存款利率计算的利息；若违反第3条承诺的行为发生在首次公开发行股票并上市之后，则应向原股东追加股权激励的对价，每份出资额追加的对价为违反承诺行为发生之上月最后一个交易日股价的50%。”华塑科技的激励方案中存在类似服务期限的规定，因此审核部门多次问询要求其解释未分期确认股份支付费用的合理性。对此，华塑科技解释上述锁定期以公司上市为目的，实质系作为普通合伙人对有限合伙人的权益保障，上述锁定期的约定偏重于员工所持股权处置时点约定，而非员工的可行权条件。其未要求获取股权激励的员工在特定服务期后才可行权，亦未设立业绩条件作为行权条件，公司对员工实施股权激励系为奖励员工过去为公司做出的贡献，且股权激励实施后，公司不存在降低员工持股平台所涉及员工的薪酬的情形。最终，华塑科技于2021年5月与激励对象签署了补充协议，豁免了“因激励对象原因提前与公司终止劳动合同关系或劳动合同期满后激励对象不愿与公司续签劳动合同（此项承诺自激励对象签署本承诺函之日起至拟上市主体完成上市后满3年失效）”该条承诺。02案例的争议焦点华塑科技最终豁免了员工离职强制回购的限制，主要是因为审核部门认为，华塑科技对于员工设置的拟上市主体完成上市后满3年的期限，在该期限内若提前终止劳动合同则需要转回激励股份，属于对激励员工服务期的约定，以IPO成功为行权条件的员工持股计划，应当采用恰当的方法在服务期内进行分摊。华塑

# 一次性确认股份支付的股权激励方案注意事项2

科技在豁免后的反馈中回复，其消除了激励对象在公司上市后未满3年提前离职而可能发生的强制回购情况，进一步明确本次股权激励计划的目的系对激励对象历史贡献的回报，并非为强制性的服务期限要求。03股份支付会计处理的相关规定目前，关于股份支付会计处理的相关规定如下：（1）《企业会计准则第11号——股份支付》：“企业为获取职工和其他方提供服务而授予权益工具，应确认相应股份支付费用；以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，应当以授予职工权益工具的公允价值计量；授予后立即可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，应当在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积”。（2）中国证监会《首发业务若干问题解答（2020年6月修订）》：“确认股份支付费用时，对增资或受让的股份立即授予或转让完成且没有明确约定服务期等限制条件的，原则上应当一次性计入发生当期，并作为偶发事项计入非经常性损益。对设定服务期的股份支付，股份支付费用应采用恰当的方法在服务期内进行分摊，并计入经常性损益”。（3）财政部于2021年5月18日发布了《股份支付准则应用案例——以首次公开募股成功为可行权条件》（以下简称“股份支付准则应用案例”），相关内容如下：“【例】甲公司实际控制人设立员工持股平台（有限合伙企业）以实施一项股权激励计划。实际控制人作为该持股平台的普通合伙人将其持有的部分甲公司股份以名义价格转让给持股平台，甲公司员工作为该持股平台的有限合伙人以约定价格（认购价）认购持股平台份额，从而间接持有甲公司股份。该股权激励计划及合伙协议未对员工的具体服务期限作出专门约定，但明确约定如果自授予日至甲公司成功完成首次公开募股时员工主动离职，员工不得继续持有持股平台份额，实际控制人将以自有资金按照员工认购价回购员工持有的持股平台份额，回购股份是否再次授予其他员工由实际控制人自行决定。分析：本例中，甲公司实际控制人通过持股平台将其持有的部分甲公司股份授予甲公司员工，属于企业集团内发生的股份支付交易。接受服务企业（甲公司）没有结算义务，应当将该交易作为权益结算的股份支付处理。根据该股权激励计划的约定，甲公司员工须服务至甲公司成功完成首次公开募股，否则其持有的股份将以原认购价回售给实际控制人。该约定表明，甲公司员工须完成规定的服务期限方可从股权激励计划中获益，属于可行权条件中的服务期限条件，而甲公司成功完成首

# 一次性确认股份支付的股权激励方案注意事项3

次公开募股属于可行权条件中业绩条件的非市场条件。甲公司应当合理估计未来成功完成首次公开募股的可能性及完成时点，将授予日至该时点的期间作为等待期，并在等待期内每个资产负债表日对预计可行权数量作出估计，确认相应的股权激励费用。等待期内甲公司估计其成功完成首次公开募股的时点发生变化的，应当根据重估时点确定等待期，截至当期累计应确认的股权激励费用扣减前期累计已确认金额，作为当期应确认的股权激励费用。”04分析与提醒在财政部的《股份支付准则应用案例》出台后，不少在审企业经过对照，发现公司的股权激励方案符合该案例的情况或出于谨慎起见，将股份支付费用由原来的于授予日一次性确认，变更为在等待期内分期摊销，并对报告期内股份支付费用进行了调整。如中亦科技在反馈中披露：“公司基于审慎原则，对股权激励的相关协议重新进行了研读与讨论，结合上述《股份支付准则应用案例》对公司股份支付确认方式进行了更正。根据公司IPO审核所处阶段、审核时间相关规定等合理估计成功完成首次公开募股的完成时点为2021年11月，将授予日至该时点的期间作为等待期。据此，公司申报财务报表中已将报告期内股权激励费用的确认方式进行了更正，由在授予日一次性确认更正为在上述估计的等待期内进行分期摊销。”拟上市公司在上市前基本都会进行股权激励，股权激励的目的，既可能是对于员工过去辛勤付出的奖励，也可能是对于员工未来工作的激励，但都希望员工在未来几年内能够稳定工作。因此可能都会规定如果自授予日至公司成功完成首次公开募股时员工主动离职，员工不得继续持有持股平台份额。《股份支付准则应用案例》认为，激励方案规定员工须服务至公司成功完成首次公开募股，否则其持有的股份将以原认购价回售给实际控制人，即表明，员工须完成规定的服务期限方可从股权激励计划中获益，属于可行权条件中的服务期限条件，而甲公司成功完成首次公开募股属于可行权条件中业绩条件的非市场条件。因此需要合理估计未来成功完成首次公开募股的可能性及完成时点，将授予日至该时点的期间作为等待期，并在等待期内每个资产负债表日对预计可行权数量作出估计，确认相应的股权激励费用。因此，若一次性确认股份支付，则在设计股权激励方案时应当避免设置类似于《股份支付准则应用案例》提到的服务期等限制条件。比如通力传动（2022年5月26日通过创业板上市委审核），其反馈材料中显示，“2018年12月，通力传动员工持股平

# 一次性确认股份支付的股权激励方案注意事项4

台温州通途设立并以增资方式入股通力传动。通力传动一次性确认2018年股份支付费用956.29万元。审核部门关注其在授予日全额确认股份支付费用是否符合《企业会计准则》及《股份支付准则应用案例》的规定，通力传动在反馈中认为其股份支付会计处理不适用《股份支付准则应用案例——以首次公开募股成功为可行权条件》，原因为：①根据《合伙协议》，通力传动与被激励员工不存在服务期的约定。②股权激励对象主要为在通力传动工作多年、做出较多贡献的老员工，主要基于激励对象历史上对通力传动的贡献，是对历史贡献的奖励，设置回购权，主要目的为保证公司成功上市前核心员工的稳定性并鼓励员工在公司长期工作。③根据相关协议，激励对象存在限制转让期，但并未明确规定激励对象在特定服务期完成后方可行权，亦未约定员工离职后需要将相关权益退回，双方可协商处理。④激励对象自间接取得公司股权起，即享有对应股权的分红权和收益权，激励对象在取得相应股权的同时即享有相应的权利，不存在等待期。”但市场上也存在出于员工历史贡献的股权激励，同时设定员工离职需要进行转让的案例。在麒麟信安（2022年5月16日通过科创板上市委审核，已提交注册）的审核案例中，其做到了既一次性确认了费用，也对获得股份的员工进行了一定限制。麒麟信安的股权激励方案要求“合伙人所持标的份额锁定期为自其持有标的份额之日至公司完成首次公开发行股票并上市（IPO）36个月期满。在该锁定期内，合伙人不以任何形式处置标的份额，包括转让、质押、表决权委托或者设定任何权利限制”，此为锁定期的规定。同时规定“合伙人若在锁定期内申请离职的，应在离职前，将标的份额按照与受让方的协商价格转让给实际控制人指定的人士/机构或合伙企业执行事务合伙人，并无条件配合办理完成标的份额转让及工商变更登记等一切必要的手续”，此规定类似于员工需要服务一定期限，否则公司实际控制人将进行回购。在问询中，麒麟信安解释，上述锁定期限非强制性服务期约束，公司并未对激励对象提出明确的服务期限等约束条件，相关员工离职后需将标的份额按照与受让方的协商价格转让股份，且“协商价格”指合伙人与受让方在发行人届时的公允价值为基础上协商确定的价格，不构成实质上的服务期约定，激励对象在入伙后已办理了工商变更登记，即享有持股平台对应份额的所有权和收益权，属于授予日即可行权的股权激励。同时，麒麟信安将其股权激励方案与《股份支付准则应

# 一次性确认股份支付的股权激励方案注意事项5

用案例》进行对照如下：麒麟信安认为，其与激励对象签订的相关协议中，并未对激励对象的任职期限、业绩条件进行约定，且约定激励对象若发生离职，则将标的份额按照协商价格转让给实际控制人指定的人士/机构或合伙企业执行事务合伙人，“协商价格”指合伙人与受让方在发行人届时的公允价值为基础上协商确定的价格，即相关的离职和退伙条款中也未约定与成功完成首次公开募股的时间相关的限制，同时离职员工的股份退出方式均与《股份支付准则应用案例——以首次公开募股成功为可行权条件》约定的情形存在显著差异，不构成实质上的等待期。因此，笔者认为，对于一次性确认的股权激励，并非不能设置员工离职后需要回购的规定，而应当注意回购价格。出于谨慎起见，不设置该条款则与《股份支付准则应用案例》的区别更为明确。同时，审核部门会要求一次性确认的股份支付公司进行模拟测算分期确认股份支付对报告期主要财务数据的影响，分期确认股份支付费用不会导致公司不满足上市财务指标。05总 结拟上市公司往往会进行股权激励，股权激励在财务方面的影响同样不容忽视。如何把员工激励与企业上市结合是需要考虑的问题。如果企业在业绩可能刚刚符合上市的标准，则分期确认的股份支付可能会对公司关键年度的业绩造成影响。因此，公司涉及股权激励方案的时候，应当综合考虑，确认激励对象及目的，进而设置恰当的激励方案。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

