# 一秒钟看见一秒钟看上的时代，你转发文章的“姿势”对了吗？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：段和段郑州金牌律师作者：曹振华律师 上海段和段（郑州）律师事务所更多时候，我们缺的是出发的力量，人只有想要出发以后，才会去找方法。好方法，只能被渴望的人遇到。坚持发朋友圈如此，坚持写推荐语如此，一切成为优秀律师的好习惯莫不如此，有勇气开始，努力走过沉寂，才会明白坚持的意义。律师是以表达为生的职业，写作是律师的基本功，是一种书面表达。表达之所以有力量，是因为你有独到的想法，坚定的目光和真诚的态度。好文章，既要被看见，又能被看上，既要写的好，又要传播好。工作中，我们总会碰到忍不住转发的好文章，怎么转发才能起到比较好的效果呢？01听听记者朋友怎么说《律媒智库》创始人孙记者总结过律师宣传十大金句，其中一条特别让人印象深刻，“两秒钟的时代。一秒钟看见，一秒钟看上。新媒体时代，让人看见靠颜值，靠标题和图片；让人看上靠才华，靠理念和思想。”本文仅探讨每个律师几乎都做过、经常做的转发公众号文章这一件小事。02惹人厌的不是好文章，而是不走心的转发方式一方面，“李杜文章在，光焰万丈长。”、“文章千古事”，文字是传道受业解惑的载体，立德立功立言自古就是中国知识分子的三大追求，好文章的重要性毋庸置疑。另一方面，科技进步了，发表文章变得很容易，加上各种各样的交流群多如牛毛，大家被各种链接搞的不胜其烦。有的群甚至在群公告中明确要求群成员不得随意转发链接。我想大家烦的不是好文章本身，更多是潦草的转发方式。每个律师都会或多或少加入一些交流群，每个群背后都是一群人，偏偏总有一些人，平时心无旁骛的潜水，一言不发，大家也不知道他是谁，时不时随手发一个又一个链接。确实很不友好。03微信是重要的工具，背后是一群人大多数人的微信里边有工作搭档、认识的同学、工作客户、亲朋好友、吸引来的和自己聊的来的人等等，是多年来积累下来的人脉。朋友圈是为了让他人看到我们的成长，让他人觉得自己是个有血有肉的人、是个优势明显的人、是个有情怀有理想的人、是个有趣有料有态度的人、是个敬业正直的律师。看你朋友圈的人，都是对你感兴趣的人，浏览一圈，要么留下了言，要么留下了赞，要么留下了心。因此，我们展示什么，传递什么很重要。喝水不是为了水，是为了解渴。戴眼镜不是为了眼镜，是为了看清世界，转发文章也从来不是为了转发，而是为了传递态度与价值。微信是一种现代沟通工具，我们应该透过工具看到背后一

# 一秒钟看见一秒钟看上的时代，你转发文章的“姿势”对了吗？2

个个具体的人，我们的每一次转发，能否成为有效传播，我们是否用心朋友们看得见。04转发文章的标准姿势经过长期观察一些经常发朋友圈的人的微习惯，我发现有的朋友转发文章时总会配上一段精心编写的“推荐语”，有时候也仅仅是三言两语，但大多数是真诚的表达，这是个好习惯，很值得学习。虽说好的内容会长脚，但是酒香也怕巷子深。文章与图文形式相比多了一个点开的动作才能被看见，大家的时间都很宝贵，转发时总结提炼文章主旨，附上作者简介，也是一种对读者的负责。律师是一个传统行业，意味着，这个行业想做好，困难有共性的，有个性的，更多是共性的。要不要发朋友圈、要不要转发律所公众号文章、要不要转发同事、同行文章等等，很多动作大家其实都大概知道，也都在尝试做，但因为执行中细微的差别，在时间的发酵下，结果千差万别。比如同样是“笑”，皮笑肉不笑与会心的微笑就不一样，尤其在时间的力量加持后，前者只会让人心惊，后者才会让人心静。05精心编写的推荐语，是发现他人美的过程“推荐语”可以督促自己养成一种好习惯——及时发现他人的美，学会恰到好处的赞美他人。有时候这种美或许他/她自己都习以为常，没有觉得值得宣传。推荐语是对作者的一种有形的赞美。现代社会节奏越来越快，人与人之间的信任也变得更加脆弱。我们的优点很容易被人忽视，缺点却特别容易被放大。真诚的赞美别人是一种美德，一个人夸别人厉害需要胸怀。每个人都是需要被鼓励和认可的。我们每个人都有很多优点，我们身边人也有很多优点，我们要习惯多看他人优点，在见贤思齐中不断增加自己的优点，长此以往，不仅会让自己更加包容和宽容，同时会在不知不觉间改善人际关系。推荐语无疑是一种表达，需要争取有效表达。语言或者文字是为了影响他人，有效表达，一字千金，应该是每位律师对自己的期待。好的表达，是一个人内心真情实感的自然流淌。作为律师，我们要既要做一个情感真实、丰富的人，也要做一个懂得有效表达情感的人。朋友们，无论转发文章，还是发表图文，无论是发在自己朋友圈，还是转发到交流群，不妨用点心。真的，早晚会有人看上你。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

