# 一起涉嫌组织卖淫案的司法会计鉴定意见质证剖析1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：杨为忠，退休高级检察官、高级会计师。曾长期从事司法会计鉴定的实践探索，办理过各级机关交办的涉及会计类诉讼证明的复杂疑难案件，具有丰富的实践经验。除了公开发表过许多专业论文外，还出版发行了两本专著——《司法会计鉴定理论与实务研究》和《司法会计鉴定简明读本》。经常为鉴定人和相关专业学生讲课，具有深厚的理论功底，是一位兼具实务、教学和理论综合能力的全国著名司法会计鉴定专家学者。联系方式：13671608869。欢迎沟通垂询。一、案情简介这是一起有多项指控的重大刑事案件，其中一项就是几年前涉嫌组织卖淫的犯罪活动。尽管被告人一再表示是被逼供的，但当时条件下确实也只能是一个迷（此问题不是本文的重点，暂不讨论）。可应当归案的相关嫖客和卖淫女等涉案人员没有归案，这是事实，只有被告人的大概供述，说“当日部门营收日报表金额与交财务入账金额之间的差额就是当天组织卖淫的收入”。侦查机关便委托当地一家会计师事务所，要求对“涉嫌组织卖淫收入”进行鉴定。该所依据以上情况及其涉案企业会计资料和嫌犯言词材料，作出了该企涉嫌组织卖淫收入多少金额的司法会计鉴定意见。二、质证结果被告方所聘请的专家辅助人当庭发表了如下质证意见：1、该案无司法会计鉴定的必要性与可能性就该案来说，司法会计鉴定的目的应当是甄别或判断组织卖淫收入的涉案会计事实是否真实，亦即刑诉法意义上所指的这类非法收入会计记录是否真实的专门性问题。从理论上说，司法会计鉴定的客体与对象是辩证统一的。有客体就有鉴定的必要性，但无对象则是没有鉴定的可能性。只有同时具备了必要性与可能性，才能启动司法会计鉴定。该案的客体应当是组织卖淫收入的涉案会计事实，对象则是反映这一涉案会计事实的涉案会计资料。鉴定意见所依据的涉案会计资料中未见有类似于“组织卖淫收入”字样的摘要记录，也就根本不存在组织卖淫收入的涉案会计事实以及记录这一涉案会计事实的涉案会计资料，因而该案根本不存在进行司法会计鉴定的必要性与可能性。2、鉴定意见无科学性该鉴定的目的显然不是甄别与判断组织卖淫收入的涉案会计事实真实性，而是统计有多少组织卖淫收入。事实上，该鉴定也是主要按照被告人关于当日部门营收日报表金额与上交财务入账金额之间的差额就是隐匿截留的组织卖淫收入的供述，统计得出鉴定意见的，这显然是有悖于司法鉴定科学性的。司法鉴定意见之所以被称为证据之

# 一起涉嫌组织卖淫案的司法会计鉴定意见质证剖析2

王，主要在于它的科学性。司法鉴定，从实体上讲，是鉴定人依据客观存在的现象，做出主观判断的诉讼证明活动。其中，为了使主观判断无限地接近于客观真相，就必须通过论证，排除可能隐藏于涉案会计资料中的假象和技术方法中可能存在的错误。这就是司法鉴定的科学性之所在。而该鉴定意见一是以言词材料臆断“涉嫌组织卖淫收入”，而这些言词材料中是否存在当事人的非真实意思表示，既不是鉴定人的职责，也非司法会计鉴定技术所能排除的。二是所依据的涉案会计资料中是否存在不真实的合理怀疑（会计上称为或然性），鉴定人未运用会计勾稽关系反证予以排除。三是既统计有关营业收入，又引用言词材料，将其中一部分臆断为“涉嫌组织卖淫收入”。这些方法是否存在错误？鉴定人也未予论证排除。因而该鉴定意见显然是无科学性的。再从理论上说，司法鉴定不是万能的，任何超越司法鉴定技术方法及其能力所得出的鉴定意见都是无科学性的。综观该案的实际情况，要想得出组织卖淫收入的数额，只有由办案人员直接甄别并根据相关当事人的言词笔录汇总得出，并承担诉讼风险；或由具有会计知识的人代理办案人员查账统计得出，并由办案人员承担诉讼风险，而不是由司法会计鉴定的鉴定人统计得出并承担诉讼风险。3、鉴定人迎合委托人的暗示对于鉴定意见部分中，为何会出现“涉嫌组织卖淫收入”的表述，鉴定人多次表示，这是公安机关委托鉴定时的要求，且是否确属组织卖淫，是由法院认定的，所以也就觉得无所谓了。司法部《司法鉴定通则》第18条明确规定，“委托人不得要求或者暗示司法鉴定机构、司法鉴定人按其意图或者特定目的提供鉴定意见。”所以，鉴定人的这一辨解，恰恰证实了鉴定人迎合了委托人的暗示，显然是违规的。而事实上，不论是从职责还是从技术上说，鉴定人根本就无权认定“涉嫌组织卖淫收入”。综上，该鉴定意见是不科学、不客观的，不能作为该案定性裁量的证据采信。法院判决书显示，一是将以上鉴定意见书表述为“检验报告”；二是对鉴定意见的“涉嫌组织卖淫收入+金额”句式作了取舍，舍弃了“涉嫌组织卖淫收入”的定性，而仅取金额数字。虽然还是做了有罪判决，但显然已是将上述鉴定意见中的金额作为辅助证明组织卖淫活动存在及其程度可能性的证据采信，而不是作为独立第三方的、法定证据形式的鉴定意见采信。这不得不说，虽然留有遗憾，但却也是一个不小的进步。三、各方反应1、庭前，法庭对被告方要求专家辅助人出庭的申请犹豫了很久，除了审查专

# 一起涉嫌组织卖淫案的司法会计鉴定意见质证剖析3

家辅助人的资质外，有各种担心。直至与专家辅助人见面，得到“无暇对具体金额计算质疑”的表示后，方才准许专家辅助人出庭。2、开庭前，法庭要求专家辅助人签署“保持中立”的承诺书。3、法庭将专家辅助人的位置安排在远离聘请方律师团队的斜对面、公诉人席旁侧，且仅提供了简易塑料板凳，也无桌子。对此，开庭前专家辅助人要求法庭准许对这一位置安排拍照留存，得到了准许。4、庭审记录中，对专家辅助人的即席发言基本上未记录。5、判决书中，仅提及专家辅助人出庭，但只字未提专家辅助人所述意见。6、公诉人对这样一份鉴定意见为何能堂而皇之地被呈上法庭，表示无奈，全依侦查机关的。事后还向有关单位投诉，主要是质疑专家辅助人的政治立场。7、当被问及为何鉴定意见可以认定“涉嫌组织卖淫收入”时，鉴定人答说“这是侦查机关的要求”。四、几点反思我国专家辅助人概念的提出，已有好几年了，但迟迟未能正式形成一套规范。目前仅有浙江省高院的《关于印发〈关于专家辅助人参与民事诉讼活动若干问题的纪要〉的通知》（浙高法[2014]100号）、辽宁省高院的《关于刑事案件专家辅助人出庭若干问题的联席会议纪要》（辽高法[2018]19号）和最高院《对十二届全国人大五次会议第6310号建议的答复》函（2017年8月31日）三个文件可以在网上查询到。尽管这些文件对有些问题作出了较为原则的规定，但在实践中，该如何把握？存在多种认识及其态度。仅从本案看，主要反映了下列问题：1、专家辅助人的法律地位问题。按法理说，聘请方与专家辅助人是一种委托代理关系，亦即专家是依附并协助聘请方工作的辅助人。出庭的话，也是经法庭准许的诉讼参与人一方的人员。所以，首先可以要求专家辅助人保持应有的科学精神和职业操守，而不能要求专家辅助人保持中立。其次，座位应安排在便于协助聘请方工作的一侧，并安排与其他诉讼参与人同等条件的桌椅。再次，庭审记录和判决书不应省略专家辅助人的意见。2、司法机关的文证审查问题。长期以来，以查账甚至统计结论代替司法会计鉴定意见的情况很普遍，本案中的司法会计鉴定意见也绝非偶然。其中一个重要原因就是司法机关内部对专门性问题类证据的文证审查尚未引起足够的重视，相比较于审证来说，更注重于查证。直接导致此类劣质甚至伪鉴定意见在法庭上可以横着走，有关人员对此还表现得轻飘飘和无所谓，始终未认识到这将严重影响到专门性问题的诉讼证明质量。或许，我们现在会以被告人

# 一起涉嫌组织卖淫案的司法会计鉴定意见质证剖析4

是否翻供、是否息诉等来错误地衡量鉴定意见的科学性。然而，随着庭审水平和民众证据意识的提高，若干年后，此类案件或许就会成为“证据不足”的错案。3、会计类诉讼证据的地位作用问题。会计类诉讼证据无外乎就是涉案查账结论和司法会计鉴定意见两种。首先，两者的证据地位是完全不同的。前者是受托代理委托方查账，结论是委托方的“一面之词”，不是独立的、法定的证据形式，后果由委托方承受。而后者尽管也是受托的，但却是独立第三方独立承担责任的行为，其意见是独立的、法定的证据形式。其次，从科学性上说，前者是由客观到客观的反映。而后者是由客观到主观的判断，其中必须最大程度地排除客观现象中的假象，使之主观判断无限地接近于客观真相。然而，长期以来我们“王黄不分”，信手拈来、脱口而出，两者混称混用已司空见惯。似乎唯一的标准就是庭上不翻供。即使有不同的质疑声，也有办法妥处。长此以往，诉讼证明质量何以提高？4、专家辅助人与庭审质量的关系问题。长期以来，劣质甚至伪鉴定意见在法庭上横着走的另一个重要原因，是缺乏来自于不同声音的狙击，而专家辅助人却是很好的狙击手，是提高庭审质量的好帮手。然而，我们现在似乎还不太适应或不太习惯于专家辅助人的质疑，甚至可能当作是来找麻烦的，因而在对待专家辅助人的态度上，有的在准许出庭的审查方面太过苛刻，有的甚至于在座位安排或听取意见方面未给予应有的尊重。而这些，客观上又大大降低了专家辅助人的出庭频次，使这一制度迟迟未能成熟，也严重影响了庭审质量的提高！5、司法会计鉴定的功利化问题。笔者曾在多种场合表达了去司法会计鉴定功利化的主张，也曾在《中国司法鉴定》杂志的采访问答中大声疾呼过。当然，限于当今的社会经济发展水平和诉讼水平，这只能是一种理想，而难以成为现实。加之司法机关内部技术力量的不足，司法会计鉴定社会化已成定式。而承揽司法会计鉴定委托的社会机构，受市场利益的驱使，去功利化更难以实现。在此环境中，迎合或满足委托方的要求甚至暗示，才是适者生存的法则。既然目前条件下这一功利化趋势难以被遏制，就得有另一股力量来予以制衡。这，自然就是对司法会计鉴定意见的文证审查！然而，从司法机关内部来看，原本技术力量就很薄弱，加之对文证审查的不同认识，这一工作历来都很弱。员额制改革后，原有技术人员索性就大量流失了，原有技术部门也撤销了，这项工作就基本上歇息了！那么，既然证据前端的查证可以社会化，且司法机关

# 一起涉嫌组织卖淫案的司法会计鉴定意见质证剖析5

内部又几乎对其的功利性无法制约，后端的审证就应该走社会化的模式，亦即司法会计鉴定意见文证审查的社会化，这也是接受社会监督的一种形式。6、司法鉴定人的理念问题勿庸置疑，长期以来在鉴定理念上，有相当一部分社会机构的鉴定人在承揽刑事案件司法鉴定中存在着一种通病，那就是责任感过度泛滥的问题。似乎唯有“成全”指控才能彰显自己对打击犯罪的支持。因而不是科学公正地从专门性问题上，利用专门技术去排除各种合理怀疑，而是简单甚至盲目地去千方百计收集甚至拼凑有罪证据，这与司法鉴定的科学精神和演绎论证思维是背道而驰的！客观上也稀里糊涂地去承担了自己不该承担，也承担不起的司法鉴定后果责任。本案中，仅有被告人的供述，没有嫖客和卖淫女等涉案人员的证词，若指控方要判定被告人的嫌疑，压力是很大的，希望有另一方来帮着扛一把，以减轻自己的办案压力和错案责任。自然就会想到了司法鉴定。因为前述已道明，司法鉴定是独立第三人独立承担责任的诉讼证明活动，其意见是不依附于委托方的、独立的、法定的证据。因此，当受托方认为不符合司法鉴定条件，仅可以出具查账结论时，往往是会被否定的，坚持要求受托方出具鉴定意见。表面的理由往往是“查账结论不是法定的证据”，但深层次的原因却是查账结论无法稀释委托方的压力和错案责任。因为，查账结论不是独立的法定证据，涉案查账仍是依附于委托方的受托代理行为，后果自然还是由委托方承担的。如果鉴定人能够从法理上去仔细品一品，可能就会后背发凉！有一个很有趣的现象，在笔者的调研中发现，检察机关原内部鉴定人很不愿意出具鉴定意见书，大多会出具检验报告，因为他们深知这其中的责任有多重。而社会机构的鉴定人往往不假思索地更习惯于出具鉴定意见书，似乎这就是“无知者无所畏”吧！五、综合评价从判决结果客观地说，本案的专家辅助人出庭质证的结果并非是很理想的。当然，这其中专家辅助人的质证技巧还是有很大提升空间的。然而，我们也应理性地认识到，决定一个案件质量的因素有很多，专家辅助人的质证，仅是一个很微弱的因素，尤其是在当前环境中，有时这一声音可能还会被忽略甚至无视。更多的因素是诉讼参与各方对专家辅助人制度的认识及其态度。也正因为如此，需要我们有长远的眼光，坚韧的毅志，矢志不渝甚至越挫越勇，与劣质甚至是伪司法会计鉴定意见说不！这是提升我国诉讼水平的重要途径，也是我们法律人的社会责任！我们不应该气馁与放弃！无讼小编：如果您觉得这

# 一起涉嫌组织卖淫案的司法会计鉴定意见质证剖析6

篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

