# 三个锦囊 | 刑辩律师的心中，应当有一个检察官吗？1

刑事诉讼现代化进程加快，以审判为中心、庭审实质化离不开诉辩双方的实质对抗。刑辩律师和检察官是庭审对手，也是同侪尊重的法律共同体。真相发现有赖于诉讼竞技，尊重理解、平等对抗是现代诉讼的应有图景。竞技如战场，需要知己知彼，诉辩双方增进了解、互相学习是提高竞技能力的捷径，也是现代司法文明的必然要求。毕竟，刑辩律师和检察官是庭审怨偶、庭后敌对，还是庭审交锋、庭后相惜，直接影响公众对法律共同体的印象，也间接影响司法公信和司法公正。既然苦练内功是刑辩律师的日常功课，既然与检察官是天然的抗辩对手，了解检察官工作风格，理解检察工作内容，就应当成为刑辩律师的必修课。那么，刑辩律师的心中，应当有一个检察官吗？我认为答案是肯定的。这一检察官并不是某个具体的检察官，而应是检察官群体的整体风貌。不可否认，检察官群体庞大，检察官们各具特色，但职业塑造个体，更何况检察官是特色鲜明的职业，检察官们具有明显的同质性，这些特质透过诉讼办案得以观察，透过对检察官的培养和要求也清晰可循。接下来，通过三个锦囊，帮助大家更好地了解刑辩律师和检察官之间的关系。第一个锦囊：秉持客观公正立场，是检察官依法履职的“骨髓”公平正义是司法的灵魂和生命，客观公正立场则是检察官公正司法的应有之意。2019年《检察官法》要求检察官履行职责时应当“秉持客观公正立场”，从而提出了新时代对检察官职业的根本要求，要求检察官既是犯罪的追诉者，也是无辜的保护者，参与诉讼应当不偏不倚、不枉不纵。这一要求和检察官公共利益代表的身份契合，也与检察官司法为民的要求相符，是检察官履行职务的根本遵循。之所以特别强调客观公正立场，也和检察官多重角色要求有关。刑事诉讼中，检察官是唯一全程参与刑事诉讼的主体，职责有多重内容，角色也有多重要求。审前程序中，检察官承担审查逮捕、审查起诉职责，职责内容具有裁判特色，客观、中立的角色特征凸显；庭审程序中，检察官承担证明责任、出庭指控犯罪，积极、主动则是此一阶段的角色要求。不同阶段职责差异和角色转变的需求，对应的是司法场域变换和诉讼构造的差异，即审前线性结构和审判的三角形构造。审前程序中，检察官需要在审查证据的基础上，对侦查结果和辩护意见进行分析判断，决定案件是否进入下一诉讼进程，具有中立的裁判地位，需要保持客观理性的中立。而庭审进程中，控、辩、审三方诉讼构造之下，诉、辩之间高质量的抗辩是帮助合议庭证据审查、事实发现

# 三个锦囊 | 刑辩律师的心中，应当有一个检察官吗？2

和裁判形成的关键，检察官的积极主动其实是为了裁判结果的客观理性。诉讼攻防、诉辩得失既是双方履职的应然内容，也是必然结果，认真参与过程、理性对待结果则是对司法证明规律的正视，也是检察官客观公正立场的应然要求。由此，秉持客观公正立场应当是浸润于诉讼进程，也应当是检察官正确履行职责的中心。刘南平教授将学术论文的命题，贯穿全文的中心思想称为论文的“骨髓”。客观公正立场是检察官履行职责的中心，是贯穿检察履职全程的核心命题，其地位和意义无异于检察官履职的“骨髓”。由此，检察官应当严格依照职责要求，秉持客观公正立场，依法履行检察职责。而辩护律师透视检察官，也应始于客观公正立场，从而了解检察的职业底色和为民情怀。这是法律共同体相互理解的基础，也应当是检律同侪尊重的基点。第二个锦囊：高超的专业技能，是检察官正确履职的“皮囊”“法律是一门艺术，需经长期学习和实践才能掌握”。刑事诉讼是特定的专业场域，专业的诉讼参与人应当展现完整的知识结构，高超的诉讼技巧，更应当展现独立的司法人格、深切的为民情怀，但实现起来并不容易。一般认为，一名合格的检察官至少需要五年的实践打磨。如此长期的实践淬炼，实在与检察官的全诉讼流程参与和多重角色的要求有关。那么，针对唯一全程参与诉讼过程的诉讼主体，对其专业度的体察也应当随诉讼进程逐步推进。检察官承担审查批捕和审查起诉双重职责，为了有效出庭支持公诉，要求检察官具备有效引导侦查的能力。为此，检察官需要研习侦查知识、了解侦查规律，提高检警沟通，从而引导侦查，提高取证质量，争取证据穷尽，为审查起诉和庭审指控做好基础准备。在此过程中，检察官也应当履行侦查监督职责，认真听取辩护意见，适时组织听证程序，主动接受监督，也确保履职理性客观。证据审查、事实判断是检察官的日常功课。对于证据审查的重视，如何要求都不过分，而证据审查的能力提升，也应当一直在路上。犯罪形态在发生变化，侦查难度不断提升，相应的证据提取和证据审查的要求也越来越高。阅卷、讯问、案件汇报、提交讨论都是相应的辅助流程，要求检察官认真阅卷，细致查证，主动咨询，精准认定。审查证据重在细致、专业，单个证据是否具有证明能力和证明力，待证事实是否得以证明，证据之间是否存在矛盾，证据指向是否同一，都需要细致核对，谨慎认定。此外，对于证据中的科学技术问题，还需要充分利用文书鉴定、专家辅助等平台，多方咨询、独立判断，避免对科学证据

# 三个锦囊 | 刑辩律师的心中，应当有一个检察官吗？3

盲目迷信，甚至以偏误的科学意见影响事实认定。证据审查细致、事实认定准确，还需要以合适的方式呈现，法律文书就成为体现上述内容的载体。检察文书内容广泛，涵盖审查（不）批准逮捕决定书、（不）起诉书、审查报告、公诉意见、质证提纲、答辩意见、庭审预案等众多文书。其中，有的文书以格式内容为主，例如审查逮捕（不）决定书，有的文书则需要大量意见和论述，如案件审查报告、公诉意见等。总体而言，司法文书的风格应当平实、客观、全面，检察文书同样如此。不必要的文采渲染，过多的漂亮文字或专业术语，不仅有失客观也可能衍生误导，其实是检察文书书写所应避免的误区。总体而言，检察文书首先要客观，有利、不利的证据均需呈现；其次要朴实，避免过多的华丽渲染；最后要拔高，司法办案是助力和谐社会治理的艺术，依法办案也高于办案，避免就案办案，这些思维和考虑都应当行之于笔端、体现在字里行间。最后，检察文书承载功能虽然有差异，但是法理精通、事理通达、文理顺畅，展现检察官的人文素养和检察风格，应当是每一份检察文书的共通品格。庭审是体现司法竞技的环节，也是最能展现独立司法人格的场域。出庭应诉，需要备好路线图，详尽的出庭预案，客观全面的三纲一词是检察官支持公诉的必要准备。在此基础上，规范出庭、灵活应诉则是检察官出庭的基本遵循。出庭用语是特殊的职业语言，不同诉讼角色的发言既各具特色，也是各自角色特征的庭审画像。庭审中的检察官一般要求庄重、严肃，庭审用语要求准确，逻辑规范，简洁有力，不枝不蔓，且具有艺术性。诉讼过程应当体现高超的竞技技巧，但要避免咄咄逼人、锱铢必较、剑拔弩张，总体体现为有礼、有力、有节。透视整个庭审，检察官不仅应与辩护律师充分抗辩，说服法官，履行证明责任，而且应当通过庭审语言，展现法律尊严，传递诉讼力量，同时也体现司法温度，形成必要的感染力，达成普及法律和预防犯罪的效果。上述各项技能互相联系，共同构筑了检察官充分履行职责的综合素质。这些技能内容繁多，看似零散，但其实全部要求体现客观公正立场，是与客观公正立场这一“骨髓”连接的必备要素，其实也不妨看作体现检察官综合素质的“皮囊”。为了帮助检察官有效提高能力、具备应有“皮囊”，检察机关也经常组织针对性的出庭观摩，庭后讨论，总结经验，开展实训，为的是让检察官相互切磋和互相碰撞，实现从量变到质变的转化，将诉讼技能提升为法律艺术。毕竟，专业技能的提升永无止境，法律技能的提

# 三个锦囊 | 刑辩律师的心中，应当有一个检察官吗？4

高更是如此。第三个锦囊：刑辩律师和检察官是实质相通的法律共同体以上的“骨髓”和“皮囊”，共同构筑了检察官的精神面向。刑辩律师作为庭审实质化的重要角色，精湛的法律素养、深厚的法律经验，高超的诉讼技巧，同样必不可少。刑辩律师同样需要细致审查证据，判断并展现事实，防止检察“故事”偏误，导致真相旁落；刑辩律师需要研习法律文书的精准表达，力促文书内容和观点获得检、法认可，维护当事人合法权益；刑辩律师更需要在庭审中展现刑辩风貌，积极抗辩也展现诉讼尊严。在对待科学证据上，很多刑辩律师也细致学习念斌案辩护律师对科学证据的合理解读，对证据科学穷究其理有效辩护；在法律文书撰写上，类似陆勇妨害信用卡管理、销售假药案件的不起诉书一般，客观全面、情理法兼具的辩护意见也并不鲜见；而在所有之中，独立的辩护立场和充分维护当事人合法权益的核心要义，也不啻为贯穿刑辩律师职责履行的“骨髓”。两相比照，刑辩律师和检察官是庭审的控辩双方，是刑事诉讼的天然“对手”，却也是实质相通的法律共同体。互相尊重、学习借鉴、慎思明辨、探骊取珠，是检察官和刑辩律师的共同要求，也是公众对于新时代检、律关系的共有期待。所以，每一个辩护律师心中，应该有一个检察官。反之亦然。难道不是吗？本文作者王翠杰此前做客无讼晚8点，分享了《性侵犯罪真相发现之双向辨析》，点击下方图片可进入学习。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。三个锦囊 | 实习律师如何从不同的角度分析问题三个锦囊 | 办理认罪认罚案件的三步法则三个锦囊 | 实习律师如何处理一个诉讼案件？三个锦囊 | 想转行当律师？听听过来人的建议三个锦囊 | 这三大类律师办案工具，新年必备，亲测好用！三个锦囊 | 实习律师如何用好模板三个锦囊 | 非法本转行做律师，晚不晚？三个锦囊 | 法律人该如何解锁一本法学专著三个锦囊 | 在财富管理领域，律师如何走出差异化竞争的路径？三个锦囊 | 法务该如何寻找自己学习的动力？三个锦囊 | 律师维护客户有哪些小诀窍？三个锦囊 | 破解币圈刑事业务办案密码三个锦囊 | 青年律师如何进入建设工程领域？三个锦囊 | 办了不少著作权的案子，“改编”与“借鉴”还是分不清？三个锦囊 | 怎样完成尽职调查准备工作？三个锦囊 | 作为一名女律师，如何平衡事业与家庭？三个锦囊 | 写好辩护意见

# 三个锦囊 | 刑辩律师的心中，应当有一个检察官吗？5

书的三大“法门”三个锦囊 | 法律人必学的语言表达技巧三个锦囊 | 律师如何摆脱被时间支配的恐惧三个锦囊 | 专业pk市场，新手律师如何快速成长三个锦囊 | 如何准备一场15min分享三个锦囊 | 法律人从知识积累到知识输出之路三个锦囊 | 掌握三步谈判模型，实现共同利益最大化三个锦囊 | 法律人如何增强个人影响力三个锦囊 | 法律人如何快速高效写作三个锦囊 | 如何成为一名出色的刑民交叉律师三个锦囊 | 如何快速进入一个陌生的法学领域作者：王翠杰 浩天信和律师事务所责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

