# 三个锦囊 | 实习律师如何处理一个诉讼案件？1

实习律师拿到一个新的案件，往往不知道如何下手。看到律师分析案件的思路很清晰，但自己分析和处理时还是不会；想学习业务，业务领域这么多，又不知道从哪里开始。今天，三个锦囊，告诉你解决方案。第一个锦囊：捋清事实逻辑，判断法律关系和法律依据处理案件，要“以事实为依据，以法律为准绳”。那么，如何做到以事实为依据呢？需要用逻辑去思考和分析，用逻辑捋清事实之后，将事实的核心抽离出来，基本上就能确定案件的法律性质，也就是确定案件中的法律关系。比如，是民事还是刑事？如果是民事，是物权还是债权？如果是债权，是合同之债还是侵权之债？等等。如果案件只包含一种法律关系，那就针对这一种法律关系进行讨论；如果案件包含多重法律关系，那就将这些法律关系都记录下来，然后分类讨论。确定完法律关系，结合案由规定，寻找案件适用的案由，接下来就是寻找法律依据了。怎么找法律依据呢？如果明确知道有哪些规定，可以直接查找。即便是自己认为对法律规定已经非常熟悉了，还是建议再确认一遍。有可能法律规定已经做了更新，也有可能在重新阅读法条之后有新的理解和发现。总之，再确认一遍，很有必要。如果不清楚哪些规定可以适用，可以查找案例，看看相关的案件都适用的是哪些法律规定。或者也可以查看相关的书籍、文章，看看作者在论证观点的时候，都引用了哪些规定。第二个锦囊：依据法律规定，补充案件信息和证据查找到了法律规定之后，要详细梳理法律规定中所包含的内容。比如，有的法律规定会说明哪些证据和主张可以被法院采纳，哪些证据和主张不会被法院采纳。再比如，有的法律规定会列明损失计算数据的来源，并写明如何计算，等等。对法律规定有了了解，再与案件材料相对照，就能发现案件材料中缺少哪些信息和证据，然后就可以有针对性的提出法律建议了。在当事人补充证据之后，需要重新梳理案件事实。因为，新补充的证据不但会补充案件事实，还有可能会改变案件法律关系。所以，补充证据之后，有必要重新梳理事实，并重新梳理法律关系和法律规定。第三个锦囊：制定诉讼方案，预判法律风险在完成前述工作之后，案件的基本情况就比较明朗了。接下来的工作，就是结合已经梳理出来的不同法律关系和案由，梳理诉讼思路。缺少证据、证据效力弱的地方就是诉讼风险所在，要及时向当事人作出提示。然后，针对不同的诉讼风险，分别制定不同的诉讼方案。比如，筛选诉请、诉讼拆解、以诉促调等等。虽然实习律师一般很少接触到这一环节，但是

# 三个锦囊 | 实习律师如何处理一个诉讼案件？2

仍然可以先试着完成这项工作。然后将自己发现的风险和制定的诉讼方案与律师的进行对比，找到差距和问题，最后不断调整和完善，从而提高业务能力和水平。总结实习律师的实习期限有限。如何在有限的实习期内学到更多的知识，得到更多的锻炼呢？多听、多看、多思、多练。本文提供的只是一种思路，如果有更好的思路，欢迎留言交流。希望能对你有所帮助。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。三个锦囊 | 想转行当律师？听听过来人的建议三个锦囊 | 这三大类律师办案工具，新年必备，亲测好用！三个锦囊 | 实习律师如何用好模板三个锦囊 | 非法本转行做律师，晚不晚？三个锦囊 | 法律人该如何解锁一本法学专著三个锦囊 | 在财富管理领域，律师如何走出差异化竞争的路径？三个锦囊 | 法务该如何寻找自己学习的动力？三个锦囊 | 律师维护客户有哪些小诀窍？三个锦囊 | 破解币圈刑事业务办案密码三个锦囊 | 青年律师如何进入建设工程领域？三个锦囊 | 办了不少著作权的案子，“改编”与“借鉴”还是分不清？三个锦囊 | 怎样完成尽职调查准备工作？三个锦囊 | 作为一名女律师，如何平衡事业与家庭？三个锦囊 | 写好辩护意见书的三大“法门”三个锦囊 | 法律人必学的语言表达技巧三个锦囊 | 律师如何摆脱被时间支配的恐惧三个锦囊 | 专业pk市场，新手律师如何快速成长三个锦囊 | 如何准备一场15min分享三个锦囊 | 法律人从知识积累到知识输出之路三个锦囊 | 掌握三步谈判模型，实现共同利益最大化三个锦囊 | 法律人如何增强个人影响力三个锦囊 | 法律人如何快速高效写作三个锦囊 | 如何成为一名出色的刑民交叉律师三个锦囊 | 如何快速进入一个陌生的法学领域责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

