# 三个锦囊 | 涉外案件证据如何处理1

一提到涉外案件，确定管辖是第一大难点——诉讼还是仲裁？争议双方是否曾签署有效的仲裁条款？如果没有仲裁条款或者仲裁条款无效，中国国内的法院是否有管辖权？不同的被告是否在同样的案件主管状态下？终于厘清并且解决了管辖问题，可以在国内起诉或者仲裁以后，我们就马上面临涉外案件第二大难点——海外形成证据的效力问题。往往一个案件的成败取决于此。根据我经手的几个涉外案件，我总结了以下三个锦囊，希望能帮助您在接手涉外案件以后少走弯路。第一个锦囊：海外形成的公文书证要经过公证认证，才能成为符合我国法律要求证据形式当事人提供的公文书证系在中华人民共和国领域外形成的，该证据应当经所在国公证机关证明，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。身份关系的文书亦有同样的要求。绝大多数民事诉讼的证据，特别是域外形成的、需要提交给法院的证据，较多属于私文书证，比如合同、支付凭证等。而私文书证的认定程序原本就是通过当事人的举证、质证，由法院直接认证其真实性，当事人对于证据的真实性并无异议，并不必然的需要双认证的程序。但对于公文书证，比如身份关系的出生证、结婚证、死亡证、公司的注册证书等，这些是要经过公证和认证程序。因为我国法院并没有域外的执法权，所以对于有权的具有公共管理职权的机构在职权范围内出具的公文书证，当然是需要当地的公证机关进行证明的。由此，我国的法院才能确认该书证的公文性质，并进而确认其具备较高的证明力。举个例子，如果是美国FDA（美国食品药品管理局）出具的口罩检测结果的报告呢？我们认为，这也是公文书证的一种。实际上，去年KN95口罩案件中，美国出具了很多不同机关不同形式的各种检测报告，法庭实践上是要求这种检测报告需要经过美国当地公证认证才能作为有效证据使用。第二个锦囊：海外的物证邮寄回国，需要保留海关出关入关凭证在国际贸易中，很多情况是货物已经出海，在对方海关是查验出货物质量问题，那么海关出具的报告是第一手强有力的证据。但更多时候，货物已经脱离海关控制，流转到最终的买家手里才发现货物出现质量缺陷，那么在一定期限内通知及固定证据非常重要，必要时要将货物寄回国内作为物证使用，在这举措中，海关入关报关的单据及入关时间等会成为非常重要的证据。而实践中，这往往最容易被忽视的一环。第三个锦囊：双方邮件或微信聊天等电子证据可出示原始来源，不需要公证认证在国际贸易中，邮件以及其他聊天

# 三个锦囊 | 涉外案件证据如何处理2

记录软件比如微信、Skype等的聊天记录，在法庭上可以通过登录到邮箱的方式展示原始记录，不需要全部打印出来做公证认证。但还是有一些地方法院对这些邮件要求公证和认证的方式，其实证据新规已经有明确的规定，这种电子证据形成在网络的虚拟空间内，具体已经不能算作是“域外”形成的证据，因此，对这些沟通记录文件的公证认证不是必然要求，这点律师也应当在法庭上为当事人据理力争，节省不必要的费用。点击图片开始学习无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读三个锦囊 | 怎样做好法律顾问服务三个锦囊 | 我为什么建议商事律师先去从事法务一到两年？三个锦囊 | 实习律师要学会用逻辑去思考和分析三个锦囊 | 实习律师要学会凡事都问为什么三个锦囊 | 刑辩律师的心中，应当有一个检察官吗？三个锦囊 | 实习律师如何从不同的角度分析问题三个锦囊 | 办理认罪认罚案件的三步法则三个锦囊 | 实习律师如何处理一个诉讼案件？三个锦囊 | 想转行当律师？听听过来人的建议三个锦囊 | 这三大类律师办案工具，新年必备，亲测好用！三个锦囊 | 实习律师如何用好模板三个锦囊 | 非法本转行做律师，晚不晚？三个锦囊 | 法律人该如何解锁一本法学专著三个锦囊 | 在财富管理领域，律师如何走出差异化竞争的路径？三个锦囊 | 法务该如何寻找自己学习的动力？三个锦囊 | 律师维护客户有哪些小诀窍？三个锦囊 | 破解币圈刑事业务办案密码三个锦囊 | 青年律师如何进入建设工程领域？三个锦囊 | 办了不少著作权的案子，“改编”与“借鉴”还是分不清？三个锦囊 | 怎样完成尽职调查准备工作？三个锦囊 | 作为一名女律师，如何平衡事业与家庭？三个锦囊 | 写好辩护意见书的三大“法门”三个锦囊 | 法律人必学的语言表达技巧三个锦囊 | 律师如何摆脱被时间支配的恐惧三个锦囊 | 专业pk市场，新手律师如何快速成长三个锦囊 | 如何准备一场15min分享三个锦囊 | 法律人从知识积累到知识输出之路三个锦囊 | 掌握三步谈判模型，实现共同利益最大化三个锦囊 | 法律人如何增强个人影响力三个锦囊 | 法律人如何快速高效写作三个锦囊 | 如何成为一名出色的刑民交叉律师三个锦囊 | 如何快速进入一个陌生的法学领域作者：赵宝莲 北京京师（深圳）律师事务所责编：邓珂玮排版：梁萌

# 三个锦囊 | 涉外案件证据如何处理3

审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

