# 三个锦囊 | 非法本转行做律师，晚不晚？1

有些年轻人在选择职业道路时会有这样的困惑：我很喜欢法律行业，而本科不是法学，现在转型做律师，晚不晚？首先跟大家分享一下我自己的经历：本科毕业以后，我的第一份职业是大学辅导员，在学院团委工作；6年之后，我考取了中国政法大学的法律硕士，研究生毕业后，才正式进入律师行业，此时距离本科毕业已经9年了。虽然我通过努力自学，考过了律师资格考试，又考取了法律硕士，为做律师奠定了一定的基础，但毕竟选择了跨行业跨专业。结合我自己的亲身经历，对于有以上困惑的朋友，给大家分享三个锦囊。第一个锦囊：坚定信念刚刚进入到律师队伍时，确实在心理包括实践过程当中都会有一些困难，但是我在转专业前后，我一直有一个比较坚定的信念：原来的专业、原来的职业基础，一定是对做律师工作有所帮助的。事实也证明了这一点，律师定纷止争的职业性质，决定了法律人的知识结构一定不能仅仅停留在法律层面，势必要和其他的专业相互联系。而法律技术本身只是解决专门法律问题的手段和方法，是可习得的“术”。比如我们现在都知道的律师行业化，无论是传统的建筑房地产、金融领域，还是能源、医疗、新基建，想要做好案件都需要有相关专业知识做支撑。如果我们在相关职业领域有了一定经验再去做律师，尤其是做这个专业、这个行业的律师，就会非常适合，而且有一定的优势。而对于本科法学的同学，毕业以后必然也要面临重新接触未知领域知识的困境，需要一个专业作为自己的背景支撑。第二个锦囊：注重积累从自身经历来讲，理工科背景的理性的思维逻辑推理能力，以及我在实际工作当中，给同学们组织协调一些活动，帮大家解决一些困难，以及代表学生和学校去做一些沟通，带领学生到企业去实习等，这种多层次多领域的实践经验的锻炼，都对律师职业有很大的帮助。总体来讲，转专业、跨行业从事律师职业的现象并不罕见。而我们原先的基础、原先的积淀，一定对现在的工作是有帮助的。当然，前提是确确实实有学好原来的专业，也在我们原来的职业中取得了一定的积累，在原来的岗位上做到认真对待，这样对自己将来从事任何职业都会是有帮助的。如果原来的专业也没有学好，原来的职业自己没有什么积累，比较应付，那么再转到律师行业过程当中，基本上也就没有办法去结合，或者依靠我们原来的专业和行业取得进一步的成果，从时间和效率的角度确实得不偿失。第三个锦囊：马上行动了解这个领域后，只要有热爱和坚持，没有早和晚、及不及时、来不来得及的问题。有些人可

# 三个锦囊 | 非法本转行做律师，晚不晚？2

能是被律师职业社会地位的光环所吸引，并不了解律师真正的工作，不热爱这种工作状态，就更谈不上坚持了。那么这种转型可能会很艰难，耗费时间和精力，也就没有那么大的意义和必要，坚持自己原来的方向也会是一个不错的选择。但是如果我们找到了自己热爱的一个方向，就不存在晚与不晚、来得及来不及的问题，接下来就是坚持自己，继续努力。无讼小编：今天的锦囊分享完毕，欢迎大家在评论区留言或发邮件说出您的执业困惑，我们将邀请无讼认证讲师给您提供锦囊，让你从不同选择中挑选最优解。三个锦囊 | 法律人该如何解锁一本法学专著三个锦囊 | 在财富管理领域，律师如何走出差异化竞争的路径？三个锦囊 | 法务该如何寻找自己学习的动力？三个锦囊 | 律师维护客户有哪些小诀窍？三个锦囊 | 破解币圈刑事业务办案密码三个锦囊 | 青年律师如何进入建设工程领域？三个锦囊 | 办了不少著作权的案子，“改编”与“借鉴”还是分不清？三个锦囊 | 怎样完成尽职调查准备工作？三个锦囊 | 作为一名女律师，如何平衡事业与家庭？三个锦囊 | 写好辩护意见书的三大“法门”三个锦囊 | 法律人必学的语言表达技巧三个锦囊 | 律师如何摆脱被时间支配的恐惧三个锦囊 | 专业pk市场，新手律师如何快速成长三个锦囊 | 如何准备一场15min分享三个锦囊 | 法律人从知识积累到知识输出之路三个锦囊 | 掌握三步谈判模型，实现共同利益最大化三个锦囊 | 法律人如何增强个人影响力三个锦囊 | 法律人如何快速高效写作三个锦囊 | 如何成为一名出色的刑民交叉律师三个锦囊 | 如何快速进入一个陌生的法学领域作者：陈建军 中伦文德（太原）律师事务所合伙人责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

