# 三个锦囊 | 办理认罪认罚案件的三步法则1

刑事辩护不是让所有的犯罪嫌疑人、被告人脱罪，而是让无罪的人免受错误追诉，让有罪的人仅承担其应负的刑事责任并保障其程序权利。办理认罪认罚案件，要杜绝犯罪嫌疑人、被告人认错罪、被认罪、错认罪，依法维护其程序权利和实体权益，需要从以下三个方面进行辩护，我总结为“三步法则”，一起来打开这三个锦囊吧！第一个锦囊：审查是否认错罪：事实清楚犯罪事实清楚是认罪的前提，有证据证实的清楚犯罪事实是认罪的对象。任何一个刑事案件不因认罪认罚而降低追诉条件和证明标准，即便是实体上从宽和程序上从简，也必须是在查清犯罪事实的基础上兑现认罪认罚的合意。律师办理认罪认罚案件，首先需要审查是否存在认错罪的问题——第一，指控的犯罪事实是否清楚；第二，指控的犯罪事实是否有确实、充分的证据证实；第三，认罪的对象是查证属实的犯罪事实，而不是按照办案机关要求偏离客观实际的进行“被认罪”。有证据证实的事实是判断是否如实供述的唯一指标，也是审查指控犯罪事实是否清楚的唯一指标，必须承认指控的犯罪事实也有可能是错误的。第二个锦囊：审查是否错认罪：真实自愿真实性、自愿性是认罪认罚的关键。律师需要帮助识别并纠正犯罪嫌疑人、被告人，基于错误的事实认知和错误的认罪认罚从宽法律制度认知，而作出不真实、非自愿的认罪认罚，可从以下三方面判断认罪认罚的真实性、自愿性：第一，犯罪嫌疑人、被告人对指控犯罪事实的完整、准确获知。办案机关有义务清楚的告知指控的犯罪事实，包括主要事实和细节事实；第二，犯罪嫌疑人、被告人对指控犯罪事实的在案证据完整、准确获知。办案机关应当依法进行证据开示，保障犯罪嫌疑人、被告人“知其然更知其所以然”，避免出现被“忽悠、欺骗、威胁、利诱”等情形而陷入错误认识，进而做出非真实的认罪和认罚；第三，犯罪嫌疑人、被告人对认罪认罚从宽法律制度的完整、准确知晓和理解，包括认罪认罚的条件、法律后果及适用程序等规定。办案机关应当依法履行法律制度的全面准确的告知义务，以保障认罪认罚的真实性和自愿性。第三个锦囊：审查是否被认罪：选择自由作为协商性刑事司法制度，认罪认罚是控辩双方达成的合意，需要保障协商过程的选择自由和协商结果的选择自由。律师在办理认罪认罚案件中，可从以下三方面审查判断是否存在选择不自由以致于被认罪的情况：第一，认罪认罚协商的过程是否平等自由。认罪认罚不是“一方愿打一方愿挨”的单项司法流程，而是在事实清楚、证据充分的前提

# 三个锦囊 | 办理认罪认罚案件的三步法则2

下，对罪与罚的认可和接受。协商的过程不可能一蹴而就，需要一个不断契合、反复沟通的过程，特别是办案机关依法充分保障不同意见的表达并能听取和考量，杜绝办案机关给出单项选择题的任性司法行为；第二，刑罚结果的平等协商。认罚的前提需要保障犯罪嫌疑人、被告人对犯罪事实对应的法定刑和量刑情节的全面清楚认知与理解，并对刑罚结果充分表达意见，控辩双方能够平等有效的协商进而达成合意；第三，犯罪嫌疑人、被告人选择的自由。认罪认罚追求自愿和真实，犯罪嫌疑人、被告人就应当享有自由选择的权利。包括认与不认、认早认晚、认多认少、认此认彼以及反悔的自由。需要强调的是，犯罪嫌疑人、被告人在各个阶段都有反悔的自由，可以不同方式撤回认罪认罚，但撤回认罪认罚并不必然带来强制措施的变更和处罚结果的加重，罪刑相适应是不可逾越的藩篱。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。三个锦囊 | 实习律师如何处理一个诉讼案件？三个锦囊 | 想转行当律师？听听过来人的建议三个锦囊 | 这三大类律师办案工具，新年必备，亲测好用！三个锦囊 | 实习律师如何用好模板三个锦囊 | 非法本转行做律师，晚不晚？三个锦囊 | 法律人该如何解锁一本法学专著三个锦囊 | 在财富管理领域，律师如何走出差异化竞争的路径？三个锦囊 | 法务该如何寻找自己学习的动力？三个锦囊 | 律师维护客户有哪些小诀窍？三个锦囊 | 破解币圈刑事业务办案密码三个锦囊 | 青年律师如何进入建设工程领域？三个锦囊 | 办了不少著作权的案子，“改编”与“借鉴”还是分不清？三个锦囊 | 怎样完成尽职调查准备工作？三个锦囊 | 作为一名女律师，如何平衡事业与家庭？三个锦囊 | 写好辩护意见书的三大“法门”三个锦囊 | 法律人必学的语言表达技巧三个锦囊 | 律师如何摆脱被时间支配的恐惧三个锦囊 | 专业pk市场，新手律师如何快速成长三个锦囊 | 如何准备一场15min分享三个锦囊 | 法律人从知识积累到知识输出之路三个锦囊 | 掌握三步谈判模型，实现共同利益最大化三个锦囊 | 法律人如何增强个人影响力三个锦囊 | 法律人如何快速高效写作三个锦囊 | 如何成为一名出色的刑民交叉律师三个锦囊 | 如何快速进入一个陌生的法学领域作者：何志伟 北京市中伦律师事务所律师责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈

# 三个锦囊 | 办理认罪认罚案件的三步法则3

丽娟 刘逸凡 张野

