# 三个锦囊 | 想转行当律师？听听过来人的建议1

我们国家目前的律师大致来自于两类人群：一类是应届大学毕业生，一类是工作若干年后通过司法考试的人员。前者没有那么多羁绊，而后者则需要考虑良多。我作为后者，也经历了艰难的抉择。工作若干年后再选择当律师考虑的因素很多，我结合自己的经历，与大家分享三个需要考虑的关键问题，希望帮你顺利转行。第一个锦囊：结合实际，评价自己的能力工作若干年，尤其是许多年后，转行做律师，一定要考虑自己是否适合当律师。众所周知，律师工作要求各方面综合素质，其中，专业能力是肯定的。但是除了专业能力之外，抗压能力、吃苦耐劳能力、法律检索能力、写作能力、社交能力、演讲能力、社会资源等，仍是需要考虑的问题。初步考虑后，我自认为基本具备前述能力。只不过，我没有迅速转行，而是选择先去读书，拿到一个法学博士学位。如果你在某个岗位上已经作出了一定成就，已经有了一定影响力，你可能会问，我还需要考虑上述这些问题吗？我的回答是，仍然需要。因为一是这种影响力并不一定能给你带来稳定的案源，二是即使可以带来案源，但也未必能够长久。因此，仍然需要考虑这些基本问题。第二个锦囊：深入挖掘，确定自己的路径我的基本收入保障从哪里来？这可能是工作若干年后想要转行做律师的同志考虑最多的问题，我就有好多朋友问过我这个问题。换一种问法，实际上这个问题就是如何起步做律师。我结合自己的经历，有如下三个建议：一是盘点自己的潜在客户。所谓潜在客户，就是现在认识的能够带来潜在案件的客户。比如说，你结交的企业家朋友、某些企业的高管或者能够给你带来业务机会的朋友圈。此时，还要注意一个问题，就是这些潜在客户是因为你的职位还是因为你个人与你结交。二是找到合适的团队或律所。如果你没有潜在客户或者凤毛麟角，那就需要找一个合适的团队或者律所，能够给你提供一份基本薪水，让你渡过窗口期。转行做律师相当于又一次择业，对于工作年限较长的我来说，团队或律所的选择不仅仅是基本薪水的问题，更加是事业问题。在选择团队或者律所时，有几点可能需要关注：1、大型律所可能不招其他行业转行的律师，除非你有非常强大的特别之处；2、团队需要是一个勤奋且具有发展前途的团队；3、团队是一个充满多样性的团队；4、团队人员有专业水准。我很有幸，就找到了这么一个团队。律师是我的第三份工作，也将是最后一份工作，我将与团队成员一道，共同努力，推动团队的发展。三是找合适的伙伴一起转行。如果找不到合适的团队或律所，

# 三个锦囊 | 想转行当律师？听听过来人的建议2

那可能就需要寻找志同道合的伙伴一起转行了。一起转行，相当于一起创业，要考虑的问题很多。这方面由于我没什么经验，仅仅提出来，供有志于转行做律师的伙伴参考。第三个锦囊：多方努力，形成自己的特色无论之前做什么工作，如果选择转行做律师，还是需要有特色或者说专长的。该专长可以是来自于自己之前的工作，也可以是后来的努力。我之前在法院从事过审判工作，但只是一般民商事审判，可以说没有什么特色。我结合自己英语专业的背景，选择知识产权作为攻读博士学位的专业，经过努力，有幸被华东政法大学知识产权博士专业录取。为了进一步扩大自己的特色，博士就读期间，我又申请去美国读了一年知识产权LLM。在美期间，又主动参加各种活动，结交各国朋友。至此，我的特色初步形成——知识产权和涉外争议解决。我在所在的争议解决组中，过去的工作也是围绕知识产权和涉外争议解决展开的，另外也延伸到实体经济领域的争议解决。我也听说很多人结合之前的工作经验，选择做特定领域的律师。比如，从海关出来的，选择做反补贴、反倾销律师。从税务系统或者之前做过会计工作的，选择做税务律师等等。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。三个锦囊 | 这三大类律师办案工具，新年必备，亲测好用！三个锦囊 | 实习律师如何用好模板三个锦囊 | 非法本转行做律师，晚不晚？三个锦囊 | 法律人该如何解锁一本法学专著三个锦囊 | 在财富管理领域，律师如何走出差异化竞争的路径？三个锦囊 | 法务该如何寻找自己学习的动力？三个锦囊 | 律师维护客户有哪些小诀窍？三个锦囊 | 破解币圈刑事业务办案密码三个锦囊 | 青年律师如何进入建设工程领域？三个锦囊 | 办了不少著作权的案子，“改编”与“借鉴”还是分不清？三个锦囊 | 怎样完成尽职调查准备工作？三个锦囊 | 作为一名女律师，如何平衡事业与家庭？三个锦囊 | 写好辩护意见书的三大“法门”三个锦囊 | 法律人必学的语言表达技巧三个锦囊 | 律师如何摆脱被时间支配的恐惧三个锦囊 | 专业pk市场，新手律师如何快速成长三个锦囊 | 如何准备一场15min分享三个锦囊 | 法律人从知识积累到知识输出之路三个锦囊 | 掌握三步谈判模型，实现共同利益最大化三个锦囊 | 法律人如何增强个人影响力三个锦囊 | 法律人如何快速高效写作三个锦囊 | 如何成为一名出

# 三个锦囊 | 想转行当律师？听听过来人的建议3

色的刑民交叉律师三个锦囊 | 如何快速进入一个陌生的法学领域作者：朱尉贤 天驰君泰（上海）律师事务所责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

