# 三个锦囊 | 实习律师如何从不同的角度分析问题1

小说和影视作品中，同一个事情由不同的人物角色从不同的角度进行阐述，才会呈现得十分全面。其实法律事务也需要从不同角度进行分析。那么，实习律师如何做到这一点呢？三个锦囊告诉你！第一个锦囊：在诉讼案件中，三方角色都要扮演齐拿到案卷材料，实习律师经常会将材料中的信息进行梳理罗列，然后在此基础上起草相应的诉讼文书。问题来了：案卷材料是哪来的？我方当事人给的。上面的信息对方当事人都认可吗？不一定。如果材料上没有体现出对方当事人的认可，万一对方当庭否认，怎么办？这个时候，实习律师就开始重新筛选，把没有对方认可的材料拿出去，有对方认可的材料留下，然后重新梳理罗列并起草文书。问题又来了：对方认可的材料是否都与本案有关？法官是否会采信呢？这个时候，实习律师又重新筛选，把与本案无关的材料拿出去，有关的材料留下，然后重新梳理罗列并起草文书。你看，庭审的三方，角度不同，如果没有全角度考虑，那么案件的思路和材料就很可能会出问题。第二个锦囊：在非诉案件中，要多方调查，全面了解有人会说，诉讼案件是原、被告和法官三方，能想到的角度一目了然。但是非诉案件只有委托人一方，哪有其他角度啊？其实不然。各机关单位、各合作单位都是可以考虑的角度来源。举个例子。做尽职调查业务的时候，需要查询目标企业的工商、税务、诉讼、资产状况等等。这些信息，不是委托人或目标企业单方提供材料就够了，还需要在相关官方网站上进行查询，必要时还需要前往相关机关进行现场查询。另外，调查目标企业合同履行情况时，可以向合同相对方进行询证。所以，非诉也不是只需委托人一方提供材料和信息，也需要多方了解。第三个锦囊：在接待咨询时，要全盘考虑，提示到位有人可能说，接待咨询，没有办理委托，就没有其他需要考虑的角度了吧？不是的。虽然当事人在咨询时没有办理委托，但是咨询时提到的信息和问题，有些是可以通过网上查询得到的，即使网上查询不到，也可以思考一下有可能涉及到哪些人员或单位，有哪些事实因客观原因未能进行查询和了解，再结合之前的工作经验进行综合分析，尽可能全面的提示咨询者潜在的风险和问题。总结对于实习律师而言，刚开始难免会思虑不全面。不要局限在既有材料和信息范围内，要多角度思考，才能打开思路。本文所列举的，其实也只是思考的一种角度。只要多思考，一定能发现更多的角度。期待你的发现~无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论

# 三个锦囊 | 实习律师如何从不同的角度分析问题2

区留下自己的观点，和大家一起讨论。三个锦囊 | 办理认罪认罚案件的三步法则三个锦囊 | 实习律师如何处理一个诉讼案件？三个锦囊 | 想转行当律师？听听过来人的建议三个锦囊 | 这三大类律师办案工具，新年必备，亲测好用！三个锦囊 | 实习律师如何用好模板三个锦囊 | 非法本转行做律师，晚不晚？三个锦囊 | 法律人该如何解锁一本法学专著三个锦囊 | 在财富管理领域，律师如何走出差异化竞争的路径？三个锦囊 | 法务该如何寻找自己学习的动力？三个锦囊 | 律师维护客户有哪些小诀窍？三个锦囊 | 破解币圈刑事业务办案密码三个锦囊 | 青年律师如何进入建设工程领域？三个锦囊 | 办了不少著作权的案子，“改编”与“借鉴”还是分不清？三个锦囊 | 怎样完成尽职调查准备工作？三个锦囊 | 作为一名女律师，如何平衡事业与家庭？三个锦囊 | 写好辩护意见书的三大“法门”三个锦囊 | 法律人必学的语言表达技巧三个锦囊 | 律师如何摆脱被时间支配的恐惧三个锦囊 | 专业pk市场，新手律师如何快速成长三个锦囊 | 如何准备一场15min分享三个锦囊 | 法律人从知识积累到知识输出之路三个锦囊 | 掌握三步谈判模型，实现共同利益最大化三个锦囊 | 法律人如何增强个人影响力三个锦囊 | 法律人如何快速高效写作三个锦囊 | 如何成为一名出色的刑民交叉律师三个锦囊 | 如何快速进入一个陌生的法学领域责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

