# 三个锦囊 | 实习律师如何用好模板1

实习律师在进入工作后，会接触到很多的模板：合同模板、诉讼文书模板、法律意见模板等等。这些模板怎么用呢？今天，三个锦囊告诉你！第一个锦囊：弄懂模板模板一般分为两种。第一种模板是律师已经完成的工作文件。这种文件往往包含了很多原来工作中的信息要点，阅读后会感觉很流畅，里面的内容也很容易理解。但阅读完就完了吗？肯定不是。阅读时要带着问号去读。比如，这个文件的框架是如何确定的？写的内容依据是什么？措辞都考虑了哪些因素……也就是说，阅读，不仅要看懂这个文件写了什么，更要知道为什么这么写。因为只有这样，才能真正指导自己完成律师交办的任务。举个例子。律师交办一个合同审核的工作，同时提供了一个合同模板用于参考。怎么审？逐条比对吗？和模板对比，合同没有的条款就加上，多出来的就删掉？肯定不是。首先要了解，合同模板中每一个条款都是怎么来的，哪些是客户的要求，哪些是法律的要求。客户要求的是否都能接受？如果不能接受，为什么不能接受？如果接受了，是如何表述的？法律规定的内容是否都有？如果没有，是什么原因？如果都有，又是如何结合客户需求进行表述的？这样分析下来，基本上就掌握了模板的参考点。第二种模板是律师以及一些机构，为了提高工作效率，将工作中一些通用的内容进行总结提炼而成。最常见的就是合同模板和起诉状等诉讼文书模板。在形式上，这种模板会存在很多空白，需要根据实际情况填写。这种模板看起来很容易使用，好像直接填空就行了，于是，有的实习律师就直接拿着工作资料去填空了。可是这样完成的文件，往往错漏百出。因为这些空白处，有的只需要简单填写即可，但有些是需要进行分析、判断，甚至要跟客户沟通之后才能填写的。而后者发生错漏的几率往往更大。举个例子。住建部发布《建设工程施工合同（示范文本）》，专用条款里就都是空白，只有仔细阅读之后才能了解，文本由通用条款和专用条款在内的三部分组成，而阅读了通用条款，就能知道专用条款中空白处需要填写的内容是什么了。如果没有前后阅读并分析判断，很容易出现前后矛盾、逻辑不通等情况。所以，拿到这类模板时，先不要急着填空，而是要阅读每个空的前后文，详细了解一下，这个空到底是需要填写什么，怎么填。必要时，还是要多询问律师，防止思考的不全面。第二个锦囊：掌握原则和方法理解了模板的内容，然后就可以开始写文件了吗？还不行。因为律师告知的原则和方法你还没有掌握。原则，是底线；方法，是路径。其实在分析

# 三个锦囊 | 实习律师如何用好模板2

模板的过程中，就已经在一定程度上了解了这个文件要做什么，要达到什么目的，或者说明什么问题。而原则就是告诉你，在写文件时，哪些是不能做的，哪些是必须做的；方法就是告诉你，在原则之上，如何结合模板完成你要完成的文件。但有时候原则和方法本身很抽象，怎么办？还是要带着问号去看。这个原则是怎么来的？有什么依据？是否能通过找到依据而将原则具体化，有助于理解？方法是怎么形成的？这个方法中有哪些步骤是可以直接用的，哪些是还需要进一步细化的？还用审核合同举例。拿到待审核的合同，律师说，审核后的合同不违法，该有的条款都有就行，可以多查查法条、案例什么的。显然，“不违法”、“该有的条款都有”是原则，“查法条、案例”是方法。但问题来了：法有哪些？怎么样属于违法？怎么样属于不违法？哪些条款该有？怎么做到该有的条款都有呢？查法条、案例，该查什么呢？关键词是什么？怎么查才算查全了呢？只有想明白了这些问题，逐一解决，必要时跟律师多沟通，这样才能真正掌握了原则和方法，才能指导自己真正完成好合同审核这个工作。第三个锦囊：多动手，多询问，多思考前两个锦囊中，都建议带着问号去看，并且提出了很多问题。那么，这些问题的答案怎么找？1.多动手很多问题，其实已经有很多人找到了答案，并且总结后发到了网上、写在了书里。运用各种检索工具和检索方法多进行查询，就能很快查找到问题的答案。2.多询问在检索的过程中，你会发现不是所有的问题都能在网上和书本里找到答案。这个时候怎么办呢？你可以多询问身边的律师。在不影响他人工作的情况下，可以多寻求同团队律师、同律所律师，甚至其他律所律师的帮助，他们的知识和经验一定能给你一些思路和答案。3.多思考随着社会的发展和进步，很多新问题层出不穷。这就意味着，你遇到的问题，有可能别人都没有遇到过。怎么办？多思考。先确定问题是什么，然后思考之前处理的问题哪些在类型上比较相似，或者想想之前处理过的问题中，有哪些问题的处理方式和逻辑可以借鉴。必要时，可以将自己的想法和别的律师多分享和讨论，共同寻找解决方案。长此以往，在不断解决问题的过程中，你会发现并找到解决问题的底层逻辑，帮助你更加高效地解决更多的问题。总结对于实习律师而言，面对的所有工作都是新的，无从下手。这时候，不要简单的积累文件模板，而是要弄懂模板是怎么来的，掌握原则和方法。要多问几个为什么、是什么、怎么办，把工作转化成一个又一个问题，然后逐

# 三个锦囊 | 实习律师如何用好模板3

一解决，这样才能从根本上提高工作能力，不断成长为一个合格的律师。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。三个锦囊 | 非法本转行做律师，晚不晚？三个锦囊 | 法律人该如何解锁一本法学专著三个锦囊 | 在财富管理领域，律师如何走出差异化竞争的路径？三个锦囊 | 法务该如何寻找自己学习的动力？三个锦囊 | 律师维护客户有哪些小诀窍？三个锦囊 | 破解币圈刑事业务办案密码三个锦囊 | 青年律师如何进入建设工程领域？三个锦囊 | 办了不少著作权的案子，“改编”与“借鉴”还是分不清？三个锦囊 | 怎样完成尽职调查准备工作？三个锦囊 | 作为一名女律师，如何平衡事业与家庭？三个锦囊 | 写好辩护意见书的三大“法门”三个锦囊 | 法律人必学的语言表达技巧三个锦囊 | 律师如何摆脱被时间支配的恐惧三个锦囊 | 专业pk市场，新手律师如何快速成长三个锦囊 | 如何准备一场15min分享三个锦囊 | 法律人从知识积累到知识输出之路三个锦囊 | 掌握三步谈判模型，实现共同利益最大化三个锦囊 | 法律人如何增强个人影响力三个锦囊 | 法律人如何快速高效写作三个锦囊 | 如何成为一名出色的刑民交叉律师三个锦囊 | 如何快速进入一个陌生的法学领域责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

