# 三个锦囊 | 实习律师如何提高表达质量？1

很多人对律师的印象是严谨、专业，如何体现呢？通常体现在律师的表达上，所以实习律师从一开始就需要不断提高自己的表达质量。如何提高呢？三个锦囊告诉你！第一个锦囊：没有依据的字不写，没有依据的话不说“依据”指的是什么？法律规定、当事人提供的文件材料、当事人口头表达、百度搜索的结果、刊物、书籍上载明的观点等，这些都是依据吗？有的是，有的不是。法律推理三段论：大前提+小前提=结论。处理案件，要“以事实为依据，以法律为准绳”。显然，法律上的依据应该指的是法律（大前提）、事实（小前提）。法律，显然指的是法律规定；事实，应该指的是有证据证明的信息。所以，我们刚刚提到的各类材料中：1.当事人提供的文件材料，如果有他人确认，或有其他证据辅证形成证据链，可以作为依据；如果是当事人单方制作，没有经过他人确认且无法与其他材料形成证据链，就无法直接作为依据。2.当事人的口头表达，如果有其他证据进行印证，可以将印证的证据作为依据；如果没有，就无法直接作为依据。3.百度等网络搜索的结果，如果是来自于官方网站，比如政府网站、公司官方网站等，信息来源可靠，可以作为依据；如果不是来自于官方网站，就无法直接作为依据。4.刊物、书籍上载明的观点，如果与最高法公布的指导案例确定的裁判观点一致，或者与国家机关发布的复函、最高法发布的答复等的观点一致，可以将指导案例、复函、答复等作为依据；如果没有来自官方确认的观点，就无法直接作为依据。那不能直接作为依据的信息就没有用了吗？当然不是。这些信息可以作为一种参考，有的甚至可以为未来进一步调取证据提供方向和思路。所以这些信息也要重视起来。写作的时候，还有时间可以进行思考，有空间可以对文字进行调整，口头表达时，思考的时间显然短于书面表达，且说出去的话不可能收回来，没有调整的空间。这就要求口头表达更加谨慎。在看到材料时，不要想到什么就立刻说出来。要反复揣摩，思考一下是否有其他的可能性？是否需要再确认一下？在给出答案之前，多思考、多询问，争取获取更多的信息辅助分析和判断。梳理清楚之后，再表达自己的意见，会更加稳妥。第二个锦囊：要注意表达侧重和表达方式有的实习律师知道“受众不同，表达也不同”这个道理，但是落实到行动上就会很难做到。这其实是没有搞明白，面对不同的受众如何调整表达导致的。1.以向法官表达为例有些实习律师在起草致送法院的文件时，会罗列很多法律规定，甚至会把法律条文从第

# 三个锦囊 | 实习律师如何提高表达质量？2

一个字写到最后一个字，但事实部分着墨很少，甚至一笔带过。这显然就是没有注意表达侧重的表现。作为法律人，法官能够熟练掌握法律规定和法律术语。所以，跟法官表达时，就不需要过多罗列法律规定，更不用解释和说明法律术语，而是要着重说明案件事实和证据情况。法官和律师一样，都不是案件的亲历者，需要着重了解案件事实方面。所以和法官沟通案件事实，就需要像写小说一样，从时间、地点、人物、起因、经过、结果全面系统地介绍，必要时还要辅助证据材料。2.以向当事人表达为例当事人作为非法律人，往往会对法律规定和法律术语非常陌生，如果用法律术语直接进行表达，就会增加沟通难度，降低沟通效率。所以，在与当事人进行沟通时，就需要用通俗易懂的词汇进行表达。另外，有些实习律师在与当事人进行沟通时，只是不断询问案件事实，甚至单调的重复询问，没有适时的给出法律分析，没有说明不断询问的原因和目的。这样就容易导致当事人不明就里，配合的积极性不高，甚至容易让当事人误会律师对其不信任。和当事人沟通时不应该仅仅重复事实本身，而是应该着重从法律角度对当事人提供的信息和材料进行分析和判断，让当事人知悉查明案件事实对其利益的影响，增强了对彼此的理解，也提高配合的意愿。第三个锦囊：增强图表意识，善于使用图表律师要表达的内容通常很多，法律主体、法律关系、案件事实、证据材料、法律依据等等，不一而足。复杂的案件尤甚，仅把案件事实梗概说清楚，可能都足够写一篇小作文了。这个时候你可能就需要借助图表进行表达了。举个例子。我曾经就一个物业合同纠纷案件与当事人进行沟通。案件本身很简单，只有我方当事人和对方两个主体，法律关系单一，证据数量也很有限。当事人就诉讼思路提出很多思路和主张，每一个思路和主张都让当事人认为案件结果对其有利。遗憾的是，当事人的思路和主张在法律规定和实务操作中很难得到支持。但当我逐个进行分析并作出判断后，当事人就会出现忘记前面的分析并循环询问的情况，如何解决这个问题呢？我想到了用思维导图的方式，将当事人的观点进行罗列，并在每一个思路和主张的后面都配上法律规定和实务操作的情况。当我将这个思维导图展现给当事人的时候，当事人一下子就打消了原来盲目的乐观想法，正视案件对其不利的事实。其实，图表只是工具，是帮助梳理思路、清晰表达的工具。在这个例子中，如果仅仅从法律主体、法律关系的角度来判断，的确不需要使用图表。而正是图表意识让我找到了和

# 三个锦囊 | 实习律师如何提高表达质量？3

当事人沟通的捷径，迅速让当事人接受案件结果对其不利的事实，并重新寻找案件思路和解决方案。由此可见，建立图表意识非常重要，甚至能达到事半功倍的效果。图表的形式多种多样，每一种图表都有其适合的场景。比如处理数据，使用Excel表格更加便利；罗列观点，使用思维导图更加有条理；梳理主体关系，使用流程图或组织结构图能更加清晰……这些例子，并不是说明这些图表类型仅能一一对应用于这些场景。判断图表适用于哪些场景，其根本在于判断如何将表达的需求和图表的功能进行结合。结合的好，甚至结合的妙，表达就能更加清晰，表达的内容就能更加深入人心。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读三个锦囊 | 律所实习生如何养成学习思维？三个锦囊 | 实习律师如何提高沟通效率？三个锦囊 | 律所实习生如何培养服务思维？三个锦囊 | 涉外案件证据如何处理三个锦囊 | 怎样做好法律顾问服务三个锦囊 | 我为什么建议商事律师先去从事法务一到两年？三个锦囊 | 实习律师要学会用逻辑去思考和分析三个锦囊 | 实习律师要学会凡事都问为什么三个锦囊 | 刑辩律师的心中，应当有一个检察官吗？三个锦囊 | 实习律师如何从不同的角度分析问题三个锦囊 | 办理认罪认罚案件的三步法则三个锦囊 | 实习律师如何处理一个诉讼案件？三个锦囊 | 想转行当律师？听听过来人的建议三个锦囊 | 这三大类律师办案工具，新年必备，亲测好用！三个锦囊 | 实习律师如何用好模板三个锦囊 | 非法本转行做律师，晚不晚？三个锦囊 | 法律人该如何解锁一本法学专著三个锦囊 | 在财富管理领域，律师如何走出差异化竞争的路径？三个锦囊 | 法务该如何寻找自己学习的动力？三个锦囊 | 律师维护客户有哪些小诀窍？三个锦囊 | 破解币圈刑事业务办案密码三个锦囊 | 青年律师如何进入建设工程领域？三个锦囊 | 办了不少著作权的案子，“改编”与“借鉴”还是分不清？三个锦囊 | 怎样完成尽职调查准备工作？三个锦囊 | 作为一名女律师，如何平衡事业与家庭？三个锦囊 | 写好辩护意见书的三大“法门”三个锦囊 | 法律人必学的语言表达技巧三个锦囊 | 律师如何摆脱被时间支配的恐惧三个锦囊 | 专业pk市场，新手律师如何快速成长三个锦囊 | 如何准备一场15min分享三个锦囊 | 法律人从知识积累到

# 三个锦囊 | 实习律师如何提高表达质量？4

知识输出之路三个锦囊 | 掌握三步谈判模型，实现共同利益最大化三个锦囊 | 法律人如何增强个人影响力三个锦囊 | 法律人如何快速高效写作三个锦囊 | 如何成为一名出色的刑民交叉律师三个锦囊 | 如何快速进入一个陌生的法学领域作者：张慧 北京盈科（天津）律师事务所主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

