# 三个锦囊 | 我为什么建议商事律师先去从事法务一到两年？1

做公司商事律师，需要一定的勇气，也需要有一定的思维高度和把控力。我做公司商事业务的同学，很多都是从非诉律所或大所非诉团队实习成长起来，最后成为专业的公司商事律师；也有很多我知道的同事或同行朋友，是从公司法务转为公司商事律师的。据我观察发现，第二种方式成长起来的律师，虽然成长过程孤独、野蛮，但是成长速度往往比第一种方式快。根据我做公司商事业务以来的心得和总结，我认为第二种方式更适合现在的大部分律师。今天，我通过三个锦囊的方式，讲讲我为什么建议商事律师先去从事法务一到两年。第一个锦囊：公司法务工作能洞见商业的根本逻辑通过参加一些法律论坛、法治论坛和商业讲座，我有幸收听过一些公司法务或合规团队大牛的授课或讲座。观察发现，他们对于一些商事法律业务的认识和把控力，往往比讲授商事法律课程的律师更为深入，他们对于商事业务逻辑的认识是清晰、到位的，往往最后更让我有所收获。这得益于他们日常工作的深入性和专一性，尤其是法务主管或法务总监级别的人士，他们对资本收并购、投融资、公司法律风险防控和合规工作会花费更多的精力和心血。第二个锦囊：公司法务工作能培养良好的工作习惯像汽车一样，公司法务部门或法务人员是经过细心调教底盘、悬挂的。据我了解，一些由公司法务转为律师的人，在从事律师工作中，还会保持原先的工作习惯，如早晨9点定点上班，制定周工作计划，做工作总结和复盘等等。所有这些习惯，都是为了更好地思考现在的工作内容，并发现其中的价值。而工作内容的高度筛选性和良好的价值判断，也是成为一名优秀商事律师的必备要素。第三个锦囊：公司法务工作帮助储蓄优质人脉资源相对于年轻律师，从事公司法务工作更有机会结识优质的商业合作人脉和商业资源，对于后期从事商事律师工作也很有裨益。去年年底，亚洲法律杂志ALB公布了2021中国十五佳公司法务团队，我建议，有兴趣从事公司商事业务的律师或律所，可以多去了解一下这些优秀的公司法务团队，进行一些交流，相信会有很多收获。优秀的法务人员不会被遗忘，和律师一样永远有存在的必要。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读三个锦囊 | 实习律师要学会用逻辑去思考和分析三个锦囊 | 实习律师要学会凡事都问为什么三个锦囊 | 刑辩律师的心中，应当有一个检察官吗？三个锦囊 | 实习律师如何从不同的角度分析问题三个

# 三个锦囊 | 我为什么建议商事律师先去从事法务一到两年？2

锦囊 | 办理认罪认罚案件的三步法则三个锦囊 | 实习律师如何处理一个诉讼案件？三个锦囊 | 想转行当律师？听听过来人的建议三个锦囊 | 这三大类律师办案工具，新年必备，亲测好用！三个锦囊 | 实习律师如何用好模板三个锦囊 | 非法本转行做律师，晚不晚？三个锦囊 | 法律人该如何解锁一本法学专著三个锦囊 | 在财富管理领域，律师如何走出差异化竞争的路径？三个锦囊 | 法务该如何寻找自己学习的动力？三个锦囊 | 律师维护客户有哪些小诀窍？三个锦囊 | 破解币圈刑事业务办案密码三个锦囊 | 青年律师如何进入建设工程领域？三个锦囊 | 办了不少著作权的案子，“改编”与“借鉴”还是分不清？三个锦囊 | 怎样完成尽职调查准备工作？三个锦囊 | 作为一名女律师，如何平衡事业与家庭？三个锦囊 | 写好辩护意见书的三大“法门”三个锦囊 | 法律人必学的语言表达技巧三个锦囊 | 律师如何摆脱被时间支配的恐惧三个锦囊 | 专业pk市场，新手律师如何快速成长三个锦囊 | 如何准备一场15min分享三个锦囊 | 法律人从知识积累到知识输出之路三个锦囊 | 掌握三步谈判模型，实现共同利益最大化三个锦囊 | 法律人如何增强个人影响力三个锦囊 | 法律人如何快速高效写作三个锦囊 | 如何成为一名出色的刑民交叉律师三个锦囊 | 如何快速进入一个陌生的法学领域作者：孟祥森 上海海华永泰（杭州）律师事务所责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

