# 三个锦囊 | 如何平衡法律作品的专业度与热度？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：王盈 北京天驰君泰律师事务所上海分所，“律角兽”刑事辩护和研究团队负责人。专业领域：传统刑事案件、职务犯罪、金融互联网经济犯罪、刑事法律风险防范、企业合规审查、企业常年法律顾问等。大家是否和我有相同的困惑：洋洋洒洒地写了近万字的法律文章，自以为写出了一定的专业水准，结果发现在这个流量的年代，点击率竟没有破百？可是，当我们试图牺牲作品的专业度去迎合所谓的关注度时，就连我们自己都会怀疑是否因为内容过于基础、文风过于活泼而被同行所轻视。事实上，对于法律作品，要兼顾专业度和热度就像鱼和熊掌一般，很难兼得，更多的时候，是要学会去接纳一种曲高和寡的状态，要做好时常处于清冷，偶尔才会像昙花一般惊艳绽放的准备。那么，是否有一些方法能尽力去平衡好这个难题呢？这里给到大家三个锦囊。第一个锦囊：明确作品受众在“平衡专业度和热度”之前，首先你需要明确这篇法律作品的受众，也就是阅读它的对象。你可以在脑海中建立一幅人物画像，是要取信于法律专业人士，还是要取悦于普罗大众？如果选择法律专业人士，那么阅读它的目标人群可能会是：法学院的老师和学生；检察官、法官这样的司法裁判官；律师、公司法务以及该领域的学者、从业者等等。这样的读者希望看到的文章是观点鲜明、论证有据、说理清晰的，而其中的一些论述或者结论甚至可以直接用来解决并指导实务中的难点。此时，你就要尽可能在文章的专业性，以及后续的实操层面去下功夫。好比说我们要在一个地方钻一口井，只有掘地三尺、纵向挖掘到一定深度时，才有可能冒出甘泉。而这样的文章，它对阅读人群本身的学识修养或者说专业领域是有一定要求的，那么受制于这种局限性，就不能过于奢求文章所引发的热度。当然，如果你选择普通老百姓作为受众的话，就要学会用老百姓所喜闻乐见的方式去表达，去投他们的喜好、满足他们的需求。而老百姓最爱看什么？答案是看故事。那么，这类作品它要求做到：第一，响应速度要快，要迎合时下的热点，比如说疫情下老百姓最关心的是物资，但偏偏有这么一群不法商贩利用疫情来哄抬物价、扰乱市场，那么针对这一热点，我们可以用短文或短视频的方式来进行普法宣传，告诉大家这种行为轻则涉及行政处罚，重则可能涉嫌非法经营罪；第二，文字要通俗易懂，最好有那么几句朗朗上口的金句；第三，适当考虑沾一点猎奇的花边，搭一点八卦的顺风车。通常我们在追求文章热度时，会在专业

# 三个锦囊 | 如何平衡法律作品的专业度与热度？2

度上有所让位。但需要指出的是，切不可为了博取眼球追求流量而不分是非，作为一名法律从业者，我们要确保文章所阐述的基本法律观点不出差错，从而守住专业的底线。第二个锦囊：选择合适载体我们把“平衡专业度和热度”拆解开，如果我们的定位是创作一篇具有较高“专业度”的法律作品，那么除了刚才所说的要把法律专业说深说透之外，还有什么可能是我们所忽略的呢？我们关注到近期法学界就“收买被拐卖妇女的刑责问题”展开了一场激烈的讨论。具体而言就是《刑法》第241条第1款规定：“收买被拐卖的妇女、儿童的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。”针对该条款，收买被拐卖妇女儿童罪它的最高刑期是否应当提升？对此，辩论双方各执一词：以车浩、柏浪涛教授为代表的“维持派”主张维持现状，而以罗翔、桑本谦等教授为代表的“提高派”则主张提高刑罚。那么，对于“维持派”和“提高派”的观点，大家更熟悉哪一个呢？相信很多人和我一样，会选择“提高派”的观点。以我个人为例，最早是从一段法考视频中了解到罗翔老师的这一观点。这段视频对比了“买鹦鹉判5年，而买妇女最重判3年”，最后得出“买妇女判得太轻连鹦鹉都比不上”的结论，从而引发大家对于收买被拐卖妇女罪法定刑合理性的思考。而罗翔老师的这段视频在bilibili上的播放量也已经达到了上百万次，非常之火爆。事实上，罗翔老师就该罪的最高刑期是否应当提升的话题，与车浩老师之间有过三场精彩的论辩，其中针对车浩老师《思考法律的三个维度：再论收买被拐卖妇女罪的修法之争》等文，罗老师曾写过一篇题为《我为什么还是主张提高收买妇女儿童罪的刑罚？》予以回应，不知有多少人曾沉下心来研读过。对于这样一场当下中国刑法学界最优秀的中坚力量学者的学术 PK，其学术性和专业性是毋庸置疑的。但就我个人、一个从事刑事司法工作10多年的法律人士而言，读完全文用时约10分钟，但也只是理解了其中80%左右的观点。所以，我们大概可以估算出罗翔老师的这篇法律作品的传播度或者说热度是远不及其“收买鹦鹉和妇女刑罚”的视频。之所以要以同一个话题下，罗翔老师的普法视频和法律论述为例，是想说明一个观点：哪怕是相同的题材，也要看选择什么样的载体来呈现。因为我们所生活的是一个快餐文化时代，图像、视频对人脑的冲击力远远大于文字，那么视频这样的载体就具有天然的吸引力，人们对此更具依赖性。所以，当我们要强调法律作品的专业性时，我们还是鼓励大家通过撰

# 三个锦囊 | 如何平衡法律作品的专业度与热度？3

写论文、专栏等学术作品的形式来达成；而如果是追求传播热度、受关注度的话，就可以通过制作小视频的方式来进行推广，例如像抖音、小红书等流量平台都是很不错的选择。第三个锦囊：满足心理需求刚才我们定位的是专业度，现在我们来聚焦如何写就一篇具有热度的文章。首先，我们来看一组文案：别赶路，去感受路。将所有一言难尽，一饮而尽。别人问我飞得高不高，只有她，问我飞得累不累。以上三组文案分别来源于：某汽车品牌、某白酒品牌和某邮箱品牌在母亲节时的广告文案。这些文案的共同特点是什么？如果用一个词来概括的话，我想那应该就是——走心。我们发现，之所以我们会被这些文字打动，是因为所有好的文案它的底层逻辑都是将“走心”发挥到极致，使读者产生“共情”。那么，怎样才能写出“走心”的文字呢？正如美国著名的文案大师休格曼曾说，一则好广告是需要去捕捉到消费者的几种心理诱因。也就是说，我们首先要弄明白什么才是我们的心理需求。第一个心理需求：建立参与感。对于法律作品而言，这种具有强烈参与感的内容更容易在有关婚姻家事和刑事案件的选题中来实现。前者因为涉及到我们每一个普通人的家庭生活，而后者由于我们从小接受了普法教育，这种朴素的法律价值观正是在收看了无数与刑事案件相关的法制宣传片和普法作品中所锤炼出来的。因此，与当下所热议的婚姻家事或刑事相关的文章就比较讨巧，本身就自带流量，受关注度也会更高。举一个例子，上海市高级人民法院有一个公众号叫“庭前独角兽”。其中，有一篇名为《人类结婚是因为爱情？——可拉倒吧》的文章获得了“上海市共青团十大微信公众号最佳微信推文”。我们可以来感受一下它的文字和画风。开篇写到：“钱钟书说，婚姻是座围城，李银河说，婚姻制度终将消亡。2020年全国离婚率再创新高：39.33%，结婚人数却从2019年的927万对降为813万对。在“离婚冷静期”频上热搜的年代，我们不禁问自己：‘结婚是抽的哪门子疯？’”这样的文风出自上海市高院，立刻让读者耳目一新，而文章开门见山，以设问句的形式使我们每一个人都体验到了一种参与感。第二个心理需求：营造权威感。因为人有一种本能的心理倾向，即相信权威。比如说我们可以在文中通过列举数字、作对比、引用专家学者的权威观点来展现文章的专业性。上文在开篇处就用2020年全国离婚率的比例和数字来对比结婚人数的大幅下降，然后抛出了一个非常致命的论题——结婚是抽的哪门子疯？当这些数字扑面

# 三个锦囊 | 如何平衡法律作品的专业度与热度？4

而来后，也会加深读者对作品专业性的认可。第三个心理需求：设置冲突感。就是要把读者已知的东西和你所要表达的观点联系起来，当然如果能在其中制造出一些反差，正所谓“出其不意，取胜之道”，就会产生“意料之外，情理之中”的惊艳效果。我们继续来分析上文。文章经过一系列说理之后，引出了一个观点：“难怪恩格斯说婚姻是私有制的产物。婚姻其实是社会发展到一定阶段的产物，和爱情并没有半毛钱的关系。”这个颇具颠覆性的论点仿佛抓住了读者的“痛点”，告诫那些长着“爱情脑”的姑娘和小伙子快点醒醒吧，结婚和爱情是没有关系的。可是怎么会没有关系呢？这令人不解和质疑的论点反倒更进一步激发了读者一探究竟的阅读热情。第四个心理需求：唤起归属感。人人都有对归属感的渴望。一则好的广告能做到唤起消费者的需求，同样，要写出一篇受欢迎的法律文章，也要尽可能去满足读者的这种需求。这篇文章从封建社会的婚姻模式“圈养制”说起，随着第二次工业革命之后女权运动的兴起，现代婚姻制度的模式又成为了共同投资共同经营共享利益共担风险的“公司制”。这就让我们对号入座，明白我们和伴侣之间的关系其实是一种合伙人之间的合作关系。又比如我们希望在文章中找到自己的影子，去匹配自己所认可的观点，文章最末说到：“当你想让对方言听计从，先想想自己对家庭尽了多少责任”、“当你想当甩手掌柜，也就别计较人家总对你呼来喝去”；又比如，“单身时选择婚否别太迁就，因为一辈子很长；结婚后能迁就就多迁就，因为一辈子也没那么长。”在读到这几句辩证唯物的金句时，我们会不由地点点头或者会心一笑，这或许就是一种归属感。最后，我想说的是，写作需要一份长情，它是一个长期输入与输出的过程。而法律作品是一个高度概括和凝练的作品，在讨论如何能平衡好法律作品的专业度和热度时，我们需要清晰地意识到，写出清冷之作是一种常态，惊艳才是偶然，无论何种，更重要的是先备好笔墨、从提笔入手。  无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读三个锦囊 | 实习律师怎样做好知识管理？三个锦囊 | 实习律师如何提高表达质量？三个锦囊 | 律所实习生如何养成学习思维？三个锦囊 | 实习律师如何提高沟通效率？三个锦囊 | 律所实习生如何培养服务思维？三个锦囊 | 涉外案件证据如何处理三个锦囊 | 怎样做好法律顾问服务三个锦囊 | 我为什

# 三个锦囊 | 如何平衡法律作品的专业度与热度？5

么建议商事律师先去从事法务一到两年？三个锦囊 | 实习律师要学会用逻辑去思考和分析三个锦囊 | 实习律师要学会凡事都问为什么三个锦囊 | 刑辩律师的心中，应当有一个检察官吗？三个锦囊 | 实习律师如何从不同的角度分析问题三个锦囊 | 办理认罪认罚案件的三步法则三个锦囊 | 实习律师如何处理一个诉讼案件？三个锦囊 | 想转行当律师？听听过来人的建议三个锦囊 | 这三大类律师办案工具，新年必备，亲测好用！三个锦囊 | 实习律师如何用好模板三个锦囊 | 非法本转行做律师，晚不晚？三个锦囊 | 法律人该如何解锁一本法学专著三个锦囊 | 在财富管理领域，律师如何走出差异化竞争的路径？三个锦囊 | 法务该如何寻找自己学习的动力？三个锦囊 | 律师维护客户有哪些小诀窍？三个锦囊 | 破解币圈刑事业务办案密码三个锦囊 | 青年律师如何进入建设工程领域？三个锦囊 | 办了不少著作权的案子，“改编”与“借鉴”还是分不清？三个锦囊 | 怎样完成尽职调查准备工作？三个锦囊 | 作为一名女律师，如何平衡事业与家庭？三个锦囊 | 写好辩护意见书的三大“法门”三个锦囊 | 法律人必学的语言表达技巧三个锦囊 | 律师如何摆脱被时间支配的恐惧三个锦囊 | 专业pk市场，新手律师如何快速成长三个锦囊 | 如何准备一场15min分享三个锦囊 | 法律人从知识积累到知识输出之路三个锦囊 | 掌握三步谈判模型，实现共同利益最大化三个锦囊 | 法律人如何增强个人影响力三个锦囊 | 法律人如何快速高效写作三个锦囊 | 如何成为一名出色的刑民交叉律师三个锦囊 | 如何快速进入一个陌生的法学领域主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

