# 三只“越狱”金钱豹引发的合规风险事件1

最近，野生动物圈发生了一件大事，杭州野生动物世界的三只金钱豹集体“越狱”了。三位豹兄可能万万没想到，它们的这场越狱行动给原本所在的杭州野生动物园引发了一场重大的合规风险事件，最终导致杭州野生动物世界关闭园区，公司法定代表人、总经理在内的5人涉嫌危害公共安全犯罪被当地公安机关采取刑事强制措施的严重后果。然而，这并不是它们的错。虽然它们的越狱行动引发了合规风险，但是如果合规应对得当，结果不至于如此严重。所以，我们有必要来盘点一下。
 
一、三豹越狱
 
首先我们来复盘下这次“不约而同”的越狱行动。涉事单位是杭州野生动物世界有限公司，这家公司非常聚焦主业，经营的是野生动物园，观众们买票来观看他们“圈养”的野生动物，以亲子游居多。所以，杭州野生动物世界应当重点关注的合规风险领域主要就是两点，游客人身安全和野生动物管理秩序（当然，环保也是应当关注的问题，但相对而言不够主要）。根据《城市动物园管理规定(2004修正)》之规定，动物园管理机构应当完善各项安全设施，加强安全管理，确保游人、管理人员和动物的安全。这是法规明确动物园应当履行的合规义务。然而，4月19日杭州野生动物世界的两名饲养人员在到金钱豹笼舍打扫卫生时违反安全操作规程，导致3只金钱豹越狱逃逸。
 
二、决定瞒报
 
事情发展至此，可以说杭州野生动物世界有限公司因为工作人员的失职已经触发了严重的合规风险，考虑到越狱逃逸的3只是具有较强输出物理攻击力的金钱豹而不是加菲猫，公司理应立即采取应急处置措施，关闭园区，向行政主管部门报告，并第一时间发出公告，提醒周边广大居民。然而，不曾想到的是，公司法定代表人、总经理获悉情况后，居然立即召集公司管理层人员开了个会，认为若如实对外公布、上报主管部门将严重影响动物世界五一期间营业，故决定隐瞒不报，并私下自行开展搜捕。4月21日晚抓获一只后，当晚公司主要负责人再次召集公司管理层人员开会，决定继续隐瞒不报，并要求公司内知情人员不得对外泄露。之后，公司对该情况一直隐瞒未报，直至5月7日晚第二只金钱豹被发现后才迫于压力向有关部门上报。
 
三、错在哪里
 
动物园的这次神操作导致的结果开头已经介绍了，这里值得关注的是包括公司法定代表人、总经理张某全等5人涉嫌危害公共安全犯罪被采取刑事强制措施。如果时间回到动物园获悉三豹越狱的时刻，再给他们一次机会，有没有可能结果不一样？我觉得如果做出合理的合

# 三只“越狱”金钱豹引发的合规风险事件2

规应对，会不一样，至少除了直接犯错的两名饲养工作人员，其他人不至于触发刑事风险。
 
从官方通报看，相关5人（因为没有看到更具体官方消息，除了法定代表人、总经理外，另4人可能是2名直接责任人和2名公司管理人员）涉嫌危害公共安全犯罪，这并不是一个具体的罪名，具体罪名官方没有公布。鉴于这个事件的奇葩性，最有可能涉及的三个危害公共安全类的犯罪是过失以危险方法危害公共安全罪、重大责任事故罪以及不报、谎报安全事故罪。说实话，无论构成哪个罪名，都有比较大的争议，因为与对应罪名典型的案件相比，太不典型了。比如，过失以危险方法危害公共安全罪要求过失行为得与过失放火、决水、爆炸等行为具有相当性，此案中的行为显然不太符合。对于公司总经理在内的三名管理人员，相对而言，最有可能的涉嫌是不报、谎报安全事故罪，其犯罪构成是安全事故发生后，负有报告职责的人员（通常指组织、指挥或者管理职责的负责人、管理人员、实际控制人等负有报告职责的人）不报或者谎报事故情况，贻误事故抢救，情节严重。
 
如果法定代表人、总经理张某全等管理人员在出现了三豹逃逸事件后，立即采取正确的应对措施，最大限度化解由此产生的合规风险，不选择集体不报、谎报，而是第一时间向有关行政主管部门报告，就不会涉嫌不报、谎报安全事故罪。而重大责任事故罪和过失以危险方法危害公共安全罪都没有单位犯罪，是自然人犯罪，根据谁行为谁责任原则，公司负责人及相关管理人员在动物园具有明确安全操作规范、本身没有具体过失行为且积极采取补救、应急措施的情况下，他们并不构成相关犯罪。也就是说，如果他们出现三豹外逃的合规风险后做出了正确的应对措施，正常情况下，很可能就不会因涉嫌危害公共安全类犯罪而身陷囹圄。
 
四、说明什么
 
1.企业缺少基本的合规风险识别和应对是不行的。涉事杭州野生动物世界有限公司并不是一家小企业，根据外部可检索的信息显示，注册资本达5000万元（实缴具体数额不详），公司员工近5000人。从此次三豹越狱及后续应对方式看的出，公司、主要负责人及高级管理人员缺乏基本的合规意识，面对合规风险无法准确识别，更无法合理应对。也就是这可能涉及的3个罪名没有单位犯罪的规定，不然公司主要负责人组织高管开会决定并实施瞒报事故，体现单位意志、为单位谋取非法利益，妥妥成立。但现在也不重要了，因为动物世界关闭、法定代表人、总经理涉罪，日子也基本没法过了。其实杭州野生动

# 三只“越狱”金钱豹引发的合规风险事件3

物世界有限公司主业如此固定、收入模式如此清晰，完全有可能和能力做好合规，哪怕基于成本的考虑，不搭合规管理体系，根据公司经营特点做一个运营安全合规计划，甚至根据公司管理流程和要求落地一个合规风险的识别、应对机制，都不至于公司总经理带着高管用一个更大的故意违规行为去遮掩一个过失违规行为，充分表现出缺少基本的合规风险识别、应对能力对企业来说是致命的。
 
2.面对经营利益的诱惑要守住合规红线。根据官方通报，杭州野生动物世界有限公司总经理们之所以决定瞒报是因为事发4月下旬、临近5.1，园方不想影响“五一营业”，故一直隐瞒不报。据官方数据估算，该园区“五一”假期营收约为1758.6万元，一共“瞒豹”19天，总计收入约4780.8万元，快赶上自己的注册资本了，收益确实很可观。但是，如果当初有一个正确的风险识别和评估，告诉园区和总经理、高管们个人可能面临今天这个局面，我们是不是应该守住基本的合规红线，未必会导致集体瞒报，至少有基本理性的人在分析各方利弊后，会考虑职务行为的安全性，做出不一样的选择。现在的结果公司和主要管理人员都是一场空，闭园、抓人之后，可能还将面临重罚，装进兜里的那4780万怕是要全部吐出来，而人却不一定能出来。
 
3.集体研究决策不是阻却违规性的有效路径。在公司合规与否的问题上，有两个惯性认知是不灵验的，一个是认为法不责众，一个是民主集中后的选择规避领导个人责任。当公司出现重大违规风险事件时，监管机关是先行一体性评价的，即这件事是不是违规，如果是再按照具体的法律规则去匹配违规的法人责任，相应实施客观行为或者具有作为义务但是却不作为或乱作为人的自然人责任，在对公司内部自然人归责的过程中，是不存在法不责众原则，也不会因为有集体研究决策，就当然对公司主要领导阻却其个人违法违规性。正如刑法中的单位犯罪逻辑，即使是集体决策体现单位意志而实施的犯罪行为，对单位、直接责任人归责之外，还是要处罚直接负责的主管人员。
 
4.正确合规应对可以尽可能降低合规风险。如前所述，杭州野生动物世界有限公司总经理和有关管理人员们不是没有机会及时止损，控制、降低合规风险，防止事态升级，但却没有正确合规应对，这才导致了有关部门错过了最佳的捕获、追回全部金钱豹的时机，引起了一系列连锁反应，最终公司和有关人员再无机会，终食恶果。
 
作者介绍：周治成——北京易华录信息技术股份有限公司法务管理部副总

# 三只“越狱”金钱豹引发的合规风险事件4

经理
 


