# 三岁画老，《猎罪图鉴》中的沈翊是否构成刑法上的帮助犯？1

最近热播的犯罪悬疑剧《猎罪图鉴》，讲述了画像师沈翊以其“三岁画老”的精湛手法帮助公安部门屡破奇案的故事，屡次登上微博热搜。图片来源于豆瓣作为探案剧，《猎罪图鉴》涉及丰富的法律问题，例如故事开篇沈翊帮助神秘女画出民警雷队的肖像，导致雷队被罪犯杀害，沈翊是否构成刑法上故意杀人罪的帮助犯？整容医生使用未经批准的填充物进行整容手术，需要承担哪些法律责任？婚姻中周云意、陆婷都遭遇到了家暴，他们有哪些维权手段可以选择？让我们带着《民法典》等法律，一起走进《猎罪图鉴》中的法律世界。01雷队被杀，提供肖像的沈翊是否构成刑法上的帮助犯？剧中，神秘女拿着雷队的8岁照片，要求不知情的沈翊帮忙画出雷队35岁的肖像，随后神秘女凭借此肖像找到了雷队并将其杀害。在此情况下，沈翊是否构成刑法上故意杀人罪的帮助犯？刑法学理中的帮助犯，是“正犯”、“实行犯”的对称，指共同犯罪中没有直接参与犯罪的实行行为，而是向实行犯提供帮助，使其便于实施犯罪，或者促使其完成犯罪的人。例如张三与他人在商店门前互殴，店员旁观。张三边打边掏钱向店员买了一把菜刀。店员递菜刀时对张三说“你砍伤人可与我无关”。张三用该菜刀将对方砍成重伤。店员成立帮助犯。帮助犯的成立需要具备帮助行为和帮助的共谋。帮助行为包括物质帮助和精神帮助，具体表现为：提供凶器、帮忙踩点、撑腰打气、强化犯意等。例如张三要入室盗窃，让李四提供图纸。李四按照要求提供了准确的图纸，张三入室后找到财物。这种情况下，无论张三是否利用了图纸，李四都成立盗窃罪的帮助犯。这个例子是否和沈翊的雷队画像相似？区别就在于沈翊是否具备帮助的共谋。成立帮助犯必须具有帮助的共谋。帮助共谋，是指故意促进他人制造违法事实，与实行犯罪的人存在意思联络。对于毫不知情的沈翊，并不具备帮助神秘女杀害雷队的主观共谋的意思联络，不构成帮助犯。例如张三想要买枪杀人，向朋友借钱，谎称去报考司法考试。朋友将钱借给张三。张三用这些钱买枪杀死了人。客观上该友人有帮助行为，但主观上没有帮助的共谋，因此不构成故意杀人罪的帮助犯。因此，即使神秘女凭借沈翊画出的雷队肖像找到雷队并将其杀害，沈翊由于不存在帮助的共谋，不成立故意杀人罪的帮助犯。02整容失败，美容机构需要承担哪些法律责任？剧中，整形医院的老板兼医生梁毅使用未经临床试验的填充物对患者进行整容手术，导致患者毁容，身心备受摧残。在此情形下，美容机构要承担哪些法律责任

# 三岁画老，《猎罪图鉴》中的沈翊是否构成刑法上的帮助犯？2

？美容可分为生活美容和医疗美容两大类，区别在于医疗美容可能改变人体的细胞结构，可能对组织产生相应损伤，可能对机体产生生理上的影响，本身具有一定的风险。常见的注射填充物的美容方式属于医疗美容，医疗美容行为属于诊疗行为的范畴。民法典第1218条规定，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构或者其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。如果整容医院要进行新型注射填充物的临床试验，应当以符合法律规范的形式进行。民法典第1008条规定，为研制新药、医疗器械或者发展新的预防和治疗方法，需要进行临床试验的，应当依法经相关主管部门批准并经伦理委员会审查同意，向受试者或者受试者的监护人告知试验目的、用途和可能产生的风险等详细情况，并经其书面同意。进行临床试验的，不得向受试者收取试验费用。需要提醒医疗美容消费者注意的是，整形用注射填充物属于需经依法注册的医疗器械，进口药品或医疗器械必须有中文标识；医疗美容使用的产品，如果是按照医疗器械进行审批的，包装上有医疗器械批准文号；按照药品进行审批的，包装上有药品批准文号，消费者可登录国家药品监督管理局网站的“公众查询”核实相关批准文号。03AI换脸要承担什么法律责任？剧中，沈翊的老师许意多遭受犯罪团伙诈骗，犯罪人利用AI换脸技术冒充许意多儿子骗取汇款，致使许意多最终自杀身亡。AI换脸除了剧中作为诈骗的手段，在现实生活中，随意利用他人肖像AI换脸，要承担什么法律责任？常见的AI换脸的类型有三种：1.将固定形象的面部替换为用户自己的脸；2.用户将视频中自己的面部替换为他人的脸；3.用户将视频中固定形象的面部替换为其他人的脸。首先，制作及传播AI换脸视频可能侵犯他人肖像权。根据民法典第990条及1018条的规定，肖像权是以自然人享有的对自己肖像上所体现的人格利益为内容的一种人格权。肖像权包括公民有权拥有自己的肖像，拥有对肖像的制作专有权和使用专有权，公民有权禁止他人非法使用自己的肖像权或对肖像权进行损害、玷污。其次，“以营利为目的”并非侵犯肖像权的构成要件。根据民法典第1019条规定，任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像。民法典为AI换脸技术应用划定了边界，丑化、污损或利用信息技术手段伪造肖像或者未经肖像权人同意超出合理范围制作、使用、公开他人的肖像，均有可

# 三岁画老，《猎罪图鉴》中的沈翊是否构成刑法上的帮助犯？3

能构成侵权。最后，制作及传播AI换脸视频可能侵犯他人名誉权。如果使用AI换脸技术存在主观恶意，造成肖像权人的社会评价降低、名誉受损等后果，那么无论AI换脸技术使用者是否出于营利目的，均有可能构成名誉权侵权。因此，当发现网络上有人用AI换脸技术实施侵权行为的，可以在收集相关证据后，通知网络服务提供者如视频平台、论坛等删除侵权视频和相关链接。如果该网络服务提供者没有及时将通知转送该侵权人，没有及时采取必要措施的，应当对造成损害的扩大部分承担连带责任。04面对家暴，周云意、陆婷该如何维护自己合法权益？剧中，周云意、陆婷面对家暴男的迫害，二人选择联手反击杀死家暴男，最后双双受到法律制裁，两人的结局让人唏嘘。面对家暴，受害者该如何维护自己合法权益？婚姻中遭遇家暴，有三个问题需要考虑：第一，如何尽快脱离家暴的环境；第二，是否选择终止与家暴者的婚姻关系；第三，如何获得应有的损害赔偿。首先，利用人身安全保护令，让自己脱离家暴环境。反家庭暴力法规定，当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，可以向人民法院申请人身安全保护令，人身安全保护令案件由申请人或者被申请人居住地、家庭暴力发生地的基层人民法院管辖。人民法院受理申请后，应当在七十二小时内作出人身安全保护令或者驳回申请；情况紧急的，应当在二十四小时内作出。人身安全保护令可以包括禁止被申请人实施家庭暴力；禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；责令被申请人迁出申请人住所等其他措施。被申请人违反人身安全保护令，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，人民法院应当给予训诫，可以根据情节轻重处以一千元以下罚款、十五日以下拘留。其次，存在家庭暴力，是人民法院准予离婚的法定情形。根据民法典第1079条第2款、第3款规定，法院审理离婚案件应进行调解，有实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员，调解无效的，应准予离婚。最后，遭遇家庭暴力，可依法获得相应赔偿。依据民法典第1087条第1款规定，离婚财产分割以照顾无过错方为原则。法院可根据个案情况，酌定施暴方少分财产的比例，以此惩戒施暴者。而从未成年子女利益最大化的原则出发，对于实施家庭暴力的父母一方，一般不宜判决其直接抚养未成年子女。另外根据第1091条第1款第3项规定，一方遭遇家暴离婚还可请求施暴方进行损害赔偿，不仅可主张相关医疗费、护理费等，还有权要求精神损害赔偿。05继承人放弃继承

# 三岁画老，《猎罪图鉴》中的沈翊是否构成刑法上的帮助犯？4

后，还能反悔吗？剧中，许意多儿子以为父亲不喜欢自己，回国以后恨恨地放弃继承权，并且签署了放弃继承的文件。许意多被诈骗案破案之后，许意多儿子发现父亲是爱他的。于是许意多儿子反悔了，问沈翊还来不来得及留下父亲的画，沈翊说来得及。在现实生活中，继承人放弃继承后，还能反悔吗？首先，继承人可以放弃继承权，但受到时间、形式和主体上的限制。在被继承人死亡后，继承人可以在遗产处理前放弃继承权，这是一种由继承人单方作出放弃继承的法律行为。依据《民法典》第1124条和《民法典〉继承编解释（一）》第33、35条的规定，放弃继承受到时间、形式和主体上的限制。从时间上看，放弃继承应当在继承开始后，遗产处理前作出。遗产分割后表示放弃的不再是继承权，而是所有权。从形式上看，继承人放弃继承权，必须以明示的方式表示出来，不可以用默示的方式。一般情况下，应当以书面形式向其他继承人表示。从主体上看，放弃继承的意思表示应当具有民事行为能力的继承人亲自作出。法定代理人一般不能代理无民事行为能力人、限制民事行为能力人的继承人放弃继承权。其次，放弃继承后又反悔的，因其反悔时间点不同，处理方式不同。《民法典〉继承编解释（一）》第36条明确规定了，遗产处理前或者在诉讼进行中，继承人对放弃继承反悔的，由人民法院根据其提出的具体理由，决定是否承认。遗产处理后，继承人对放弃继承反悔的，不予承认。剧中，许意多只有一个儿子，即使他在遗产处理前放弃继承又反悔，不存在其他继承人有异议的情况，因此这种情况下沈翊会将许意多遗留的作品还给许意多的儿子。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：京法网事作者：海淀法院主编：靖力责编：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

