# 三板斧，帮你解决90%代理词写作问题1

代理词写作是每位诉讼律师的必备技能，不仅能够体现诉讼策略水平和逻辑思辨能力，还能够反映律师的文书写作水平，对获得胜诉、取得客户认可更是能够起到至关重要的作用。本文总结了代理词写作的三大要点，希望对你有所帮助。一、回应争议焦点，标题要有信息量在不同类型的法律文书中，代理词与答辩状的相似度是比较高的，比如读者都是法官，都需要使用三段论论理的论理方法，都需要一定程度上的“既立又破”。但代理词与答辩状的使用场景稍有区别，答辩状是被告一方的专用文书，需被告一方的当事人落款并签章；而代理词则不限于被告，代理词的作出主体也应为诉讼代理人。除此之外，一般情况下，答辩状需要在正式开庭前准备好，在“破”的层面上，主要的“靶子”是原告的起诉状。而代理词则更多地在开庭后提交，作为我方观点的强化与补充，这时的“靶子”除了对方的观点外，还需要回应争议焦点以及法官的关注点。因此，在动笔前，我们需要准确总结争议焦点，以及开庭时法官的关注点，针对对方观点、争议焦点、法官关注点，按照一定的逻辑顺序逐一回应到位，这是代理词中“破”的部分。同时，代理词中还应有“立”的部分，即明确并强调我方观点。一方面起到给法官“洗脑”的作用，另一方面也在一定程度上弥补庭审笔录记录不到位、逻辑不严谨等问题。为了方便法官迅速了解我方在代理词中表达的观点，了解我方的论理逻辑，可以采用大小标题的形式明确观点，并且标题一定要有信息量，要把话说到位，可以采用“原因+结论”的句式。举个例子，我方观点是“因为原告不是合同相对方，所以不具有提起违约之诉的主体资格”，那么如果标题只写为“一、关于诉讼主体的问题”，就很难让法官一眼看到我方观点；如果标题写为“一、原告并非合同相对方”，也只是写到“原因”部分，更加重要的结论是没有点明的；所以我们可以将标题调整为“一、原告并非合同相对方，不具有提起本案违约之诉的主体资格，应当予以驳回”，这样就会更加清晰明确了。二、使用三段论论理，扎实论理，关注细节因为代理词的读者是法官，目的在于让法官接受我方观点，因此使用严格三段论论理（即大前提——小前提——结论）的方法就更加重要了。而且，代理词可能是向法官呈现我方观点的最后一次机会，所以代理词中的论理要更加扎实，更加全面。例如，我们在论理时，除了作为法律规则的明确规定，也可以通过对法律原则、立法目的等进行解读等方式，来补强“大前提”，对案件涉及的核心法律制度或

# 三板斧，帮你解决90%代理词写作问题2

法律条文进行深度论理剖析。在立法目的解读方面，可以参考全国人大常委会法制工作委员会组织编辑的《中华人民共和国法律释义丛书》，这是全国人大及常委会制定的法律层面最为权威的解读。除论理扎实外，我们还要注意关注细节。比如在代理词的首段，需明确我方诉讼主体身份、案号信息、委托情况等，也可以通过编辑页眉等方式方便法官迅速锁定案件，例如，页眉可以编辑为“××诉××（案由）（案号）纠纷案”。再如，注意代理词中的称呼方式，建议采用当事人姓名/名称简称的称呼方式，代替“原告”“被告”“第三人”等，一方面法院判决中更习惯这种表述，另一方面也避免在原被告众多时难以准确识别。三、配合类案检索报告，方便法官，强化说理正如前面提到的，代理词可能是向法官呈现我方观点的最后一次机会，所以为了扎实论理，我们可以在提交代理词的同时，配合提交类案检索报告，方便法官参考。在案例选择部分，时间顺序上可以优先选择裁判年份近的案例。在级别上，可以优先选择最高人民法院发布的指导性案例、《最高人民法院公报》案例、《人民司法》案例、《民事审判指导与参考》案例、最高人民法院各审判庭裁判案例，各地方高院及中院发布的年度典型案例或十佳案例，以及处理该案的法院的本级及上级法院裁判案例。除案例检索报告外，如涉及一些不常见的规范性文件，也可以将规范性文件作为附件，配合代理词同步提交，方便法官查看。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：北京嘉观律师事务所作者：李豆豆 北京嘉观律师事务所律师主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

