# 三线以下城市律师专业化发展五大路径1

律师专业化已经倡导多年，在我国北、上、广、深，甚至二、三线城市，律师专业化发展已经走在前列。但在相对偏僻落后的欠发达地区，特别是较为偏远的县城，律师专业化提法非常陌生，这是不争的事实。在这些偏远的县城，意即所谓的“熟人社会”，受地理范围狭小、封闭的影响，案源相对单一、稀少，“万金油”律师才能生存，走专业化道路，切不可行。这种传统观念由来已久，且根深蒂固，让人感到忧虑。笔者认为，在落后欠发达地区，尤其是年轻律师，不能浅尝辄止，更不能固步自封，要在执业初期做好专业化发展整体规划。至于如何落实，关键是要准确定位、适当取舍，走团队化、精品化道路，朝专业化方向发展，就会越做越好。鉴于此，笔者结合自身经历，就律师专业化发展提出个人看法。01早作规划，准备充分常言道，不想当将军的士兵不是好士兵，刚入行的律师，谁不想在这个竞争激烈的行业大展宏图？明知律师行业存在“二八”定律，但谁会甘于平庸？然而，随着岁月更迭，便会发现理想与现实的差距太大。锐气锋芒在门前冷落中烟消云散。取而代之的，是对案源的焦虑。在此阶段，受各种因素制约，律师根本无法选择案源。笔者执业的县城，不足30万的人口，律师事务所就是四家，二十多名执业律师，还有什么法律咨询服务公司、法律服务所、法律工作者工作室等形形色色的法律服务机构，如雨后春笋般出现在法院附近。法律服务市场竞争逐年呈现白热化状态，普通律师能够生存下来，已相当不易。在笔者心中，做专业化律师是我的梦想，该梦想一经萌发，便挥之不去，且强烈地希望尽快去实现这个梦想，并为这个梦想作准备。02数量积累，质量提升为专业化发展作准备，有效途径就是案件数量的积累。没有相当案件数量作为支撑，质量就无从谈起。笔者刚执业时，诸如婚姻、家庭、劳动仲裁、交通事故、土地、林地权属纠纷、民间借贷、刑事辩护、行政诉讼、买卖合同、公司股权纠纷等案件，往往来者不拒。执业三年，笔者每年经办的案件数量不断递增，成为名副其实的“万金油”律师。特别是近年来，由于政府城镇化发展步伐加快，土地、林地、宅基地纠纷增多，衍生出不少案件，诉讼及非诉业务需求大幅增加，法律服务市场如火如荼，律师的作用越发不可替代，同时也为欠发达地区律师施展才能提供了广阔的空间。然而，随着案件数量增加，如果自己的办案水平停滞不前，危险便会悄然来临。因为人的精力是极其有限的，一旦精力不足，办案质量必然下降，引发当事人不满情绪。久之，口

# 三线以下城市律师专业化发展五大路径2

碑越来越差。轻者，引发投诉、退费、赔偿的风险，重者，吊销执业证书或其他严重处罚。还有，就是我们的健康问题，这就需要律师既要办好每个案件，又要保证自己身体健康。03定位准确，取舍得当入行方知，律师这个行业，新旧知识更新频率太快，淘汰率极高，不能裹足不前，必须分秒必争，时时充电。律师要能够精准地评估自己，这个评估必须对自己的禀赋、才情、爱好、优、劣势作一个全面的评估，通过不断地总结与反思，得出真实、客观的评价。自己适合做哪一类型案件，对该类型案件是否有深刻的见解，这个见解能否得到法院的支持，这些，均决定律师代理案件的胜诉率、成功率。律师可以根据自身情况选择几个类型的案件有的放矢地做，且将办案范围逐渐缩小，最后精研某个领域或行业方面案件。笔者刚出道时也随大流，眉毛胡子一把抓，如今，倾向性选择较为熟悉的合同类、刑事辩护类案件来做，对该类型案件，集中精力去研究，在这些领域要做好知识储备。比如合同类案件，范围极广，但笔者所在之处，主要就集中在民间借贷、买卖合同、建筑施工合同、承揽合同、装修合同、租赁合同等领域。对于这些合同领域，律师既要对相关的法律、行政法规、司法解释等方面知识高度精确的理解，达到炉火纯青、运用自如地步，还要对最高法集成观点、地方法规、部门规章、行业规则、交易习惯等方面了然于胸。对于婚姻家庭、土地林地、行政诉讼、劳动争议方面案件，笔者逐步选择放弃。如此，自己就慢慢从原来那种疲于应付的状态中解脱出来，刚开始，收入相对少一些，但从长远角度来看，能够良性发展，重要的是轻松得多。对于专业案件，即使案件收入少，也要精益求精地做。选择放弃的业务范围案件，即便收入再高，也要舍弃，要经得住诱惑，才能坚定不移地走专业化之路，否则，一切是空谈。笔者曾经在一个再审案件中因为抓住案件的关键点，让委托人在一审、二审败诉后一举扭转颓势，逆袭成功，取得当事人的充分信任。获得较好的口碑，后该委托人一直聘请笔者担任法律顾问，还为笔者推荐了一些案件。孟子曰：“君子有所为而有所不为”，这句话告诉我们，人要审时度势，决定取舍，选择重要的事情去做，而不做不做某些事情，这句话为律师专业化发展作了生动的诠释。正如上海田庭峰律师讲的：“律师应该聚焦做减法，专注于某个领域或行业内，不求广度，但求深度，同时学会和其他专业律师分工交货，互相成就”。鱼与熊掌不可兼得，应当作好去就之分，适当放弃，才会得到更多，走得更实

# 三线以下城市律师专业化发展五大路径3

，行得更远。04破茧成蝶，浴火重生当办理的案件数量到达一定规模后，要学会总结失败的教训与成功的经验。律师的目光应在各种案件中穿梭，去寻求案件解决的有效途径，将擅长的案件办成精品，这就需要我们学习庖丁解牛的精髓。张勇律师在《远见》一书中阐述：对律师来讲，庖丁之言恰合律师执业之玄机。庖丁解牛与律师办案，都是分而析之，只有那些技能娴熟的律师才可以“以神遇而不以目视，官知止而神欲行”。欲达到如此神技，需要我们不断去蜕变。蜕变是痛苦的，而真正的蜕变需要我们积蓄、坚持、隐忍，在泣血中挣脱往昔的束缚，在砸碎过去的锁链中寻觅新的生机，当新的生机浮现在眼前，我们就会破茧成蝶，体验到浴火重生的最高境界。05精细作业，团队发展为改变一向单打独斗的局面，2018年，笔者与四位志同道合的老师合伙创办贵州晟仲合律师事务所，立志走律师专业化道路。开始有意识尝试组建各种团队，诸如行政诉讼团队、刑事辩护团队、民商事团队、非诉团队等，团队雏形初现。在组建团队时，笔者向其他合伙人建议，采取自愿报名加竞争上岗加综合考察的组合方式，充分挖掘每个律师自身潜力。初期，每个律师只能申报加入两个团队，一年作为试验期，一年内可以报一至二个团队。以团队形式接案，力争走专业化、团队化、精细化、标准化之路。各个团队根据需要配置人员，制定发展目标，年终进行绩效考核，形成竞争与合作的机制。比如民商事团队，可以借鉴辽宁瑞唐律师事务所陈春林律师团队的成功做法，即：根据工程案件的特点，设计每个案件节点诉讼业务流程，规定各个成员定岗、定位和分工协作。在这些诉讼业务流程节点还细分了小流程节点，并且以工作指引的方式予以明确。比如在“模拟法庭”这个节点下，设计了一套模拟法庭使用规范和办法，对模拟法庭的使用作出详细的具体指引。通过这样细分，可以将任务进一步分解，对工作细节的掌控，可以更精准地指引、监督律师的工作状态，其他团队也可借鉴，通过实践，探索出新路子出来。当然，团队选择的初期是痛苦的，多数律师是既想在这个团队，又放不下另一个团队，人都想鱼和熊掌兼得。笔者建议把道理讲清讲透，必要时，还需要铁的纪律来约束，否则，将前功尽弃，又回到单打独斗方向去了。一旦团队化成功，充分发挥集体智慧，办案效率、质量明显提高，精品案件越来越多，律师水平、收入成为正比，律所收入分配也避免两级分化，律师的潜力得到充分挖掘，团队凝聚力得到加强。假以时日，一个拥有各个专

# 三线以下城市律师专业化发展五大路径4

业化团队的律师事务所将横空出世，前途不可估量。《荀子·修身》言：“路虽弥，不行不至；事虽小，不做不成。”虽然我们所专业化之路刚刚起步，要真正实现专业化发展，还为时尚早，但我们已经走在路上。我们深知，在偏僻的小县城，实现专业化律师发展梦想之路肯定崎岖不平、荆棘密布，落到实处更难。但再难，也要去实践、探索，要有壮士断腕的决心，走出一条适合自身发展的道路来。总之，就偏远落后的地区，走律师专业化发展之路，既不能一味否定、排斥，也不能急于求成。正确的方法是，确立专业化发展方向后，尝试一步一个脚印地走，或许会获得意想不到的效果。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：第一法商作者：汪魁主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

