# 上半年四宗不起诉成功案例评述1

来源：胜伦律师作者：刑事法律服务团队不起诉制度是刑事诉讼制度的一个重要组成部分，不起诉是指检察机关对于认为犯罪嫌疑人不符合起诉条件或者没有起诉必要性的案件终止诉讼程序而不交付法院进行审判、追究刑事责任所作出的一种处理决定。《刑事诉讼法》第十二条规定，未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪。《公安机关办理犯罪记录查询工作规定》第二条规定，除人民法院生效裁判文书确认有罪外，其他情况均应当视为无罪。有关人员涉嫌犯罪，但人民法院尚未作出生效判决、裁定，或者人民检察院作出不起诉决定，或者办案单位撤销案件、撤回起诉、对其终止侦查的，属于无犯罪记录人员。因此，人民检察院对当事人作出不起诉决定的，当事人依法应当视为无罪。团队在2022年1-6月期间，已成功办结四宗不起诉成功案例，本文将对这四宗案例的典型特点以及办案心得进行评述，以飨读者。一、我国现行法律规定中不起诉制度的类型归纳1.法定不起诉（绝对不起诉）。《刑事诉讼法》第一百七十七条第一款规定，犯罪嫌疑人没有犯罪事实，或者存在《刑事诉讼法》第十六条不追究刑事责任的法定情形（即情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的；犯罪已过追诉时效期限的；经特赦令免除刑罚的；依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；犯罪嫌疑人、被告人死亡的；其他法律规定免予追究刑事责任的），人民检察院应当作出不起诉的决定。换言之，法定不起诉针对的是不存在犯罪事实或法定不追究刑事责任的情形。此时，人民检察院应当绝对不予起诉。2.酌定不起诉（相对不起诉）。《刑事诉讼法》第一百七十七条第二款规定，对于犯罪情节轻微，依刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的，人民检察院可以作出不起诉决定。也就是说，相较于法定不起诉而言，该种不起诉的前提是，从证据上已经足够指控犯罪了，只是因为行为人情节轻微所以不需要判处刑罚，而作出的不起诉决定。3.存疑不起诉（证据不足不起诉）。《刑事诉讼法》第一百七十五条第四款规定，对于二次补充侦查的案件，人民检察院仍然认为证据不足，不符合起诉条件的，应当作出不起诉的决定。《人民检察院刑事诉讼规则》第三百六十七条规定第二款规定，人民检察院对于经过一次退回补充调查或者补充侦查的案件，认为证据不足，不符合起诉条件，且没有再次退回补充调查或者补充侦查必要的，经检察长批准，可以作出不起诉决定。简单来说，一次退回补充侦查，证据不足的，可以作出存疑不起诉

# 上半年四宗不起诉成功案例评述2

决定；两次退回补充侦查仍然证据不足的，应当作出存疑不起诉决定。该类不起诉是指检察院认为证据上存在问题并且经过退回公安补充侦查后，在相关证据仍然不足以指控犯罪的情况下，基于存疑有利于被告人的原则，人民检察院不再追究被告人刑事责任的决定。4.附条件不起诉。《刑事诉讼法》第二百八十二条第一款，对于未成年人涉嫌刑法分则第四章（侵犯公民人身权利）、第五章（侵犯公民财产权利）、第六章（妨害社会管理秩序）规定的犯罪，可能判处一年有期徒刑以下刑罚，符合起诉条件，但有悔罪表现的，人民检察院可以作出附条件不起诉的决定。简而言之，该种不起诉是指检察机关对应当负刑事责任的犯罪嫌疑人，认为可以不立即追究刑事责任时，给其设立一定考察期，如其在考察期内积极履行相关社会义务，并完成与被害人及检察机关约定的相关义务，足以证实其悔罪表现的，检察机关将依法作出不起诉决定，但附条件不起诉仅针对未成年人。5.特别不起诉。《刑事诉讼法》第一百八十二条第一款规定，犯罪嫌疑人自愿如实供述涉嫌犯罪的事实，有重大立功或者案件涉及国家重大利益的，经最高人民检察院核准，公安机关可以撤销案件，人民检察院可以作出不起诉决定，也可以对涉嫌数罪中的一项或者多项不起诉。二、不起诉成功案例评述不起诉成功案例1：甲女士涉嫌故意毁坏财物案【法定不起诉】简要案情：2021年某日23时许，甲女士驾车回到小区，发现其车位被其他汽车占用了，出于提醒该车主已占用了他人车位之目的，故用左手前后掰动该汽车的后视镜便离开。次日，车主发现汽车的后视镜与车身衔接处破坏、无法粘合，遂报警。某价格认证中心按照公安机关的要求，将整个受损后视镜的更换价格作为定损依据，鉴定得出损失金额为5347元。基于此，公安机关以甲女士涉嫌故意毁坏财物罪为由予以立案侦查并采取刑事强制措施，甲女士及时委托了本团队律师介入到本案中。最终，检察机关依法认定甲女士造成的公私财物损失未达到刑事追诉标准，不构成犯罪而对其作出不起诉决定。典型特点：本案属于典型的民、行、刑三种法律关系相互交织的刑事案件。案件的每一个细节都极有可能影响到当事人罪与非罪的认定。而厘清本案到底只是普通的民事侵权纠纷案件还是行政违法案件抑或是刑事犯罪案件的边界，是办理此类案件的关键。具体而言，界定的标准主要就是考量当事人对于他人财物造成损失时的主观心态以及致损金额是否达到了构成犯罪的立案追诉标准。办案心得：1. 当致损

# 上半年四宗不起诉成功案例评述3

事实客观存在且致损金额可能达到刑事立案追诉标准时，律师应当引导当事人与事主积极开展友好协商，尽早促成赔偿、谅解，为当事人争取取保候审，提前为当事人在案件中争取到从轻处罚或者免除处罚的情节。2. 律师应当熟悉并灵活运用《毁坏财物损失价格认定规则》《机动车价格认定规则》等与财物毁损相关的鉴定规范，不能过度“迷信”《价格认定结论书》的鉴定结论，需要对《价格认定结论书》的内容进行全面的审查。根据价格认定规则，对于毁坏财物损失价格进行认定时，应当遵循“可修不换”的原则。承办律师在办案过程中，恰恰发现本案的价格认定机构在对案涉后视镜作价格认定时，完全忽略了“镜片未见损坏且镜片、镜壳、内胆可以单独更换”的情形，机械地按照办案机关的要求，错误地将更换整个后视镜的价值作为认定本案的致损金额。3.律师在阅卷过程中发现上述问题后，一方面，通过提醒检察机关注意后视镜致损的部位仅为“后视镜与车辆的衔接处”，而镜片是完好无损的，及时让检察机关发现了证据上的瑕疵；另一方面，积极协助当事人开展调查取证，向相关权威的汽车维修商、汽车供应商求证得出案涉车辆后视镜的镜片、镜壳、内胆均可单独更换、修复的结论，并由上述机构出具相应的维修及报价方案供当事人向人民检察院依法提交。在经过与检察机关多轮沟通后，最终检察机关全面采纳了律师的意见，依法认定案涉后视镜致损金额不足5000元，未达到刑事立案追诉标准，进而认定本案不构成犯罪，对当事人作出法定不起诉的决定。不起诉成功案例2：乙先生涉嫌玩忽职守案【相对不起诉】简要案情：2020年某月，A监狱向B法院提请对本监狱C监区罪犯张三减刑的建议，但拟被减刑的罪犯张三在A监狱向B法院提请减刑后、B法院作出减刑裁定前的期间内，因自身违纪行为一次性被扣50分。在上级督导组对A监狱进行抽查时发现，身为C监区长的乙先生未及时向A监狱的刑罚部门反映关于张三的上述违纪扣分情况，导致A监狱未能及时向B法院撤回对罪犯张三的减刑建议，导致罪犯张三最终被B法院裁定减刑。基于此，乙先生因涉嫌玩忽职守罪被立案侦查并被采取刑事强制措施。最终，检察机关依法认定乙先生犯罪情节轻微，不需要判处刑罚而对其作出不起诉决定。典型特点：该案发生于全国政法队伍教育整顿活动过程中，最高人民检察院某巡回检查组巡查发现问题线索，并交由某省人民检察院依法移送到某市人民检察院进行立案侦查，后指定下属该市某区人民检察院负责审查

# 上半年四宗不起诉成功案例评述4

起诉。该案在当地司法行政系统、监狱系统内影响重大，是所在省份监狱系统中“首例”因未及时向人民法院撤回减刑建议而对责任人员以玩忽职守罪立案追诉的“标志性案件”。办案心得：1.本案系最高人民检察院某巡回检查组巡查移送线索，并由某市人民检察院自侦的职务犯罪案件，承办律师被委以重任后排除畏难情绪，坚信司法机关对于案件的审查不会因案情敏感、案件线索来源特殊便降低案件的审查标准。办案期间，承办律师持之以恒地围绕案件事实、证据情况进行深入分析，坚持不懈地通过书面意见以及约见经办检察院听取意见等方式开展辩护工作。2.承办律师结合证据情况以及法律适用，紧扣玩忽职守罪的犯罪构成要件，针对本案当事人没有报请撤回减刑建议的原因（制度原因、现实原因、既往经验、主观心态）等进行全面剖析论证，厘清玩忽职守罪与一般玩忽职守行为、工作失误的界限，并引用《刑事审判参考》、最高人民检察院“检答网集萃”等权威指导观点论述本案是否存在玩忽职守罪构成要件中“致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失”的情形以及是否达到立案追诉标准中“造成恶劣社会影响”的程度。3.承办律师还善于采取“骑墙式”辩护策略，承办律师在假定司法机关可能会认定当事人构成犯罪的前提下，在为当事人开展无罪辩护的同时，也积极为当事人争取自首、认罪认罚等法定、酌定减轻、从轻以及免除处罚的情节，与承办检察官围绕犯罪构成、主观恶性、社会危害、制度缺失、情与法的平衡等多方面因素进行持续的沟通。最终，在当事人被取保候审最长期限届满的前一天，检察机关依法对当事人作出了不起诉决定。不起诉成功案例3：丙先生涉嫌寻衅滋事案【相对不起诉】简要案情：2021年某日晚上，丙先生因家庭原因心情抑郁酒后经过小区地下停车场时，用壹元硬币随意划花了李某等六名车主停放在地下停车场的车辆，共计造成损失3.7万元。基于此，公安机关以丙先生涉嫌寻衅滋事罪对其立案侦查并采取刑事强制措施。随后，丙先生及时委托了本团队律师介入到本案中。最终，检察机关经依法举行公开听证会对丙先生是否满足不予起诉的条件进行评议，依法认定丙先生犯罪情节轻微，不需要判处刑罚而对其作出不起诉决定。典型特点：《刑法》第十八条第四款规定，醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。醉酒并非阻却犯罪成立的事由，满足犯罪构成要件的行为均应被立案追诉。但对于认罪认罚、积极赔偿被害人损失并取得谅解的当事人则可以综合犯罪性质、犯罪情节、社会危

# 上半年四宗不起诉成功案例评述5

害程度及认罪表现等因素争取从宽处理。办案心得：1.对于当事人酒后行为导致的损害后果可能达到了刑事立案追诉条件的案件，承办律师应当引导当事人第一时间与事主积极开展友好协商，尽早促成赔偿、谅解，为当事人争取取保候审，提前为当事人在案件中争取到从轻处罚或者免除处罚的情节。2.承办律师不能因案件简单而疏于对证据材料的审查，应当着重围绕案件的证据事实，审查当事人是否存在相关法定、酌定的从轻、减轻或者免除处罚的情节，不能忽视作为承办律师在审查起诉阶段所需发挥的辩护职能，应当综合犯罪性质、犯罪情节、社会危害程度及认罪表现等因素最大程度地为当事人争取从宽处罚的机会。3.对于拟作相对不起诉的案件需要进行公开听证程序的，承办律师应当围绕案件事实、证据、法律适用以及涉案当事人的犯罪情节、悔罪表现等问题提前进行深入分析与准备，确保在听证员评议过程中能够对相关问题及时作出回应。不起诉成功案例4：丁先生涉嫌危害珍贵、濒危野生动物案【相对不起诉】简要案情：2019年某日，丁先生以1650元价格向微信名称为“**人家”的龟商购买了1只苏卡达陆龟，并将龟放在家中阳台饲养，后被公安机关查获。经鉴定，该只苏卡达陆龟被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录二。C先生遂因涉嫌危害珍贵、濒危野生动物罪被立案侦查并被采取刑事强制措施。随后，丁先生及时委托了本团队律师介入到本案中。最终，检察机关依法认定丁先生犯罪情节轻微，不需要判处刑罚而对其作出不起诉决定。典型特点：2020年2月24日，十三届全国人大常委会第十六次会议通过《关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》，依法全面禁止食用野生动物。2020年12月26日，十三届全国人大常委会第二十四次会议通过的《刑法修正案（十一）》更是将《刑法》第三百四十一条第一款所规定的原罪名更改为“危害珍贵、濒危野生动物罪”。此后，公安机关纷纷开展各类打击危害野生动物违法犯罪的专项行动，此类犯罪的追诉率日趋上升。办案心得：1.承办律师经阅卷认为，本案具有不起诉的空间。在仔细审查全案证据的基础上，草拟了相关法律意见并多次与经办检察官当面沟通：当事人犯罪情节轻微，具有坦白、认罪认罚等法定、酌定从轻、减轻情节，社会危险性、行为危害性均较小，符合我国《刑事诉讼法》关于适用相对不起诉的条件。具体而言，当事人主观故意因违法性认识不足而存疑，至

# 上半年四宗不起诉成功案例评述6

少其主观上并非故意为了猎奇而知法犯法，系因其法律意识淡薄，一时疏忽而触犯法律。其次，当事人系初犯、偶犯，购买案涉野生动物放置于家中阳台饲养，并未用于牟利或者食用，造成的社会危险性较小。最后，涉案野生动物数量少且价值较低，当事人在公安机关侦办该案件时积极配合，主动上交了案涉的野生动物，产生的社会危害后果较小。为积极说服检察机关，承办律师还检索了案件所在地法院在《刑法修正案（十一）》施行以后所公开发布的危害珍贵、濒危野生动物罪的不起诉决定书，制作了类案检索报告。最终，经过承办律师的不懈努力，检察机关采纳了承办律师的意见，依法对当事人作出了不起诉决定。2.本案不起诉决定的作出，是对新颁布的司法解释的及时运用，是对“宽严相济”以及“少捕慎诉慎押”刑事政策的充分诠释，也是对“罪责刑相适应”刑法原则的生动实践。本案作出不起诉决定，不仅充分彰显了国家依法保护野生、濒危动物的决心，也彰显了惩治犯罪与宽严相济政策的有效统一，最终更是达到了法律效果和社会效果的有机统一。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

