# 上市公司应如何实施股权激励？1

来源：WeLegal公司法务联盟作者：黄恩霖 潘颖彤01为什么要实施股权激励委托代理问题（principal-agent problem）是现代公司治理模式中产生的一个突出矛盾。现代公司治理的通说理论认为，由于公司的所有权和经营权的分离，公司股东不直接参与公司的经营管理，在公司中只保留了诸如投票选举和罢免董事、决定公司重大事务等权利，由经理人负责公司的日常经营管理活动，从而产生了以所有人为委托人、以经理人为受托人的委托代理关系。前述两权的分离，导致公司股东与公司经理人组成的公司经营者之间，可能会发生利益冲突。经济学家亚当·斯密曾指出，若公司中的董事和员工都为了自己的利益各自从事经营管理和生产活动，则董事很难像合伙制企业的合伙人那样尽心尽责。在上述这种委托代理关系中，基于理性经济人假设，委托人和代理人各自追求的利益不同：委托人一般追求的是企业价值最大化或股东收益的最大化，且通常更多地关注公司的长期发展利益；而代理人（公司经营者）则着眼于自身的短期利益，追求更高的薪酬待遇、收入等。因此，基于委托代理产生的上述矛盾，“精明的商人们”逐渐意识到需要设计一套有效的制度，以缓解委托代理冲突。公司治理的核心理念就是要平衡各方利益，以达到利益的一致性。设计有效的股权激励机制则是目前得到广泛运用的重要机制之一。20世纪50年代，股权激励机制就已经在美国出现，相较之下，我国股权激励则起步较晚。2016年1月1日，证监会发布的《上市公司股权激励管理办法（试行）》正式实施，我国股权激励开始步入正轨。笔者根据我国现行的相关法律法规及规范性文件的规定，结合本团队近期的相关法律服务的经验，就我国A股上市公司实施股权激励的实务操作，谈谈自己的看法，供各位同行、专家参考、批评！02股权激励的模式限制性股票与股票期权是股权激励实践中公司常用的两种激励模式。限制性股票模式，是指公司按照预先确定的条件授予激励对象一定数量的本公司股票，激励对象只有在工作年限或业绩目标符合股权激励计划规定条件的，才能出售股票收益。股票期权模式是指公司赋予激励对象在一定期限内按照某一既定价格购买一定数量本公司股份的权利。在这种模式下，若行权期内的股价高于行权价，则激励对象可以通过两者之间的差价带来收益，即：激励对象可获收益=（股票市场价格-行权价格）×购买数量。《上市公司股权激励管理办法》（以下简称“《管理办法》”）对股权激励

# 上市公司应如何实施股权激励？2

的一般方面进行了规定。如《管理办法》第七条规定，上市公司不得实行股权激励的情况；第八条对激励对象进行了限制等。而在具体实施方面，下文将以深交所上市公司的实施股票期权模式为例进行分析。1. 实施股票期权激励计划的审核根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第1号——业务办理第三部分：3.2股权激励》的规定，上市公司实施股票期权激励计划的方案需要经过股东大会、董事会及监事会的审议，并由独立董事就相关事项发表意见。方案通过后，在授予权益前，股权激励计划设定的授予条件是否成就需经董事会进行审议、独立董事及监事会对此事项发表明确意见，并由律师事务所对授予条件是否成就出具法律意见书。在授予完成前，若上市公司向激励对象授出权益与股权激励计划的安排存在差异，亦需经董事会审议，并由独立董事、监事会、律师事务所同时发表明确意见。2. 实施股票期权激励计划的关键时点与股票期权紧密相关的关键时点分别为：有效期、授权日、可行权日。有效期，即激励对象可以行使权利的期限，超过这一期限，则不再具有行权权利。《管理办法》中规定，有效期从首次授予权益日起不得超过10年。授权日，即公司向激励对象授予股权激励的日期，根据《管理办法》的规定，董事会需在股权激励计划经股东大会审议通过后且授予的条件已成就后的60日内授出权益。可行权日，即激励对象根据股票期权计划可以选择购买股票的日期。由于激励对象被授予后并不当然获得公司股权，因此在授予日与行权日之间存在一段等待期，即需要经过一定时间才可以行使权利。根据《管理办法》的规定，等待期不少于12个月。在股票期权的有效期内，上市公司应当规定激励对象分期行权，每期时限不得少于12个月，每期可行权比例不得超过50%。因此，在股票期权激励模式中，通常按照公司的实际情况可分为首次可行权日、第二次可行权日、第N次可行权日。下图为深交所上市公司分两个行权期实施激励计划的行权安排示例：3. 实施股票期权激励计划的条件上市公司通常为股票期权的行权设定条件，常见的为业绩考核指标，包括公司业绩考核指标和激励对象个人绩效指标。公司层面的业绩考核指标由考核指标得分情况来确定，如上市公司将公司年度营业收入增长率设置为指标X,在X区间内，位于不同区间的得分不同，再根据该考核得分来确定当年公司层面行权比例，示例如下表所示：对激励对象个人层面的绩效考核指标，通常按照上市公司现行的薪酬与考核制度实施。同

# 上市公司应如何实施股权激励？3

时，也会根据个人绩效考核情况，确定个人层面绩效考核系数。下图为激励对象个人绩效指标的参考示例图：在确定公司层面和个人层面的条件后，激励对象个人的当年实际行权额度=个人当年计划行权额度×公司层面行权比例×个人层面行权系数。前述的行权比例、行权系数等，上市公司可以根据公司的具体情况，加以适用、设置。03总 结虽然我国上市公司的股权激励制度和相关实践，较之美国、中国香港等地区而言，起步较晚。但A股经过数十年的实践，我国上市公司的股权激励，已成为我国上市公司治理的重要制度之一。同时，相关法律法规及规范性文件，亦随之得到了不断地发展、完善。笔者以为，A股上市公司实施股权激励，既要达到“正向激励”的效果，以帮助上市公司吸引人才、留住人才，激励员工（尤其是董监高、核心研发人员、创始团队）的积极性和凝聚力，为实现上市公司的长远、健康发展带来积极作用；也要做到全交易流程的合法、合规，尤其是现行法律法规、司法解释和有关规范性文件，对上市公司的信息披露，设置了较高的要求和较重的法律责任，上市公司在实施股权激励的过程中，务必遵守交易所上市规则等有关规范性文件的规定，依法履行信息披露义务，避免合规风险的产生。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

