# 上新 | 21天，掌握打造高创收团队的8个必杀技1

从司法部发布的《2020年度律师、基层法律服务工作统计分析》中可以看到，截至2020年底，全国共有执业律师52.2万多人，律师事务所3.4万多家。
 
从业人员不断涌入的同时，行业危机也越发凸显：
 
行业准入规则尚不完善，律所人员管理和发展定位不明；新兴业务的出现，催生了法律服务需求的多元化；精细化分工，对律师个人专业化能力要求倍增......
 
上至品牌塑造，下至案源获取，都面临着巨大的压力冲击。
 
 
为了帮助律所治下团队负责人建立团队管理、案源获取的运作模式，我们邀请到了陕西哲勤律师事务所管理合伙人古城老师，合作研发了本次课程。
 
他将多年在实战中形成的律所运营管理体系托盘而出，为合伙人律师、律所主任提供成熟的行业思考模型，揭示打造高创收律师团队的底层逻辑。
 
01.
 
首先详细为大家介绍下本次课程，帮助大家建立一个课程学习结构图。
 
本门课程有哪些内容？
 
本次课程，共分为3大模块，7讲内容，21天系统授课，体系化精讲。
 
 #第一周 
 
第一讲，进行品牌打造。通过解析品牌定位的三大误区构建品牌定位的战略布局。
 
第二讲，案源开拓。通过案源开拓的三种模型，帮你筛选出最优获客渠道；「四板块」制定专业化、规范化、个性化的获客策略。
 
揭秘人设迷思，只有「高大上」才是好人设吗；给你一套立即可以行动的小成本人设打造法；助力你用专业内容打造个人影响力。
 
 #第二周 
 
第三讲，法律产品。从what、why、how三个方面告诉你什么是法律产品、为什么要做法律产品、怎样做好法律产品。
 
第四讲，知识管理。详解知识管理的「四大层次+四重境界」，给你一套用知识管理实现业务创收、打通品牌、驱动规模效应的方法论。
 
 #第三周 
 
第五讲，团队建设。从管理律师到赋能团队，从组织架构、分配机制到价值观定位。5重赋能，助力你打造一支高效律师团队。
 
第六讲，战略规划。三个方面让你了解什么是行业律师，做行业律师有什么好处、如何成为行业律师。
 
第七讲，律所转型。深刻剖析传统律所改革的困境，为律所改革提供一套可衡量、可管理、可落地的转型方法论。
 
以上就是本次课程的主要内容，更多精彩内容，我们将在课程中为大家一一揭晓。
 
注：具体课程内容可能根据实际情况有部分微调，以实际课程安排为准。
 
02.
 
有品质的学习体验，除了高质量的课程内容，更

# 上新 | 21天，掌握打造高创收团队的8个必杀技2

是讲师与学员间不断地思维碰撞，与专家讲师深度对话，是学习，更是享受。
 
谁来讲授？
 
古城
陕西哲勤律师事务所管理合伙人
 
在律所运营管理方面积淀了丰富的实务经验，涵盖律所运营管理中的案源开拓、品牌运营、法律产品、知识管理、团队建设诸多板块，建立了一套既有理论框架指导，又有实践落地方法的体系化管理运营方案。 
赵诺千
陕西哲勤律师事务所运营总监
 
《用好微信三板斧，小成本打造专业可靠形象》主讲人。曾为前无讼高级课程运营、新媒体编辑，致力于法律服务产品的设计、研发、拓展。
 
宋欢
北京德恒（西咸新区）律师事务所高级合伙人
 
《行业律师7步养成法》主讲人。从事法律专业十余年，具备丰富业务经验，目前负责德恒西咸所运营管理工作，兼具法律实务和运营技能，尤其擅长律所品牌运营、DB商务资源整合对接，已形成一套律所运营的成熟打法。
 
闫玉新
北京德恒（西咸新区）律师事务所主任
 
《传统律所转型三步走：统意识、立战略、做标杆》主讲人。擅长公司治理、政府法律服务、高端商事诉讼等业务领域，带领德恒西咸实现快速发展，突破百人大所规模，并形成一体化法律生态圈，为律所的规模化发展探索出一种新的模式。
 
03.
 
你可能看到过各式各样的关于律师品牌、案源拓展、律所转型的课程，那么，我们的这堂课，为什么还未上新就广受期待？
 
看过他们的回答，或许你就会有答案了——
 
为什么会广受期待？
 
#1
“古城拥有极强的跨界思考能力和法律行业多领域的探索实战经历，通过思考和亲历总结出来了一系列的如品牌、市场和法律服务产品等落地的方法论，对于指导律所或者律师团队的运营工作有很强的借鉴和学习意义。”
 
——潘扬·普胜达律师事务所 CEO/执行主任
#2
“我认知中的古城是一个好学、深思、勤行的年轻人，也是一位高产作者。他有帝都法律科技公司任职的阅历见识，古都西安律所运营的实践，自己深入学习后的系统思考。基于以上认知，我隆重推荐他和无讼合作的《法律运营：21天全阶训练营》。”
 
——宋骁·北京天驰君泰（宁波）律师事务所主任
#3
“律所管理是律师行业讨论最热烈、却难有普适性答案的热门话题，原因在于每家律所都有本难念的经，一家之言难解律所管理的个性化问题。反过来思考，每个成功的律所都有其成功运营的秘诀，发现成功运营秘诀是每个律所管理者的职责所在。
幸运的是，古城律师已探索了很多成功律

# 上新 | 21天，掌握打造高创收团队的8个必杀技3

所运营的系列秘诀，让我们得以领略传统律所的转型之道、打造高效团队的五重赋能、开拓案源的市场化方法、行业律师养成的七步法、实现案源倍增的微信营销策略、律师业务增收的知识体系搭建、做好法律产品的三维实战、做好法律品牌5步法等等律所运营秘诀。我强烈推荐古城律师的法律运营实训营！”
 
——卫永鹏·北京万商天勤（西安）律师事务所主任
 
三个板块专题阐释，四位讲师体系化授课，五大行业专家力荐，超12小时精品视频课程，高质量社群督学一体，配套电子课件对照学习，精选文章针对性解读......
 
 21天全阶训练营 
 名额有限，速抢席位 
 
 
如有任何购课问题，可扫描下方二维码添加「无讼课程运营」☟☟☟
 
 


