# 上海企业疫情期间工资支付十问十答1

2022年3月，奥密克戎病毒突袭申城，时至今日，疫情发展形势依然严峻。受此次疫情影响，居家办公成为一种新常态。工作方式的变化以及疫情防控周期的不确定性，给多数企业直接带来了劳动用工领域的诸多困扰。目前不少律师同行朋友都对疫情政策有所解读，我们凭借一贯的可视化方式，以问答与图表相结合的形式，对上海疫情期间不同场景下的工资发放问题予以解读，有需要的企业可以收藏后作为工具表对照使用。Q1：疫情期间，企业处理劳动用问题的大方向是什么？解读：此次疫情突如其来，属于典型的不可抗力事件，对社会生活与企业经营都产生了巨大的影响。由此，对于企业劳动用工的影响亦是方方面面，不仅仅是本文所讨论的工资发放问题。因此，在处理特定涉疫情场景下的劳动用工问题，都应当有一个总的原则作为指引。据此，基于法律精神与专业经验，我们总结了涉疫劳动用工问题调处的“十六字方针”，供企业与员工在处理相关问题时参考。Q2：因疫情防控等原因，企业无法按时支付工资应怎么办？解读：鉴于上海此次疫情封控政策动态调整，封控周期较长，用人单位未能及时发放工资确属无法事先预见。在此情形下，企业未能按时发放工资，不属于无故拖欠或者克扣工资。对于无法按时发放工资的企业，我们建议企业应当及时与员工进行书面沟通，告知未能发放工资的原因，取得员工理解，在复工后及时补发。Q3：员工被依法隔离的，隔离期间的工资如何发放？解读：依据上海人社局于2022年3月28日发布的最新通知，对于上述”四类人”，实施隔离措施期间（包括集中和居家隔离）不能提供正常劳动的，企业仍需按正常出勤情况来支付其在隔离期间的工资。上述规定旨在保障因疫情而被采取隔离措施的员工的劳动权益，但是考虑到此次疫情防控措施对绝大部分企业的生产经营也造成严重影响。因此，在执行上述工资正常发放的规定时，应当综合考虑企业是否陷入经营困难、是否停工停产等情形，如企业确已陷入经营困难或者停工停产，应按照我们下文的问答内容进行处理。Q4：对于不属于依法隔离的，但被封控居家的员工，工资怎么发？解读：员工居家办公的情形，应当根据行业属性、工作内容、提供劳动情况等因素分情形分类处理。Q5：疫情期间，绩效奖金如何支付？解读：不同企业对于绩效奖金的规定不尽相同，包括在同一企业内，对于不同岗位的绩效奖金设定也可能有所不同。因此，探讨居家办公期间绩效奖金如何发放，应当根据绩效奖金的考核条件，不同情形分别处理

# 上海企业疫情期间工资支付十问十答2

。Q6：因疫情生产经营困难，可否缓发、停发工资？解读：依据国家人社部的文件精神，对受疫情影响导致生产经营困难的企业，鼓励企业通过协商民主程序，与职工协商采取调整薪酬、轮岗轮休、缩短工时等方式稳定工作岗位。对暂无工资支付能力的，允许企业与工会或职工代表协商延期支付。参照《上海市企业工资支付办法》的规定，工资缓发的期限为一个月，并且应当告知全体劳动者。Q7：因疫情停工停产，工资该如何支付？解读：企业因疫情影响而生产经营困难的，安排停工停产的，应当与职工协商，可按照上述方式发放工资或生活费，需要注意：1、实践中对“一个工资支付周期”的起算，存在多种理解。经过司法判例的检索，建议企业按照从停工停产之日起算一个月作为一个工资支付周期，较为保险。即如企业自2022年3月20日起停工停产，则至2022年4月19日为一个工资支付周期。2、目前上海市对“生活费”尚无具明确的计算方式，但从《上海市高级人民法院、上海市人力资源和社会保障局关于疫情影响下劳动争议案件处理相关指导的意见》的表述来看，“生活费”的标准理应低于上海市最低工资标准，因此可以参考外省计算为最低工资标准的80%。该等司法实践也得到了(2021)沪0120民初6217号、(2021)沪01民终11970号等最新判决的支持。Q8：员工出差/外勤，被当地要求隔离的，隔离期间工资怎么算？解读：该问题的处理结果可参考Q3的内容。员工被依法采取隔离措施不能正常提供劳动的，企业原则上应正常支付工资。更何况，在Q8中，员工系因工作原因，方被采取隔离或者封控措施，企业自然应当支付该期间的工资。当然，如企业与员工协商一致，通过调休或者安排年休假方式进行处理，也具有法律效力。Q9：员工如果确诊，在隔离期满后仍需治疗，工资如何发放？解读：在员工隔离治疗期间，企业应当正常支付工资。在隔离期结束后，应依法享受医疗期待遇。隔离治疗期间、医学观察期间等隔离措施期间，不计入医疗期范围。Q10：复工后员工认为去单位上班有风险，要求居家办公，在此期间工资如何发放？解读：如根据政府防疫要求，企业属于复产复工的情形，员工也不存在封控隔离措施，员工应当按照相关要求，到岗复工。在此情形下，如员工有担心被感染的顾虑，企业与员工应做好充分沟通，协商解决。如在企业说明情况，并提供相关消杀等保障措施，员工仍要求居家办公，企业可以不予发放工资。如经企业反复要求，员工仍未到岗

# 上海企业疫情期间工资支付十问十答3

工作，企业可根据规章制度，视情形按旷工处理。相关推荐• 上海企业疫情减租十问十答无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：道达律师团队主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

