# 上海企业增值税留抵退税十问十答1

2022年3月，奥密克戎病毒突袭申城，时至今日，疫情发展形势依然严峻，部分企业不仅展业困难，同时承担着高昂的人力、场地等成本，不少企业已出现经营资金短缺的局面。为支持小微企业和制造业等行业发展，提振市场主体信心、激发市场主体活力，国家税务总局、财政部于2022年3月21日发布《财政部 税务总局关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》（下称“《14号公告》”），旨在退还小微企业和制造业等行业中符合条件企业留抵增值税税额。根据相关部门数据统计，2022年4月1日至15日，已有4202亿元留抵退税款退到52.7万户纳税人的账户。为尽快释放大规模增值税留抵退税政策红利，在帮扶市场主体渡难关层面上产生更大政策效应，国家税务总局、财政部于2022年4月21日发布的最新公告《关于进一步加快增值税期末留抵退税政策实施进度的公告》（以下称“《17号公告》”），符合条件的企业可在自愿的基础上，提前申请留抵退税。本文将系统解读此次退税政策、实操问题与相关注意点，以期帮助符合政策要求的广大企业，合法合规地享受政策红利，助力企业发展。注1：留抵退税，是指对现在尚未抵扣、留着将来才能抵扣的”进项”增值税，按照规定的比例予以提前退还。Q1：哪些企业可以享受本次留抵增值税退税政策？“上海税务”于4月15日发布——《【轻松办税】增值税制度性留抵退税如何申请退抵税费？操作手册来啦！》解读：结合部分企业客户的实操经验，大部分小微企业及符合条件的制造业企业都可以享受本次留抵退税政策，企业可通过电子税务局后台如实输入的企业财务数据或其他企业资料，系统会协助判定企业是否符合退税主体要求。注2：根据《14号公告》，制造业等行业企业，指从事《国民经济行业分类》中“制造业”、“科学研究和技术服务业”、“电力、热力、燃气及水生产和供应业”、“软件和信息技术服务业”、“生态保护和环境治理业”和“交通运输、仓储和邮政业”业务相应发生的增值税销售额占全部增值税销售额的比重超过50%的纳税人。Q2：我公司属于小微企业为何仍无法申请退税？解读：企业除了需要符合上述Q1中所提及的范围，还需要满足以上四大条件方可申请退回增值税留抵税额。Q3：申请退税前，有哪些潜在风险需要注意？解读：根据道达团队的实操经验，申请退税前，企业应排查以上三大风险点。通过自纠自查，若发现偷逃漏税隐患，应积极采取措施防止风险进一步恶化。Q4：本

# 上海企业增值税留抵退税十问十答2

次留抵退税，为何需要区分增量留抵税额和存量留抵税额？解读：考虑到一次性退还企业全部留抵税额国家财政难以支持，因此，为减少国家财政压力，以2019年3月31日为标准区分增量和存量留抵税额，退还时先退还增量留抵税额，后退还存量留抵税额。全部退还后，存量留抵税额清零，增量留抵税额重新计算。Q5：为什么企业账面留抵税额无法全额退回？解读：受到进项构成比例影响，部分企业若存在增值税进项加计抵减部分、农产品收购进项税留抵、国内旅客运输发票进项留抵的税额，或上述“进项构成比例”分子部分的留抵税额较低，则企业存在留抵税额无法全额退回的情况。Q6：企业何时可以开始申请退税？解读：不同类型的企业申请退税时间详见上表。根据《17号公告》，在纳税人自愿申请的基础上，微型企业、小型企业存量留抵税额分别可以于2022年4月30日前、6月30日前集中申请退还；根据《17号公告》，《14号公告》第二条第二项规定的“符合条件的制造业等行业中型企业，可以自2022年7月纳税申报期起向主管税务机关申请一次性退还存量留抵税额”调整为“符合条件的制造业等行业中型企业，可以自2022年5月纳税申报期起向主管税务机关申请一次性退还存量留抵税额”。2022年6月30日前，企业在自愿申请的基础上，集中退还中型企业存量留抵税额。需要提示的是：1、部分地区税务部门贯彻本次政策效率较高，具体以当地税务口径为准；2、在增值税纳税申报办理完毕后，再办理留抵退税的申报；3、各个节点的集中办理并不是说“过期不候”，符合条件的纳税人在以上节点后仍能按规定申请退税享受红利。Q7：因上海疫情，财务人员均在家远程工作，是否也可申请退税？解读：本次退税采用线上申请+线下申请相结合，若企业相关人员可登录电子税务局亦可在家就能完成申请，具体申请方式、所需材料及办理期限详见上图。Q8：为何留抵退税与即征即退、先征后返（退）不能同时适用？解读：留抵退税，本质上是国家为纳税人提供的无息贷款，纳税人取得退还的留抵税额后，应相应调减当期留抵税额，在纳税人产生销项税额后，考虑到已无留抵税额，先前退回的留抵税额实际需要“全额返还”。而即征即退和先征后返（退）政策实质上是税收减免，两者有本质的区别，若同时适用，则企业实质上获得了“双重优惠”。Q9：收到留抵退税款后，我们能申请注销企业吗？解读：如Q8所述，本次留抵退税政策实质是国家的“无息贷款”，意在解决企业

# 上海企业增值税留抵退税十问十答3

资金流动性问题，推动企业继续生产并将产品或服务最终销售至终端消费者，完成产品或服务最终的增值使命并将环环相扣的增值税额转嫁至终端消费者。若企业收到退税款后即着手注销，应注意依法依规完成注销清算流程，企业账面如有实物资产应依法变卖或作价分配给股东，应按增值税相关规定完税（可能涉及增值税或所得税纳税义务）。未依法依规完成注销清算流程的投资者，不仅可能面临税务稽查风险，亦存在被外部债权人刺破公司面纱，要求企业股东承担连带责任的风险。Q10：企业的主营业务已是夕阳产业，能否将退税款转至关联企业作为经营性资金吗？解读：原则上，国家推行留抵退税政策系出于纾困企业的初衷，企业收到退税款后可用于企业经营使用，若将退税款对外出借，需要考虑如上三类风险。结语落实本次增值税留抵退税政策是今年税收工作的重中之重，国家推进退税政策，旨在真正惠及符合条件的中小企业，提升市场经济活力。同时，国家此次退税力度之大、规模之巨，税务主管部门也着重强调，针对退税过程中发现的偷税、骗税、骗补等行为，将秉持“坚决打击、严惩不贷”的原则予以处理。鉴于增值税留抵税额形成的周期较长，关系到的历史交易及凭证资料比较复杂，因此，我们建议企业应当精准理解此次留抵退税政策，诚信合法地申请退税。在相关操作过程中，如遇有税务或者法律的疑难问题，应当及时咨询专业税务团队或者律师团队，避免潜在的退税风险。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：道达律师团队主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

