# 不同法律领域对律师职业发展有何影响1

 
本文为星瀚原创，无讼获作者授权转载，不应视为针对特定事务的法律意见或依据。
如有交流意见和业务需要，可联系作者∶bd@ricc.com.cn或添加星瀚小星（微信号∶ricc-xing）
 
法学毕业生经常会面临到职业选择的难题，在律师与公务员之间犹豫不决。即使下定决心做律师，对于执业方向又会感到迷茫。想知道选择不同的业务领域，会有什么样的前途，得先清楚各个业务领域在律师事务所中互相之间是什么关系。律师事务所中业务类型大概分三块：商事业务、私人业务、和公法业务。本文将从这三块业务进行展开，以期为各位在职业选择上提供一些建议。
 
 
要理解不同法律业务领域的优势劣势，我们得先理解律师职业生涯的发展阶段，不同业务领域在律师生涯的不同发展阶段，其优劣势是不同的。在我看来，一个律师的发展阶段会经历前中后三期，前期是执业1-4年，从前期进入中期的标志点是业务已经成熟，可以独立办案，甚至可以带人办案；中期大概在4-8年，从中期进入后期的标志点是拥有一批成熟稳定的客户，对于不适合自己的客户和案件有拒绝的底气；8年以后是后期。但是经历的时间并不是判断阶段的必要条件，更重要的是看能否满足上述两个标志点。
 
商事业务
01.公司业务
 
公司业务是商事业务的主体，体量非常之大，包括了股权收购、股权激励、公司控制权、公司治理纠纷、设立新公司等。公司业务的优势在于中期，前期难在接不到客户，这也是所有商事业务除劳动板块以外的难点。到了后期，如果想要在公司业务里继续做下去，可以考虑发展更盈利的业务，如最典型的公司控制权纠纷业务。公司业务要求律师具有非常好的商务交流能力，适应所服务公司的文化特征。
02.劳动人事
 
一个律师的稳定案源大多来源于常年法律顾问单位，而常法单位大概率会遇到劳动人事问题。由于劳动人事领域涉及许多细节问题，各个层面、地区的细化规定又有所不同，对于专业从事其他业务方向的律师而言，就会很头疼，最好的解决方法是统一交给劳动律师团队处理，因此劳动人事是一个律所的支持性部门。要想做好劳动律师，必须有特别强的沟通能力，在与劳动者长时间交流的同时承接他们的情绪。
 
劳动人事是商事板块中少有的在前期就具有优势的领域。问题在于从中期开始，要考虑复合型发展，有两种途径：第一种是内化，即律师同时具备劳动人事和另一个专业；第二种是外化，即该律师只从事劳动人事业务，但是有从事其他专业的靠

# 不同法律领域对律师职业发展有何影响2

谱合作伙伴。
03.知识产权
 
知识产权业务是律所中另一支持性部门。各个行业都会有知识产权问题：高科技企业，会遇到专利、技术秘密问题；文化娱乐业，会遇到版权问题，游戏构不构成视听作品问题；即便不是这些行业，每个公司都至少会申请或使用一件商标。
 
知识产权的难点在于其中的商标、版权、专利、商业秘密，四大板块之间没有很强的关联性，掌握一个板块不代表你掌握了别的板块。知识产权业务做到中期，可能能吃到各个类型企业的知识产权红利，开始产生优势，但是知识产权领域因为前端申请市场极具乱象、后端赔偿额又上不去，打到后期会非常乏力。所以知识产权业务优势从中期开始有优势，但是也仅限于中期。尽管如此，知识产权领域能够经常接触到各种新鲜的东西以及时下最尖端的技术也是其吸引人之处。
04.资本市场
 
资本市场是商事业务的底盘，为其他各业务输送好的客户和案源，是个典型的后期优势领域，因为前中期，律师很难获得优质的客户资源来开展资本市场业务，且自身的能力难以搭建、带领一个成熟的团队。一个优秀的资本市场律师除了过硬的专业能力，社交和资源发展能力也很重要。
 
除了上述领域以外，律所中还会有一些商事部门，但是它跟其他部门之间联系不是特别紧密，比如海商海事，这类业务相对来说比较独立，但是可以通过开展此种业务的邻接业务来吸引其他专业的律师与之合作。例如：海商海事领域可以开展保险业务作为第二专业，利用保险业务与其他专业方向的律师进行合作。
 
私人业务
01.婚姻家事
 
婚姻家事业务是一个前中后期都有优势的业务，前期处理离婚问题，中期解决夫妻婚内财产安排问题，后期可以做家族财富传承。这个领域最主要的问题在于：第一，由于婚姻家事更贴近生活，相对适合入门，律师间差异化竞争优势不明显；第二，需要面对当事人各种不同的情绪；第三，复购率相对较低，毕竟一个人一生离婚的次数是有限的。
02.个人房产交易与租赁
 
这一领域的优势期与婚姻家事基本类似，虽然在案源复购率上也是一个难关，但不同于婚姻家事很难通过客户的再介绍增加案源，此领域还是可以通过这种方式实现一定业务量的增长。不过，想要拥有尽可能稳定的案源，还是需要完成从私人业务到商事业务的转化，即从住宅房产进入商业地产。
 
公法领域
01.税务
 
税务与其他业务相比，最明显的优势在于为客户争取到的利益可量化。一套税务筹划方案，能帮客户节省多少税收有可能是看得

# 不同法律领域对律师职业发展有何影响3

见的，客户也就更愿意支付相应的律师费。难在与政府机关建立良好的沟通，这也是所有对公业务的难点。商事业务做久了，容易产生一种对抗性思路，这在对公业务里是要尽量避免的，在和政府部门的沟通中不能不自觉地搞对抗。同时，税务领域对专业知识的要求也很高，且是一个很实操的领域，需要突破很强的专业壁垒。
02.刑事
 
刑事业务包括辩护和控告两类。如果有志于从事传统的刑事辩护类业务，建议大家找一位经验丰富且非常值得信赖的带教老师。另一方面，控告类业务的代表就比如星瀚特色的法律服务产品——刑事反舞弊。这类业务的特点是需要有一定的技术手段做支撑。其次，其牵涉领域广：开除员工牵涉到劳动法领域；认定技术秘密泄露牵涉到知识产权领域；收受供应商贿赂，供应商合同能不能解除，又是合同领域。因此这是一个结合刑事侦查、电子取证技术、合规、知识产权、劳动人事等各个领域的复合型业务。
 
结语
 
从整个法律行业的大版图来看，并不是一条道走到底的，也不太需要走直线，是可以拐弯的，因此不要害怕试错。先做什么、后做什么，其实并没有一定的必然性，一开始做的事也可以是为了将来埋伏笔。上述职业选择和发展是本律师根据执业经验所总结，仅代表个人意见，无论最后选择哪个法律行业、哪个领域更重要的是选择自己真正热爱的，并朝着自己的目标不断前进！
 


