# 专利诉讼：论单点突破的正确姿势！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：道方图说作者：何华玲 广东方图律师事务所高级合伙人这是一个拍案叫绝的故事，也是一段惊心动魄的历程！2019年7月的某一天，我接到最高院知产庭法官的电话，通知我们次日到东莞某工厂对被控侵权产品（饼干包装线）进行现场勘验。接到电话的我，心潮澎湃！没有想到二审还能去现场勘验，而且还是最高院。我们是上诉方，啊啊啊啊~这是一起发明专利案，客户（被告）一审败诉后委托我们代理二审。我们经分析后认为本案具有以下难点：1.一审开庭两次，且引入技术调查官，说明技术复杂。2.一审认定等同侵权，等同侵权何其复杂，在一审败诉的情况下，局面相当不利！3.客户此前申请宣告专利无效，卒……4.除“物料源”外，本案具备其他全部技术特征，且被控产品具备“物料源”。（注：物料源即物料的源头，在专利权1中描述为“用于供料的物料源”）不过律师费已经收了，只能迎难而上。后来客户跟我说这是他们公司的核心产品，如果这个案件败诉，公司也就完了。哎，是我轻率了，应当在律师费后面加多一个零！01技术拆解原告涉案专利权1对物料源的描述为：包括2条以上的送料通道，送料通道相互独立，并每条送料通道各自均包括至少一个用于供料的物料源。发挥我九年义务教育的阅读理解能力，涉案专利的物料源系：（1）多个，（2）相互独立。而我方物料源仅1个，自然也不能相互独立。事情当然不会这么简单，问题在于被告的物料源上有很多个分隔板，形成了多条通道。这些通道是否可以认为是多个物料源？各位看官欣赏至此，可以停下一秒想想答案，我相信凭朴素直觉，Yes or No，各占一半。▌一审判决认为：“被诉侵权产品输送带经过隔板进行分隔后实质上形成多通道输送物料的物料源，每一条分隔后的物料源通道即形成一个供应物料的物料源，并分别供应对应的送料通道，与涉案专利技术方案“每条送料通道各自均包括至少一个用于供料的物料源”手段基本相同，实现功能、效果也基本相同。”由此认定二者构成等同。呃，感觉法官说得挺像那么回事啊！但是前台美眉跟我说“您有一份委托合同待签收！”这………我认为一审判决还是非常有待商榷的。02为什么“皮带+分隔板”形成多通道，不等于多个物料源？所谓被告，有了论据就是抗辩，没有论据就是狡辩。论据在哪里？权利要求的字眼实在宽泛，对被告十分不友好，我们需要从说明书找论据。01.一就是对多的否定多年前，我听过温旭律师

# 专利诉讼：论单点突破的正确姿势！2

分享一个专利案时说“一就是对多的否定”，这句话让我特别印象深刻，光荣地成为了代理词中的某个小标题。具体而言，我们需要解决两个问题：为什么我是一？我如何否定多？● 为什么我是一？首先，原告是“多”：原告涉案专利权1明确记载，包括2条以上的送料通道，每条送料通道各自均包括至少一个物料源，这个很理解，原告必然是“多”，此乃实锤！其次，我方是“一”：原告的物料源就是一条皮带，“皮带说”贯穿了我们整个诉讼送过程，一条皮带就是一个物料源，你总不能从精神上把皮带切割，看成多个吧？● 为什么我能否定多？一审判决说虽然乃只有一条皮带，但是皮带上有多个分隔装置，形成了多个物料源的效果，构成等同。呃……这话感觉也很有几分道理，我们需要继续分析我如何否定多，为什么能否定多？/如果我们继续拿着图片纠缠二者如何如何不同，说一天也说不清，何况对方有一审判决支持。所以我们要跳出现有的战局，找到靶点。要运用“全局思维”，从技术背景+现有技术缺陷+发明目的+发明点来理解原告专利，再通过阐述被控产品来反证二者的区别。通过上表可知，原告涉案专利的发明点在于，通过增加送料通道，以及与之相匹配的物料源，使得供料、送料都成倍增加，提高工作效率。据此，案涉产品每增加一个物料源，其理料速度都应当有所增加。这点在其说明书中亦予以明确解释：说明书[007]既然单通道理料在处理“一袋多物料”的情况差强人意，那便增设多条通道同时往袋里供料，且每一条通道都独立配有至少一个供应物料的物料源，使得理料效率成倍地增长，以抵消“一袋多物料”带来的影响，最终使理料系统达到生产效率等于或接近供料效率的效果。抓住这一点就很好论述，为什么被控产品是一个而非多个物料源了。因为一审判决的核心观点在于，被控产品“多个分隔装置形成多通道”，与多个物料源构成等同。假定该结论为真，则每增加一个分隔板，供料速度应当成倍增加，但我们从下图可以看出，被控产品的物料源是由“一条输送带+分隔装置”构成，供料速度实际取决于输送带（皮带），跟分隔装置木有半毛钱关系，更不可能出现，加一块分隔板，速度就会成倍增加。当我们提出这些观点后，法官归纳争议焦点：物料源是否构成相同或等同的问题，也就是上诉人一直强调的数量的问题。庭审至此，我和另一位代理人麦晓君律师对视一眼，互相看到彼此眼里的火花，终于，法官充分注意到这个问题，并且强调“数量”作为争议焦点了。革命尚未成功，但有可能

# 专利诉讼：论单点突破的正确姿势！3

成功，同志继续努力！02.形象代替抽象，破解独立和非独立的僵局讲真，如果单从上述图片来看，各通道之间看起来挺独立的，一审输得不算冤枉。但我们做专利案件不是凭本能直觉，而是要深挖技术手段背后的原理，拓展其可呈现的功能、效果，才能把技术说清楚，把案件说清楚。独立和非独立在功能、效果上是具有很大区别的，这个问题我们得说清楚，否则只有论点没有论据，看起来像狡辩。毕竟在知产领域，神马物理上不能分离，功能上能够分离之类的传说，分分钟能让侵权和不侵权，近似和不近似瞬息万变。（1）白+黑说我方的论据，由于原告专利的物料源是独立的，所以理论上可以A物料源放A饼干，B物料源放B饼干，而被告只一条皮带，皮带直接连接饼干生产线，无法A、B并行。（2）速度说既然原告专利的物料源独立，那不同物料源的供料速度会有所区别，甚至A物料源发生障碍时，B可以继续运作，只是供料、送料速度成倍降低。但被告只一条皮带，一停俱停，一损俱损，不能精神分裂。关于这一点，并非我方无端揣测，恶意曲解。涉案专利说明[0009]如是说“各个通道的物料供料速度出现差异的时候，物料较难同步输出至汇合点”。法院把这一段写入了判决书，认为根据该记载说明：用于供料的物料源之间，可能会出现不同步的情况，进而进一步说明涉案专利每条送料通道的物料源相互之间是独立的。03案件启示01.技术比对：专业表达+白话比喻办理专利案件，理解技术很重要，但表达技术同样重要。能理解技术之人常有，懂表达技术之人不常有。所以，某种程度上，表达技术比理解技术更为重要！首先，在解读权利要求时，应当一切论点都是有出处的。比如我们称原告涉案专利的物料源是独立的，系基于权利要求中的内容，但如果只是不断重复，这样的观点缺乏论据，也就缺乏说服力，需要到说明书中找答案。通过通读说明书，发现说明书中提及“各个通道的物料供料速度出现差异的时候”（划重点：供料速度），遂严肃抠字眼，放大此点来支撑我方观点。并且这句话还得再次解读，为什么这句话说的是物料源独立，而不是仅指送料通道独立。因为其中提到“物料供料速度出现差异”，而权1对物料源的限定描述系“用于供料的物料源”。如此这般，这般如此，环环相扣，环环深入，才能形成一个严密的逻辑圈。在专业表达方面，可以多将自己的文书和法院判决进行比较，找出法官在论述技术时使用的逻辑和论据是什么。比如在解释专利技术时，法院的段落通常分为“首先，从权利

# 专利诉讼：论单点突破的正确姿势！4

要求的描述来看……其次，从说明书的记载来看……。”重点在于法官所选择的支撑其论点的论据是什么？这需要我们细细比对，看看自己的观点是否被采纳，以及虽然被采纳，但法官的论述有何不同？为什么判决的论述显得更清晰、简洁、令人信服？有的时候，我们可能提了10个点，法院依照其中2个点进行了判决。这就有意思了，这恰恰说明我们对观点的不自信，而不自信系源于对每个点缺乏足够深入的剖析，以找出最锋利的那把刀，只能把所知的所有点都提出来，然后一切就看造化了。这其实是很危险的，重点不突出，就好比刀锋藏在刀鞘中，缺少锋芒。十分威力只起了两分作用，白白浪费了一把好刀。其次，单有专业表达还不够，尤其是庭审中，技术文字实在太生涩了，理解起来非常有局限性，一定要配合口头比喻，让技术生动起来，让人秒懂。比如关于皮带+分隔板形成多通道，是否等于多个物料源的问题，我们举例一个衣柜里有多个分隔板，难道就变成多个衣柜了吗？比如关于物料源是否“独立”的问题时，我们举例皮带无法分割，不存在独立说。比如独立的物料源可以一边白饼干，一边黑饼干；独立的物料源还可以单边操作，比如一边出现故障停止了，另一边继续工作；独立的物料源速度不同，必然有一条快一条慢，世上没有相同速度的两个事物。但非独立的物料就与此相反，不能同时放不同物料，不能分开行动，不能高低速度。如此这般、这般如此，深入浅出，案件才能妥了。02.庭审展示很重要能够获得最高院法官去现场斟验的机缘，我们在庭审中唾沫横飞固然重要，但我认为以下两个小动作也起到了很好的助攻作用。（1）争取当庭播放现有技术视频二审期间，我们提交了一组证据说明被控产品的物料源系现有技术，请求当庭播放现有技术的饼干生产线视频。法官认为我们提交的公证书附彩色照片，现有技术产品结构清晰，看公证书即可。但要理解枯燥的工业机器，当然是实物>视频>照片>文字，所以我们还是坚持请求当庭播放视频。我们当时并不知道最高院播放视频必须用法庭的设备，而不能用代理人的电脑（应当是为了保持庭审视频的完整性），所以没有提前申请。好在法官很Nice，基于我们坚持，当场让技术员上来调试，播放视频。（2）要求再次播放一审法院保全的证物照片一般来说，一审已经判决，二审的争议焦点是非常集中的。双方当事人都会集中火力到某一争点上，往往也不需要再次呈现证物的完整形态。但是当法官问及我们是否需要播放一审保全的证物照片时，我们非常果断且

# 专利诉讼：论单点突破的正确姿势！5

明确地要求播放。作为一审败诉的被告而言，让二审法官多看一下证物，才能多一线生机，否则就靠着双方在庭上的语言阐述，二审法官天然地更相信一审法官的判断而不是律师的辩词。因此，需要二审逆转的专利案件，一定要想办法把涉案技术的照片、视频让二审法官看到且看进心里，让技术比对从头来过，才能打破一审僵局。（3）要尊重对手！本案背景略有些神奇。原告涉案专利同时申请了实用新型和发明专利，并同时起诉了被告侵犯两项专利。其中，发明专利案一审委托了其他代理人，实用新型案则找到我们。在实用新型案开庭时，发明专利案已开完庭数月，发明案代理人也到现场旁听。庭审技术比对中，不知怎么的，原告代理人和客户发明案的代理人忽然成了好朋友（两位都是专利代理人）。我们说一句，原告代理人就阴阳怪气地说要不你问下XX律师（发明案代理人），言下之意就是我们压根不懂，开庭现场不忍直视。庭后，大家都有点沮丧。我和麦律师说“他想从我手中赢得这个案件，不是不可以，但是他得脱层皮。”其实我内心的台词是“想要赢得这个案件，做梦吧！”这个念头一直伴随着我整个办案过程。案件一实用新型专利案我方胜诉，法院驳回原告全部诉讼请求。案件二发明专利案，客户败诉之后，我毅然接下这个案件的二审。明知山有虎，偏向虎山行！一切都不需要争论，只需要给出结果。最后，想说一个老生常谈的词“穷尽”。比如我和麦晓君律师代理词写了四份+，比如一审担心发明案出现不利判决影响实新案，我们对发明案进行了阅卷、旁听开庭、撰写代理词。比如客户听了一些声音对我们提出质疑时，我们始终牢记：穷尽，方能问心无愧！能坚定信念就坚定信念，不能坚定信念就坚定行为。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

