# 专访无讼法务创始人蒋勇：每个创业者都需要一个律师朋友1

创业公司在成长过程中，难免遭遇各种法律风险，尤其是签署合同、融资过程以及员工管理等三个方面，而今天无讼法务创始人蒋勇就分享了关于创业相关法律方面的心得与见解。蒋勇毕业于政法大学，之后就职于最高人民法院，七年后（2002年），他创办天同律师事务所，并将其打造为中国顶级的律师事务所。这家事务所规模一直不大，在北京天安门旁边的一个胡同里面，却创造出了中国法律的奇迹，连续多年都是中国律师界合伙人人均和律师人均最高，并且比第二名高出去很多，换句话说，这也是中国最能赚钱的律师事务所。在蒋勇看来，人一辈子最需要两位朋友，一位是医生，一位是律师。如果朋友圈中有一名医生就会很安心，家里面只要有一个医生，全家人都觉得看病不愁。律师也是一样，人们碰到各种麻烦，尤其是创业者，从创业第一天起，就有可能遇到各种各样不顺心的事，其中很多都跟法律有关。如果身边有一个律师朋友，创业路上也会更加安心。“我其实就是你需要的这样一个朋友，”蒋勇说道。天同律师事务所只做一项事情，就是在最高法院和部分法院二审再审诉讼。通常情况下，在律师行业，一个诉讼律师做一个这样的案件就已经足够骄傲一辈子，但是在天同是主营业务，家常便饭。天同的案例也上了哈佛大学商学院的管理学案例，这也是中国第一个、乃至全亚洲第一个上到哈佛大学商学院的管理学案例的律师事务所。诚然，听起来很牛，但是蒋勇的内心却十分不安。因为天天上门的都是出了大麻烦的企业，一旦官司不能扭转局面，可能就会破产。很多时候，蒋勇心里很遗憾，因为这些濒临绝境的企业家来的太晚了。真正能够给企业家带来帮助的，不是诉讼律师，而是能够帮助企业在风险发生之前，就预防风险的人，所以蒋勇决定再次创业，开始自己的第二事业。2014年8月，蒋勇和几个创业伙伴一起创办了这家公司，命名为“无讼”，源自2000多年前孔子的“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。”无讼在创业之后很快就受到资本市场的关注，也赶上企业服务的浪潮，连续两年时间完成了两轮融资，A轮IDG领投，B轮华创领投，IDG跟投。销售对于企业来讲是刚需，因为产品要卖出去，创业公司要赚钱。但法律服务是企业的刚需吗？大部分人可能并不能给出肯定的回答。蒋勇分享了一个小故事，有次他去一个孵化器讲课，有三位小伙伴在前一天刚刚决定凑在一起创业，并且入驻孵化器。三个人因为都是大学同学，非常好的朋友，所以决定股份各占三分之一，也就是每个人是33.33%。

# 专访无讼法务创始人蒋勇：每个创业者都需要一个律师朋友2

听到这之后，蒋勇告诉他们，其实股权最忌讳的就是平分，没有人能决策会使公司会陷入决策上的僵局。这就是特别简单的初始股权设置的问题，这也是一个法律问题。公司从第一天开起来，到招聘第一位员工，到对外开展业务，签订第一份合同，到开始有了自己的产品，希望能够申请商标，到有了自己的研发，希望能够在专利技术上申请专利等等，其实都是法律问题。所以如何能够更好地解决自己公司在整个创业发展过程中的法务问题，是每家企业、每家创业公司都必须考虑的问题。目前中国一共有14亿人口，截止2018年3月，全国律师人数是34万人，核下来，平均每4117个人才有一位律师。腾讯的张小龙微信群之所以设上限500人就是来自社会学的认知。人这一辈子真正交有效朋友不超过150人，14亿人中有34万是律师，因此，蒋勇推断一个人一辈子有一位律师朋友的概率不超过4%，“律师是一个‘稀有的’朋友，而且普遍又太忙、太贵了。”在律师行业，存在一个不可能的三角，即专业好、服务强、价格低。这三个因素怎么能够同时集中到一起，让企业非常方便获得法律服务，这就是无讼一直在思考的内容。法律服务行业多年来留存了大量的数据，而这些数据散落在互联网和律师行业的经验当中，无讼采集起来，形成针对每个行业的数据研究，通过对行业法律风险的具体认知，从而把整个行业在生产经营、在组织结构、在营销发展各方面可能存在的法律风险以数据的形式呈现给前瞻客户。同时，无讼这些年在AI方面也进行了大力探索，2016年发布了中国法律行业第一台机器人——法小淘，客户可以随时随地用自然语言或场景式描述的方式向智能机器人提问，并且得到专业解答。之后无讼又和中科院软件所联合成立了人工智能实验室。在人工智能基准基础之上，无讼重点克服了在法律行业应用的难题，当前已经可以在劳动用工、简单合同审查、标准化的知识产权方面实现快速机器处理，加上与法务顾问团队和全国律师资源的结合，为客户提供低至几百、几千块钱，高至几万、几十万块钱的全面法律服务体系。在我国众多的中小企业当中，很多是没有足够的经营费用去单独设立法务或法务部门的，有时企业在经营过程中已经存在了很大的法律隐患，但作为非专业人士很难发现，最终导致走到诉讼的环节，不但处理周期长，而且人力物力消耗巨大。通过无讼的智能法务模式，利用在人工智能领域的创新优势，可以为企业提供律师级别的专业服务，但获得这种专业服务的成本更低，效率更高。201

# 专访无讼法务创始人蒋勇：每个创业者都需要一个律师朋友3

8年无讼的主要方向是继续提升技术方面的竞争力，建立技术上的壁垒，提高匹配效率和作业效率，另一方面希望能够提升线下服务能力，最快10分钟审一份合同，不断的把服务推向极致。蒋勇表示，中小企业创业不易，应该将主要精力都放在主营业务上，对于麻烦又复杂的法务事项，交给无讼去处理，这样对公司的发展更为有利。“你负责野蛮生长，我为你保驾护航。”当人口红利逐渐消失，当人们更加看重企业效率提升的时候，会发现，其实企业应该专注于主营业务，把非主营业务分包出来，这是互联网深化必然得出的结论。

