# 世界知识产权日丨业内大咖带你读懂知识产权保护法律服务1

2001年起，每年的4月26日是世界知识产权日。该主题日由世界知识产权组织设立。1970年4月26日，《建立世界知识产权组织公约》生效，世界知识产权组织正式成立。2000年10月，在该组织召开的第35届成员大会上，中国和阿尔及利亚提出了关于建立“世界知识产权日”的提案，获大会通过，世界知识产权日由此设立。世界知识产权日设立该主题日旨在促进各界树立尊重知识、崇尚科学，保护知识产权的意识，营造鼓励知识创新和保护知识产权的法律环境。每年的这一天，全世界各地都举行多种多样的活动。2022年世界知识日的主题确定为：“知识产权与青年：锐意创新，建设未来”，旨在庆祝由青年主导的创新和创造。青年律师，“尊重知识产权，维护市场秩序”是每个人义不容辞的责任，借此契机，我们梳理了“无讼晚8点”栏目中涉及知识产权法律服务方面的课程。01企业知识产权管理：法律服务的机遇与挑战点击图片，进入课程详情知识产权是创新驱动发展的“刚需”，国际贸易的“标配”。为应对日益凸显的全球化竞争，推动各类创新主体知识产权管理标准化工作迈上一个新台阶，我国发布了一系列知识产权管理规范，并着力推进国家创新发展战略和知识产权强国战略的实施。知识产权已经成为企业核心产业资源和核心竞争力，对法律服务的需求也与日俱增。当前，企业对知识产权法律服务需求从低端权利申请、维权诉讼等向高层次、综合化服务需求转变的趋势非常明显。我们特邀环球律师事务所合伙人张永华律师，为大家深度讲解企业知识产权管理的目标，以及法律服务机构未来的任务与挑战。02企业商业秘密保护点击图片，进入课程详情国务院于2021年10月9日印发《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》，提出了15个专项工程，其中第一项就是“商业秘密保护工程”，明确要求提升市场主体商业秘密保护能力，加强商业秘密立法，出台商业秘密保护规定等要求。如何更好地保护企业的商业秘密，受到广泛关注。袁星律师曾代表多家跨国公司、大型国有及民营企业处理知识产权保护案件，他从企业经营、技术许可中的商业秘密保护、商业秘密泄露的应对措施和典型案件几大模块带来分享。03知识产权业务基本技能点击图片，进入课程详情青年力量在科技创新和世界知识产权发展的过程中已起到无可替代的作用。青年律师应当树立知识产权与企业的发展紧密挂钩的意识，力戒急功近利式的浮躁，扎实内功。本期内容中，环球律师事务所穆颖律师结合多年司法和法律

# 世界知识产权日丨业内大咖带你读懂知识产权保护法律服务2

服务实务经验，以知识产权获权为基础，以侵权判定为主线，从双重视角、结合热点案例，简述知识产权领域著作权法、商标法、专利法、商业秘密及反不正当竞争法律实务的基础原理、常见纠纷、风险防范。04电子证据与著作权诉讼点击图片，进入课程详情在全国法院审理的知识产权案件中，著作权案件占比达70%以上。而根据某法院调研，从中国裁判文书网上检索近三年约4000份著作权判决，约90%涉及电子证据；92%以上案件存在争议，突出的问题集中在电子证据的真实性、合法性及证明力方面。在著作权诉讼中，对电子证据证明力的判断，涉及到技术知识、逻辑推理和日常生活经验的综合运用，既要理解相关领域的技术知识，更要符合逻辑推理和日常生活经验。同时要注意从在案证据的全局着眼，从各证据与事实的关联度、证据间的相互联系等方面进行综合判断。针对这些问题，无讼特邀天同律师事务所高级顾问苏志甫老师，从著作权诉讼中电子证据适用概况、民诉证据规则下对电子证据的认知、著作权诉讼中电子证据适用具体问题等几个方面进行深入讲解。05民法典中的知识产权相关条款及思考点击图片，进入课程详情知识产权是人民权益的重要内容。虽然“知识产权编”并未出现在《民法典》中，但是仍有多条涉及到知识产权内容。《民法典》中12次提及知识产权，与知识产权保护相关的条款多达52项，涉及民事权利、权利质权、买卖合同、技术合同中知识产权有关内容、夫妻共有知识产权收益、侵权赔偿等，为从严保护知识产权、更好维护人民群众权益提供了更加坚实法治保障。为此，我们特别邀请了中国社会科学院法学研究所研究员、博士生导师管育鹰老师，通过对《民法典》中涉及到知识产权的相关内容的修改变化的对比，深度解读知识产权相关条款。06侵犯商业秘密案件刑事控告方略点击图片，进入课程详情商业秘密类案件的专业壁垒较高，证据在保全、鉴定中面临技术性和专业性难题，是知识产权领域最具挑战的案件类型之一。而企业通常对于刑事调查的要点，如证据种类及证明力，证据的收集、固定等关键因素存在一定的认识误区或认识漏洞，导致相关企业不能做出及时、准确的应对和处理，最终使企业陷入极为不利的境地。那么刑事律师如何更好地帮助企业做周密而有效的应对？北京大成（上海）律师事务所徐科峰律师，在《侵犯商业秘密案件刑事控告方略》主题课程中，从侵犯商业秘密案件的入刑难现状出发，通过两则典型案例总结出针对该类型案件的应对思路，即从客户、

# 世界知识产权日丨业内大咖带你读懂知识产权保护法律服务3

公安机关、检察机关等不同主体视角进行深入分析，并重点做出四个方面的办案要点提示。07知识产权维权案件“五形拳“点击图片，进入课程详情企业在遭遇知识产权侵权时，长期刻板印象中的痛点是维权成本过高、侵权成本过低，尤其是民事诉讼伴随着周期长和执行难，不到万不得已，常会望而却步。近年来，随着著作权法、专利法、商标法、反不正当竞争法等法定最高赔偿额的提高，及相关司法解释关于惩罚性赔偿的适用，如何最大化发挥民事诉讼的维权效用，成为律师代理知识产权维权案件的主题之一。针对这些民事诉讼中的痛点，北京市东权律师事务所系列公开课，就知识产权维权案件中的热点问题：证据搜集与保全、诉讼管辖规定、商标保护策略等问题带来简要解读。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

