# 两个代理人一起如何发挥1+1>2的效果？1

来源：白玉闻道作者：叶凌男我国民事诉讼法规定当事人可以委托一至二名诉讼代理人，同时绝大多数仲裁委员会的仲裁规则都允许当事人委托二名以上的代理人参加仲裁。不论是诉讼案件还是仲裁案件，同时有两名代理人参与一个案件的情况比比皆是，特别是对于一个律师团队而言，两名律师可能在很长一段时间都保持并肩作战。相较一名代理人而言，两名代理人同时参加诉讼显然更加可能取得良好的效果，但同时也产生了更大的成本。因此，如何让两名代理人在一个案件共同发挥作用的同时，提升作用的效果，让两名代理人的作业模式发挥更大的优势，值得让人探究。就这个问题，根据我们团队近些年来协同办案的经历和走过的弯路，我来谈谈我自己一些不成熟的想法。01. 不要出现甩手掌柜式的人物很多时候之所以一个案件中会出现两个代理人，是因为一个合伙人接到了一个案子，再找了他的助理协助办理。由于案件的承接是基于客户对合伙人的信任，所以合伙人为了客户的观感而不得不成为其中一名代理人。但是很多合伙人由于工作繁忙的原因，只能笼统地向助理发出工作指令，之后除了例行的开庭、工作沟通汇报之外，便不再过多地对案件进行管理。换言之，这种情况就是更有经验的律师主要负责搞定客户，而相对在专业上更加生疏的助理主要负责搞定案件。这个时候这名合伙人相当于成为了一名甩手掌柜。但与此同时，由于合伙人仍然基于客户管理的原因部分参与了这个案件，所以这个甩手甩得也不彻底，并且他的工作和助理的工作仍然存在一定的交叉，所以这就会导致工作量的分配极其不合理，而且很多时候一个案件已经做了什么，还需要做什么，还能做什么，两名代理人的认知是存在极大偏差的。在这种情况下，不仅工作的效率极其低下，并且很有可能产生双方都未顾及到的工作疏漏。如果只是一个简单的案子则罢了，即便是一名律师也能应付得过来，但如果是一个需要集两个人共同的智慧和努力完成的案件，那么这种做法显然会对案件的办理产生较大的危害。相信没有一位客户希望他信任的寄予厚望的律师在重要的案件中成为一名甩手掌柜式的人物。所以，在一个确有必要通过二人协同的方式完成的案件中，一定不可以出现甩手掌柜。02. 两名代理人的定位和分工要解决上述工作割裂问题，实现工作的精准和高效，对两名代理人进行角色的定位和分工是必要的前提。在我们团队，通常采取主办律师和协办律师的区分方式。主办律师负责案件整体的策略选择、工作安排、进度推进、成果确认等工作，并

# 两个代理人一起如何发挥1+1>2的效果？2

对最终的结果负责，而协办律师则是在主办律师的指导下完成工作，同时也可以根据其自身对案件的理解对主办律师的工作提出可供参考的建议。简而言之，主办律师工作的核心内容是去决策一个案件需要做什么、谁来做以及做到什么程度。可以说这样的协同模式是将主办律师的认知能力发挥到了极致。在主办律师不存在工作失误的情况下，工作事项遗漏的问题就能够得以避免。而如果主办律师可以做到对协办律师精准、明确的工作任务分配，及时、合理的工作成果反馈，也就实现了二人协同工作效率的最大化。值得一提的是，两名代理人之间的分工可以不同，但是对案件的掌握程度还是要尽量一致。很多时候由于许多细节的工作都是由主办律师分配给协办律师去完成的，包括资料的收集、案件事实情况的了解、法律的检索等，所以很可能导致的一种状况是主办律师过多地关注案件大方向上的决策而忽视了案件的细节，从而使得协办律师对于案件整体的认知程度要远远高于主办律师。这种代理人之间的认知偏差，很有可能对案件的办理产生危害，比如在庭审时出现两名代理人表达冲突的问题。所以代理人之间形成信息交互的连贯和顺畅，以及对案件理解的高度一致，才能最大化地实现协同的效果。03. 对案件进行流程控制归根结底而言，这种分工协同的工作模式所能取得的成果很大程度上依赖主办律师和协办律师的个人能力。在实际办理案件中，律师所面临的困难可以说各式各样、层出不穷，想要实现所谓的精准角色定位、高效分工协作，并没有想象中的那么简单。很多时候由于律师同样需要处理其他繁杂的工作，导致在一个案件中的协作分工变成了你忙你的我忙我的，到最后再将工作成果拼凑到一块，用以应付法官和当事人。这个时候两个人虽然名为分工合作，实际上各自为战，所起到的效果仅仅是0.5+0.5=1。但是我相信所有个人本身层面上的不足，都是可以通过更加合理的流程加以弥补，在争议解决案件的实践中也是这样。举例来说，我们在分配一个案件的具体工作任务的同时，会明确工作任务的交付时间，这个时间一般不会超过一周，并且需要主办律师和协办律师都在这个时间到来的时候对主动执行工作成果的交付。这样一来，即使两个人中的一个在这个时候忘记了应当交付或者验收工作成果，至少还有另外一个人可以提醒，防止案件办理进度产生拖延。与此同时，团队内部每周都会将所有案件的进度进行整合，也就是说代理人至少每周都会有一次对于各自工作进展展开互动，将各自掌握的数据“备份”给

# 两个代理人一起如何发挥1+1>2的效果？3

另一人。这样一来，我们不仅可以消除代理人之间的信息不对称，也可以防止因为一名代理人太久没有过问案件而遗忘案情，最终导致恢复工作时不得不重复工作而产生时间上的损耗。所以通过合理的流程对案件进行管理，可以最大程度地实现两个代理人之间心往一处想，力往一处使的同频共振。最后，不论是什么样的方式方法，想要将案子办得完美，都需要代理人的全力以赴，不断完成自我超越。真正实现1+1>2的秘诀，其实是我们每个人都成为更好的自己。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

