# 两卡犯罪中提供银行卡行为的行为界定——以“帮信罪”与“掩隐罪”的区分为例1

来源：靖予霖律师事务所作者：张永 上海靖予霖律师事务所诈骗犯罪研究与辩护部主任陈珂扬 上海靖予霖律师事务所实习律师近年来，互联网犯罪不断“兴起”且愈演愈烈，其重要成因之一在于犯罪分子借助“两卡（手机卡、银行卡）”，通过“实名不实人”的电话卡来实施电信诈骗、网络贩毒、网络赌博等违法犯罪活动，而犯罪的交易资金及违法所得，大部分又是通过买卖社会上的银行卡进行走账类非法交易，为犯罪分子逃避打击及转移资金提供关键“有利”帮助。因此，“两卡”为现今网络犯罪提供了“严实的保护屏障”，增强了犯罪手法的隐蔽性，给侦查机关的侦破工作带来了严峻的挑战。2016年开始，公安部、最高检、最高法、工信部等，出台多个文件，均涉及到关于严控“两卡”的措施。2020年10月10日，国务院打击治理电信网络新型犯罪工作部际联席会议全国“断卡”行动部署会召开，会议决定在全国范围内开展“断卡”行动，严厉打击整治非法开办贩卖电话卡、银行卡（简称“两卡”）违法犯罪。然而，随着“断卡”行动的深入，层出不穷的涉“两卡”型网络犯罪出现了罪名适用的难题。常见的争议就是上游犯罪、帮助信息网络犯罪活动罪与掩饰、隐瞒犯罪所得罪的区分问题。众所周知，单就法定量刑而言，诈骗罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪、帮助信息网络犯罪活动罪可谓有“天壤之别”。定性难、量刑失衡逐渐成为该类犯罪必然要探究、厘清、乃至解决的问题。故本文以提供银行卡行为的行为界定为例，并从行为人的“主观明知”、“行为对象”、“行为表现与性质”、“提供帮助的时间点”四方面着重探讨掩饰、隐瞒犯罪所得罪与帮助信息网络犯罪活动罪的本质区别，以期为司法实践提供些许参考。主观明知的程度不同两罪关于主观“明知”的法律规定如上述，虽然法律对两罪的主观明知作出相应规定，但是，一则该规定只是作为各自犯罪如何认定主观明知的具体内容；二则帮助信息网络犯罪活动罪主观明知是明知上游利用网络犯罪实施帮助行为，而在掩饰、隐瞒犯罪所得罪的主观明知中，利用信息网络转移犯罪所得本身也是利用信息网络犯罪的一种表现形式，比如明知支付结算资金来源于网络犯罪和用于实施网络犯罪的犯罪类型。所以，上述规定不是作为二者区分的依据或者标准。传统认为，我们可以从两罪中各自关于主观明知的具体法律规定中找出二者之间的差异，显然就已经陷入“误区”。如需理清，仍需要从其他规定中寻求突破口。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法利用

# 两卡犯罪中提供银行卡行为的行为界定——以“帮信罪”与“掩隐罪”的区分为例2

信息网络、帮助信息网络犯罪活动等刑事案件适用法律若干问题的解释》第十二条第七款之规定：“确因客观条件限制无法查证被帮助对象是否达到犯罪的程度，但相关数额总计达到前款第二项至第四项规定标准5倍以上，或者造成特别严重后果的，应当以帮助信息网络犯罪活动罪追究行为人的刑事责任。”因此，基于网络犯罪面临意思联络弱化的特点，目前法律对帮助信息网络犯罪活动罪的主观认知程度的要求设置了较低的“门槛”，即：帮助信息网络犯罪活动罪在主观明知上只需行为人认识到所帮助的对象系违法行为即可，对上游犯罪是否达到犯罪程度以及构成何种犯罪的认知在所不问。而掩饰、隐瞒犯罪所得罪在主观明知上，要求行为人必须认识到系犯罪所得而予以窝藏、转移，显然，其主观明知程度明显要高于帮助信息网络犯罪活动罪。也因此，我国法律规定“经监管部门告知后仍然实施有关行为的；接到举报后不履行法定管理职责的；提供专门用于违法犯罪的程序、工具或者其他技术支持、帮助的；频繁采用隐蔽上网、加密通信等等”，对帮助信息网络犯罪活动罪关于主观明知的规定不但更具体，而且更强调涉案人的“严重过错”，才构成主观明知。同时笔者注意到，司法实践中“两卡”提供者普遍对行为后果和上游犯罪缺乏认知，其文化程度多在初中及以下，受教育程度不高，认知判断能力较低，法治意识淡薄，无固定收入，为了蝇头小利而主动提供自己的银行卡号、支付宝账号等转账工具，即使在收取钱款后进行了相应的转账、套现、取现等行为，也难以察觉钱款系犯罪所得。所以，在如此情形下，在认定此类型犯罪时，应当首先以认定帮助信息网络犯罪活动罪为一般原则。只有在案证据能够充分证明行为人明知系犯罪所得，而实施了窝藏、转移的行为，才可以认定掩饰、隐瞒犯罪所得罪。如此，既符合主客观相一致的犯罪构成要件要求，也有利于贯彻存疑时有利于被告人、刑法的谦抑性等一般原则。行为对象不同掩饰、隐瞒犯罪所得罪的犯罪对象只能是上游犯罪所获取的赃款赃物，对赃款赃物进行“隐藏性”的处理，既方便于行为人占有的目的，也更不易为他人所知；而帮助信息网络犯罪活动罪，并不要求所帮助支付结算的款项系犯罪所得，而重点要求是帮助上游网络犯罪实际提供了行为帮助，能够助益上游犯罪，而不在于钱款本身的性质。例如，从帮助的内容来看，帮助信息网络犯罪活动罪为其犯罪提供互联网接入、服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，或者提供广告推广、支付结算等诸多内容，而

# 两卡犯罪中提供银行卡行为的行为界定——以“帮信罪”与“掩隐罪”的区分为例3

掩饰、隐瞒犯罪所得罪只是对于“钱款”的处理；从行为对象上看，如果行为人进行结算帮助的资金性质为被害人支付的钱款，此时钱款属于交易所需资金、赌资等，完全不属于犯罪所得等收益性资金，那么也就可以直接排除掩饰、隐瞒犯罪所得罪的适用。行为表现及性质不同从上述规定可见，帮助信息网络犯罪活动罪的客观行为表现重点是针对“卡”，包括卡的来源和使用方式：收购、出售、出租等。而掩饰、隐瞒犯罪所得罪更多是要求行为人有帮助他人转账、套现、取现或者协助转换、转移财物的行为。这种区别，也使司法实践中对于仅向上家提供银行卡，但行为人未实施钱款转移行为的犯罪情形，以帮助信息网络犯罪活动罪认定争议不大。然而，在涉银行卡类“两卡”犯罪中，行为人提供账户并进行交易转账、套现、取现等帮助行为，不但属于帮信息网络犯罪活动罪中规定的“支付结算帮助”的评价之列，也属于掩饰、隐瞒犯罪所得罪中“窝藏、转移”等犯罪构成的规制范畴。但在实践中，司法机关认为行为人如果不仅提供银行卡，还帮助犯罪分子转账、套现，其实质是帮助犯罪分子转移赃款以逃避、妨害司法机关对电信诈骗等犯罪的打击，其社会危害性也更大，直接以掩饰、隐瞒犯罪所得罪加以认定。笔者认为，既然法律同时规定了该种情形忝列两个罪名其中，如仅以较重罪名认定，必然无法令人信服。因此在罪名适用上，还应当结合上游犯罪是否属于网络犯罪、涉及卡的数量、来源、被害人数量、行为人涉案动机等因素，综合评价其行为性质。例如：行为人是否明显属于“卡农”、是属于“一对多式群体性”特点的网络犯罪的一般帮助行为，还是属于“一对一”式、具有针对性、目的性的窝藏、转移财产的掩饰、隐瞒犯罪所得的行为予以综合判定。参考提供帮助的时间点从实践看，提供“两卡”的犯罪，特别是提供银行卡，既有可能是被电诈分子用于在诈骗过程中直接接受被害人转账过来的款项，也有可能是被用于在诈骗得手后的分流赃款、取现。所以行为人既可以是事前、事中的帮助行为，也可以是事后的帮助行为。因此，有观点认为，应当以提供帮助的时间节点作为两罪的区分标准：事前、或者事中提供帮助转款的事宜，则更可能构成帮信罪；而基于上游犯罪所得钱款由行为人事后转款事宜，应定掩饰、隐瞒犯罪所得罪。对此，笔者认为仅以提供帮助的时间节点来作为两罪的区分标准并不确切，理由有二：其一，行为人利用银行卡进行辅助转账，对于行为人自身而言，其既不关心也不知道所提供的银行卡具体被用

# 两卡犯罪中提供银行卡行为的行为界定——以“帮信罪”与“掩隐罪”的区分为例4

于犯罪的哪个阶段以及实际被用于哪个阶段，行为人也无法控制；其二，帮信罪的最高法定刑是三年，而掩隐罪最高法定刑是七年。如果仅以提供银行卡具体被用于犯罪的哪个阶段，特别是用于上游犯罪既遂后的转款帮助行为，即被认定为掩饰隐瞒犯罪所得罪，会导致两罪量刑差别过大。但同样被评价为犯罪的犯罪事实仍仅仅是行为人提供银行卡的转款行为，二者之间的量刑失衡显然不妥。也有观点认为，如果将行为人提供银行账户并帮助上游既遂犯罪所得被转移资金的行为定性为掩饰、隐瞒犯罪所得罪，那么实质上只评价了后续转移资金的行为。反之，如果定性为帮信罪，提供银行账户以及存取款的行为都视为帮助网络犯罪的支付结算行为，如此一来，对整个行为的评价更为完整，因此也应当以认定帮助信息网络犯罪活动罪为宜，对此，笔者认为，如果单凭对客观行为的评价完整与否作为区分两罪的标准，其思路仍是过于简单、粗略。笔者认为，如以提供帮助的时间点作为两罪的区分，应首先判定行为人的主观明知程度、行为对象、行为表现及性质，只有前者趋向认定哪种罪名时，再结合提供帮助的时间点加以判断，此种入罪逻辑有助于更为合理地论证构成何种罪名，同时对行为人的心理状态及客观行为的评价也相对完整。所以说，不能以提供帮助的时间点作为两罪区分的单一、直接依据，而只能作为两罪区分的参考性标准之一。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

