# 个人信息保护、国际贸易、房产执行、交通事故等精选内容一网打尽 | 本周课表1

本周课程
 
 
为了让大家更好的了解课程内容，我们在每期的课程中贴心为大家提炼了课程亮点，精彩内容，先睹为快！
 
以下为本周课程具体安排，在无讼App平台开启新一周的学习之旅吧！
 
周一（8月30日）
 
邀请嘉宾
 
冯清清
广悦律师事务所合伙人
广悦数据合规研究院专家组成员
广州市律协文化传媒与体育娱乐法律专业委员会副主任
广州市游戏行业协会游法可依研究院秘书长
厦门大学广东校友会法律分会理事
 
主题
 
《个人信息保护法》要点解读及企业数据合规指引
 
8月20日，我国首部个人信息保护法经十三届全国人大常委会第三十次会议表决获得通过，自2021年11月1日起施行。
 
新法多项条款体现了对实务的关切，以实现个人信息保护的落地操作为立法要务；明确了个人权利、处理者责任与监管权力的权责边界；对于个人信息流动持有谨慎态度，并对个人信息侵权行为予以严厉打击......
 
我们再次诚邀广悦律师事务所合伙人冯清清律师做客晚八点，冯清清律师将从三次审议稿的变迁出发，看个人信息保护法的“历史沿革”，就此制度的亮点内容进行要点解读，并讲解企业在数据处理活动中的合规要点，从而更快建立个人信息处理的合规规则。
 
参与方式
 
 
周二（8月31日）
 
邀请嘉宾
 
陈静
北京市兰台律师事务所高级合伙人
国际团队牵头合伙人
 
主题
 
国际贸易合规管理重点问题解析
 
2018年3月中美贸易战爆发后，美国对华贸易方面的诸多动作引发业界广泛讨论和深入思考，贸易合规管理成为业界热点话题。
 
我们特别邀请到兰台律师事务所高级合伙人陈静律师，结合多年从事国际贸易活动的经验和当前合规业界热点问题，围绕出口管制合规管理和贸易救济与应对合规管理等两个重点方面，分别从合规管理的必要性、合规管理的法律基础和具体合规管理措施等三个角度出发进行深入分析和研究，最终实现建立贸易合规制度、实现内部控制，预防风险等三个目标。
 
构建完善的贸易合规管理体系，帮助企业尽量避免出现问题，即使出现问题，也能在合规框架的延伸中找到妥善解决的方案，从容应对。
 
参与方式
 
 
周三（9月1日）
 
邀请嘉宾
 
付晓雷
普胜达律师事务所不良资产与执行部主任
原北京市某法院执行法官 
中国市场学会不良资产管理专业委员会副主任
 
主题
 
法院处置房产六大程序及对策解析
 
8月18日，中国房地产估价

# 个人信息保护、国际贸易、房产执行、交通事故等精选内容一网打尽 | 本周课表2

师与房地产经纪人学会制定了《涉执房地产处置司法评估指导意见（试行）》（以下简称“指导意见”）。指导意见共三十六条，自2021年9月1日起施行。这也为之后解决执行过程中因评估处置财产而产生的争议提供了重要的参考文件。
 
那么，房产处置到底有哪些流程？法院如何查找房产？律师如何查找房产？大数据分析查找房产？
 
为了能够全面回答这些问题，我们邀请了普胜达律师事务所不良资产与执行部主任付晓雷律师，付晓雷律师常年专注于强制性案件，不良资产、法拍房等相关业务，有丰富的实践经验，此次课程中将重点解析法院处置房产的六大程序——“勘查、查封、评估、公告、拍卖、后期”，并从三个角度回答房产的查找、勘查问题。
 
参与方式

 
周四（9月2日）
 
邀请嘉宾
 
王岩飞
北京市京师（深圳）律师事务所联合创始人
深圳市大数据研究与应用协会首席法律顾问
数据合规研究院执行院长
东莞大数据协会法律顾问
国际认证 TüV DPO（欧盟数据保护官） 
 
主题
 
侵犯个人信息刑事责任分析及企业合规防控
 
近期《个人信息保护法》出台后，我们看到最高检发文要加强侵犯个人信息领域的公益诉讼工作，公安部也提出公安机关将依法履职尽责，积极做好个人信息保护监督管理和打击犯罪等工作，可以预见的是，个人信息保护领域的执法潮即将来临。实践中，部分企业在处理个人信息时，没有法律意识，随时可能触犯《刑法》。
 
本期无讼晚8点，我们特邀北京市京师（深圳）律师事务所联合创始人，深圳市大数据研究与应用协会首席法律顾问、数据合规研究院执行院长王岩飞律师带来《侵犯个人信息刑事责任分析及企业合规防控》的主题分享，本次课程专门针对涉个人信息刑事犯罪罪名进行分析，并结合实践整理企业合规要点。另外，针对个人信息保护立法的滞后性，考虑到历史遗留问题，本次课程也着重分析了合规不起诉制度在个人信息犯罪领域的应用。
 
参与方式

 
周五（9月3日）
 
邀请嘉宾
 
温泉
北京东方律师事务所合伙人
专业交通事故律师
 
主题
 
交通事故车辆损失诉讼实务
2020年12月23日最高人民法院审判委员会,为正确审理道路交通事故损害赔偿案件，根据《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国道路交通安全法》、《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国民事诉讼法》等法律的规定，结合审判实践，制定《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件

# 个人信息保护、国际贸易、房产执行、交通事故等精选内容一网打尽 | 本周课表3

适用法律若干问题的解释》法释〔2020〕17号。原2012年司法解释已经废止。
 
关于车辆损失的司法解释条文与之前并没有改变，但是司法实务有了很多新的问题。
 
为此，我们再次邀请到北京东方律师事务所合伙人温泉律师，他将结合自己近7年、上千件的交通事故案件办理经验，以法律规定与诉讼实务相结合的方式，就包括车辆维修费、车载物品损失费、车辆施救费、车辆重置费、营运车辆停运损失、替代性交通工具损失、车辆价值贬损等在内的7种损害赔偿项目涉及费用进行针对性论述。
 
参与方式
 


