# 中年法律人，切忌把鸡蛋放在一个篮子里1

来源：WeLegal公司法务联盟作者：贝郭霞跟许多法律人一样，我也有过这样的困惑：“我真的合适在目前的公司工作吗？现在的工作适合我吗？”特别是中年法律人，一方面要应付家庭需求和巨大的经济压力，一方面要应付职业生涯中期的危机。欧洲工商管理学院的组织行为学副教授吉安帕罗•皮特里利耶里说，职业上的不满在中年人中相对普遍，即便是那些在职业生涯中取得了巨大成功的人也无法幸免。面对这样的困惑，我们该采取什么行动可以提高职业满意度？怎样才能克服日常工作的单调乏味呢？先做些小改变当我们感到莫名的不安，开始质疑一切的时候。我们需要拆解问题，先找到烦恼是从哪儿来的，先找出导致职业不满的原因。毕竟人到中年，重新考虑职业道路并不容易。所以我们可以做出一些小改变，既然我们不能改变大环境，但可以改变自己工作的微环境”。当我们加班加点地工作，却在疑惑“这一切都为了什么”时，要记住，意义是不会自动敲门的。我们可以做出一以贯之的努力，与那些直接从工作中受益的人见面，不管他们是客户还是同事。当看到工作成果对别人产生价值时，很难不发现其中的意义。否则，我们很容易忘记自己为什么要做这些事情，它会变得“太抽象”。同时我们可以寻找一个激动人心、高度融入的项目，或者多向有不同背景的同事学习，也可以尝试协商不同的工作安排，或者要求调到不同的办公室。总之，打破我们的日常惯例，重塑职业能对我们的愿景和展望产生重大影响。再考虑职业转变如果以上的策略都没有达到预期的效果，这可能是一个信号，我们需要做出重大的改变。高管教练惠特尼•约翰逊说 “当灵魂深处有需要瓦解自己的感觉时，我们不能忽视它。如果工作时一直不在状态，随着时间的推移，我们会加速自己的死亡。”很多时候，让我们止步不前是源于对离开一条已知职业道路所导致的“声望和地位的丧失”的恐慌。的确，在中年换工作是一件令人生畏的事情。但是，请不要忘记我们所处困境的积极方面。在长时间的工作经验下，我们已经获得了一些专业知识，而且更了解自己，我们不需要像20多岁时那样需要别人的认可。我们可以利用这些知识，深入而仔细地思考一下，在现在的职业之外，自己想追求什么，是否需要担当一些风险，进行一些实验。保持学习和挑战中年人职业萎靡不振的罪魁祸首之一就是无聊。因为这个时候，我们知道自己在做什么，并且很拿手，昔日的学习和成就带来的多巴胺冲动已经不再，所以往往会感到无聊。这时候不妨做一些有趣的事

# 中年法律人，切忌把鸡蛋放在一个篮子里2

情能促进学习和成长，去面对新的挑战和承担新的责任。如果向上攀升不是唯一的出路，又没有吸引人的现成的职位空缺，那不如在组织内部寻找问题，问问自己具备哪些解决问题的独特能力、我的同事面临什么样的挑战？是什么让我的客户感到沮丧？然后，是什么让我一次又一次地得到大家认可？哪些事情我觉得容易，别人却觉得难?想想哪些方法可以利用自己的优势为公司赚钱或者省钱。找到作为一个组织应该尝试的东西，绝不坐等别人告诉我们下一份工作是什么，并去创造它。不久前，我跟一位法务B哥聊天，他说我们的不适很有可能是因为我们把所有鸡蛋都放在同一个篮子里了。B哥在我心里是一个特别活力充沛的法律人，他在国企上班，不仅工作做得好，而且每天总有用不尽的精力，还能兼顾学习、健身、写作和追剧。随着国务院国资委对国有企业建立健全法治体系、合规管理体系、全面风险管理体系以及内部控制体系均提出了明确要求后，如何构建既满足国资监管要求，又符合公司实际、有效运行的风险管理体系，并能够适应市场竞争新形势，深入推进国企改革转型升级，成为B哥需解决的课题。不把所有鸡蛋都放在同一个篮子里的B哥在业余时间还参加了企业合规方面的考试，并获得了证书。同样都是中年法律人，B哥充满激情也许就是因为他一直保持着学习和挑战并且不断改变自己工作的微环境，所以职业上他并没有萎靡不振的感觉。寻求其他满足感我们在职业上萎靡不振的感觉也可能是因为把工作看得过于重要。特别是大多数雄心勃勃者和成功人士习惯的思考方式都认为要通过工作找到意义，也许我们正在被一种企图让我们永远沉迷于事业的文化所窒息。所以我们需要在工作之外寻求自我价值和生活满足感，也许是通过家庭或信仰，支持慈善机构，或者是倾心的项目、业余爱好或热爱的运动。总结建议应该做的：1.诊断问题。2.寻找想要解决的问题，然后设计一份新的工作。3.通过结识那些从工作中受益的人来寻找意义。4.考虑横向调动。这是一个接受新挑战和学习的好方法。 不应该做的：1.低估对日常惯例和环境做些微小改变带来的威力。2.被动等待机会。3.把所有鸡蛋都放在你的职业这唯一的篮子里。4.想想如何通过你的家庭、信仰、项目或爱好来获得满足感。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

