# 中小型企业股东在股权纠纷案件中的风险隔离进阶招式1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：阎文华 山西又盈律师事务所律师、合伙人，专注于民商领域，关注程序问题及疑难案件。微信公众号：阎文华律师法律茶座。“隔离”一词，在全球疫情仍在流行的当下语境中，有种深深的撕裂感。然而，股权纠纷类案件表面上看只是在股东个人所获得的财富上叠加若干个零，对于风险而言似乎“风马牛不相及”。笔者曾经接触过一起有些传奇色彩的股权类纠纷案件，从长达五六年的争议到目前发生大量的连环诉讼，从而引发的公司内部、家族内部的一系列的纠纷和教训，整个案件的来龙去脉值得我们法律人研讨和借鉴。结合笔者自身的一些实务经验，现简单谈一下股权纠纷类案件中，特别是中小型企业的股权纠纷案件中，股东在应对纠纷、风险控制等方面的一些想法。01概述及范围1、本文探讨的股权类纠纷案件，根据《民事案件案由规定》（法〔2020〕346号） 第八部分第二十一项“与公司有关的纠纷” 的24个案由中，主要指“股权转让纠纷”，并涉及由此引发的股东资格确认纠纷、公司决议纠纷、公司盈余分配纠纷等。2、本文所指的中小型企业，根据工业和信息化部、国家统计局、国家发展和改革委员会、财政部联合印发的《关于印发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业〔2011〕300号）的规定，笼统泛指营业收入介乎50万元至10000万元之间、或从业人员10人以上100人以下、或资产总额在100万元以上2000万元以下的企业。02风险划分在中小企业经营发展过程中，资金和业务一直是企业迫切需要解决的问题。于是，公司扩张经营、高速发展过程中，出现了投资人砸钱、隐名股东、口头允诺高额分红、股东之间利益分配争执等现象，直至最后出现投资亏本、股权纠纷、分红不兑现等情况。笔者大致总结了以下几类常见的风险：1、家族风险中小企业的股东中，由于人和意愿较强，公司管理过程中往往会出现股东和其家族的身影，一人或是几人出现在公司的管理层中，其他家族成员千丝万缕地控制着公司的各个经营环节。一旦公司出现股权类纠纷，家族成员一方面会成为其他股东打击的对象，另一方面，在家族成员内部之间也会因为利益分配、控制权等问题纷争不断、大打出手，影响公司的稳定运行。参考案例：（2020）黔03民终1844号“遵义鸿光房地产开发有限责任公司、殷某某股东资格确认纠纷二审民事案件”、（2019）黔0302民初11503号“遵义鸿光房地产开发有限责任公司与

# 中小型企业股东在股权纠纷案件中的风险隔离进阶招式2

肖某某、王某某返还原物纠纷一审民事案件”、（2020）黔0302执2710号“晏某某等与遵义鸿光房地产开发有限责任公司、殷某某、肖某某股东资格确认纠纷执行实施类执行案件”等。2、诉讼风险作为公司的股东，即使没有发生股权类纠纷，在平常的经营活动中，也是有可能被动地陷入到民事诉讼、甚至刑事案件当中。在民事诉讼案件当中，诉讼开始之前要面临保全查封的资产冻结风险，诉讼进行中可能面临被追加承担责任的主体风险，诉讼案件结束之后，还有可能面临被人民法院强制执行财产的财产损失风险。参考案例：（2021）浙04民终586号“浙江聚宝置业有限公司、顾某某1、顾某某2与公司有关的纠纷案件”、“上海大成资产评估有限公司诉楼某某等其他与公司有关的纠纷案”（《最高人民法院公报》2012年第5期）。3、隐名股东、股份代持的风险出于个人方面的考虑，一些股东常常会把公司股份交付家族成员或利害关系人代为持有，自己不出现在股东名册、工商登记信息之中。有的隐名股东可能会参加公司的日常管理、会议、表决程序，而有的股东直至发生股权纠纷之后，才露出“神秘面纱”，出现在公司和大众的视线之内。参考案例：（2020）晋05民终1271号“刘某、高平市九运建材有限公司等股东资格确认纠纷二审民事判决书”4、投资、分红、退股、转让以及税务方面的风险在公司开发重大项目过程中，股东可能在股份之外，另外投入资金推进项目，这部分资金应当算作股份还是公司借款？这种情况既有公司工商登记的尴尬，又有股份分红和投资收益的混淆，还可能有借款利息违规、血本无归等风险。在公司业绩下滑、亏损经营的情况下，股东要求退股、要求转让股权等变现需要，如何厘清退股、转股之前的股东权责，如何界定股权转让款、退股分配等，都是让公司管理层和股东都大动肝火的事项。另外，公司的税负一定要明晰，尤其是增值税缴纳，作为股东，应合理合法地个人避税，避免与公司的税务问题参杂在一起，从而影响到个人、家庭，更应谨慎防范涉税刑事犯罪。参考案例：（2020）川01民终16697号“张某某与四川协合工程造价咨询有限公司公司盈余分配纠纷案”、（2016）粤民申7691号“郑某某与叶某某股权转让纠纷再审案件”、（2014）浙金商外初字第3号“王力安防产品有限公司与亚萨合莱亚洲控股有限公司、王力集团有限公司与公司有关的纠纷案件”等5、人员的风险随着市场经济的外在需求和法律意识的内在提高，公

# 中小型企业股东在股权纠纷案件中的风险隔离进阶招式3

司高管层面普遍提升了法律风险防范意识，管理比较规范、职责分工明确的企业，还专门外聘法律顾问、内设法律事务部门。而类似于股权纠纷之类案件发生后，公司的法人、管理层可能先晓之以情、动之以理地和股东谈事业、谈感情，如果无法继续沟通，公司法务、法律顾问、律师可能就会先后登场。自己人的“战斗”通常是异常惨烈的，对手既有一起喝茶吃饭的法人、财务总监、股东和公司高管，还有当时草拟分红表决方案、办理退股手续的经手人、知情人，风险就在身边。参考案例：(2010)沪二中民四(商)终字第436号“李某某诉上海佳动力环保科技有限公司公司决议撤销纠纷案”（最高人民法院（法【2012】227号）指导案例10号）、 (2020)最高法民再88号“王惠廷请求变更公司登记纠纷再审民事裁定书”。03风险防控与隔离（一）家族风险隔离1、股权明晰。家族成员之间的股份应当是明确的，最好签订书面的股权、股份协议，如果有股份代持的情况，各方务必签订股权代持协议。2、表决有法。在对公司共同管理、股权相对明确的情况下，处理家族事务，既要考虑整个家族的发展、公司的发展，群策群力，又要避免大家长制、机械的公司治理模式，应当形成一套完整、信服、可执行的家族内部表决机制，从家族贡献、所持股份、人员分布等方面进行综合考量。3、资金调用得当。面临股权纠纷，家族成员应当齐心协力应对困难和风险，每个家庭、每个成员应当充分运用房产、基金、股票、保险等金融工具先分散自身风险，整个家族则应当合理安排家族事务资金池、公共管理费用类型、出资和费用分摊、利益分配比例等事项，尽可能化解风险。4、家规族训。家风是中华民族传统文化的重要组成部分，也是凝聚家族血脉、共同抵御风险的重要精神支柱。解决了第一代家族成员的股权、议事、风险承担的规则，为了家族更好地发展、财富更好地传承，家族成员还应从家规族训宣贯、二代三代传承递补、姻亲和非直系血亲的加入、接班人和管理者的培养、退出家族事务管理等方面，形成相对系统的理念，直至建立家族宪章。（二）诉讼风险隔离1、防范保全查封。股权纠纷一旦形成民事诉讼案件，公司的基本账户和股东的个人财产都是第一时间可能面临的要被查封保全的对象。笔者接触的一起案例中，家族第二代的房产、资金都成为了公司提起保全查封的对象。既然提起诉讼、申请查封保全是法定权利，股东则应当在纠纷发生之后、诉讼发生之前就尽早安排处置自己和相关家庭成员的财产

# 中小型企业股东在股权纠纷案件中的风险隔离进阶招式4

，避免在后续诉讼过程中因保全查封措施而影响家庭生活和生产经营。2、避免形成连环案件。股权纠纷案件，往往伴随着公司控制权、股东权益、收益分配等事务，公司与股东之间、股东与股东之间往往会形成一连串的连锁反应，时间长，问题多。在提起或应对股权纠纷案件时，应当尽可能有整体的诉讼思路，一是避免全面开花泛泛而谈，没有纠纷焦点，二是自身心态、资金、案件后果等要有充分的准备，从公司发展角度适当降低心理和经济的双重预期，三是重视一些看似不起眼的问题，这些问题可能反而会成为跳出股权纠纷之外的“第二战场”的新的案由。（三）隐名风险的隔离近几年来，实务中出现隐名股东的情况时有发生，股份代持的判例也可以经常被检索到。对此，笔者重点想提以下两个问题：对于股权代持协议，应当尽可能明确双方的关系、股权代持的时间、授权的事项、行使公司表决权的范围、特定情形下隐名股东对于代持人的解除权和“显名声明”，以及必要的进行工商信息变更登记的情形。对于家族成员代持的问题，一是注意个人资产和家族、家庭财产的分离和区别，尤其是一人显名代持多名家庭成员、家族成员的情况；二是除了必要的书面代持协议之外，家庭、家族成员之间还应当特别约定意外情况下继承、变更隐名人或代持人的条款，以至补偿、退出等公司僵局情形下的特别约定。（四）股东权益类风险的隔离1、分红与收益补偿。公司决议是公司处理股东权益、决定分配方案的直接依据。股东除了积极参加股东会议、行使表决权之外，一方面要注重表决、分红、配比的具体内容，争取同股同权、权益优先，另一方面更不能忽视股东会决议的形式要件，比如，参会股东是否全部签字，代签股东是否具有合法授权，公司是否加盖公章，表决事项是否符合公司章程，股东本身是否可以查阅、复印决议文件直至能否拿到原件，这些细节都是日后股权纠纷中可能面临的实际困难。2、投资款与投资收益。首先，投资者要想成为股东必须履行必要的手续，这是公司内部和外部的双重要求。其次，投资款不是增资扩股，也不应变相成为公司借款，股东一定要把握好这二者间的区别。再次，投资收益也不是公司业绩分红，股东自身应自觉提高法律风险意识，避免在“避税、高回报”等公司文字游戏中居于不利地位。3、股东退股。股东退股是个相对比较复杂的问题，涉及到了股权转让、公司债务承担、未分配红利、行权评估基准日等具体事项。建议厘清与公司、新股东之间的权利义务关系，形成正式的书面文件。（五）

# 中小型企业股东在股权纠纷案件中的风险隔离进阶招式5

人员风险的隔离1、慎重选用代理人。笔者参与的一起案例中，原股东与公司的法律顾问多年熟识，自认为该人知晓股东会讨论分配盈余红利等多项决议，遂聘请其作为己方代理人，向公司提起公司盈余分配纠纷。不久，公司又委派该人所在律师事务所的“其他律师”向该股东提起多起诉讼，这一番“抢代理人”的操作让人大跌眼镜。固然律师事务所及该律师可能存在不规范执业的问题，股东本身还是存在片面的熟人依赖观念、法律意识淡薄等问题。股东和股东之间、股东和公司之间的纠纷，应当从事实出发，而不是从希冀代理人的“表演”入手。2、法定代表人的雷区。公司的法定代表人是对外行使公司权利、执行公司事务的有权代表。实践中，公司在发生纠纷之后多年不变更法定代表人、法定代表人以股东身份参与庭审的案例也是可以被大量检索到的。担任法定代表人的股东除了要忠实履行职务之外，应当严格区分商事代表行为和个人行为，严防因发生损害公司利益的行为而遭受刑事处罚。另外，法定代表人的婚变，对于公司的控制权、管理结构等也会产生影响。以上是笔者本人近些年来办理股权纠纷类案件的一些粗陋想法和体会，难免出现瑕疵和偏颇，愿与各位同仁共同探讨、互相学习。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

