# 为什么大多数律所都做不好行政管理？1

来源：哲响作者：梦然前段时间，我做了一个律所行政管理话题的调研，与十多位品牌分所及本土大所的主任沟通后，发现80%的主任对律所的行政运营工作满意度都不高。不满意的背后，是因为律所主任兼顾了业务和管理，长期操劳导致时间、精力透支，从而影响了对行政运营伙伴的工作满意度。因此，有个别律所主任，放弃了律师业务，全身心投入到律所管理中，把人生与律所发展深度绑定在了一起，而这种决断和奉献，并不可复制。随后，我又分别与律所的行政主管们谈了谈。果不其然，每一位小姐姐都传递出委屈的情绪和疲惫的状态，这跟我曾经的工作经历如出一辙。为什么会出现这样的情况？如何改善这些问题？今天，我们就来聊聊有关律所行政管理的那些事儿。01选人与用人缺乏明确思路首先，选人没有清晰的标准。选择什么样的人成为行政管理者？这个角色在律所是怎样的定位？工作职责有哪些？这些问题，大多数律所主任其实并没有深思熟虑过。打个比方，能做好基础的行政管理，保证律所在用印、合同、风控、接待上的基础日常工作顺利运转的人，其实非常容易找到。但律所规模发展到一定阶段，需要进行市场开发、品牌运营、信息化建设等战略升级时，就需要有战略思维和管理能力，识大局、有想法的成熟管理者来担大任。不少主任一致向我表示，十分需要类似于职业经理人的角色替自己分担，能让自己回归到业务中。但现实情况是，如果拿职业经理人的标准去要求现有的行政主管，人岗不匹配，自然会产生不满意的地方。其次，用人方法不得当。调研中发现，不少行政主管几乎都是既要做具体事务，还要进行日常行政管理，常常忙得脚不沾地，很难分出精力专注于管理，所以也会给律所主任留下“没管好”的印象。我们认为一个合格的管理者，要拿出70%的时间，真正投入到管理当中，才能在整个运营过程中把握方向和节奏。然而现实是，行政管理者不但要管用印盖章、合同审批，还要写品牌营销文案，甚至主任一个电话打来要订餐订酒店，也需要其具体负责。要知道，这世上本就没有身兼数职的管理人才。律所主任应当明确行政管理者的职责，在人员编制上合理考虑配置。虽说能力越大责任越大，但只有把人用好，才能让其在岗位上真正发挥价值。02优秀行政管理者的条件要想培养、寻找合适的行政管理者，就需要明确一个优秀的行政管理者应该具备哪些能力。我认为可以从经验、统筹、沟通、管理几个方面来谈谈。 1. 对行业的基本了解 律所的行政管理运营，与企业的管理模式完全不

# 为什么大多数律所都做不好行政管理？2

同。行政管理者需要认清律所管理的核心不在于管理，而在于服务，要围绕律所更好地服务律师，要帮助律师更好地服务客户。对律师行业不甚了解的职业经理人一般都很难适应，他们会将关注点放在自己能调配多少人、管理哪些事、权力有多大等方面，而忽视了服务的重要性。这也是“外来的和尚”没法在律所念好经的主要原因。因此大多律所更愿意找有司法局、律协、公证处等工作经验的人来参与律所的运营管理。 2. 对工作的全局掌控 律所管理是个系统性的大工程，可分为：品牌战略、行政管理、人力资源、风险管理、市场运营、知识管理、信息化建设等，而这些繁杂的事项都环环相扣，需要互相配合才能顺利运转。行政管理者需要对每一项行政工作都充分了解，站在全局的角度把握，才能把事儿理顺，形成标准化工作流程，统筹推进律所运行。 3. 与律师的沟通协调  律所运营最核心的要点在于平台赋能律师，如此一来，在运营管理过程中自然少不了对律师业务发展的支持，如产品研发、业务培训等，而这些工作的完成都需要律师的配合。如何与律师沟通，让其配合工作推进，是不少行政管理者最头疼的难题。因为律师都专注于业务，很难对律所事务投入自己的时间。因此，在沟通过程中，我们需要让律师看到需要配合的这件事对他带来的好处，而不是单纯从“贡献”角度动之以情。 4. 对下属的管理培养  和主任需要用好行政管理者一样，行政管理者也需要用好自己的小伙伴。律所的运营，离不开行政、财务、人事、采购、接待、会务、党建、品宣、技术、市场、知识管理、公共事务等多方面的配合，每一项都是一个专业，管理者要充分了解行政小伙伴的优势，合理安排分工，才能让其在岗位上发挥潜能，创造价值。当然，行政工作的荣誉感和成就感很难培养，因此人员流动也是常有的事。这也需要管理者思考如何采取经济上的激励和精神上的鼓励，培养一支团结高效的行政队伍。03律所如何用好行政管理者我认识不少具备以上条件的行政管理者，但他们依然会吐槽工作难推进，要么等着主任做决策，要么工作被过渡干预，要么意见无法统一……作为律所主任，如果能够做好以下三点，与行政管理者进行“双轮驱动”，管理效益就触手可及。 1. 厘清权责 律所的组织形态意味着没有老板，或者说老板不是唯一的，那么对于行政管理者来说，他的工作到底向谁汇报，对谁负责，其实很多时候都不明晰。我曾见过一些律所，为了让合伙人充分参与到律所管理中，设置了7、8个职能部门，由不

# 为什么大多数律所都做不好行政管理？3

同的合伙人分管。这种精细化管理模式，意味着行政管理者需要向7、8位合伙人进行日常汇报和沟通。一旦涉及需要配合，但分管合伙人无法自行做决策的大事，就会在一轮又一轮的集体开会中无限拖延，时间成本不可估算。因此，律所在设计组织架构时，需要充分考虑如何厘清权责，在架构设置上尽量简单直接，可以让行政管理者直接对律所主任负责，毕竟能成为主任，也是合伙人共同的选择与共识。 2. 充分授权 行政管理者存在的意义就是为律所主任经营律所，这就需要主任将一部分决策权和管理权，让渡给行政管理者，充分授权其对律所进行运营管理，独立承担运营管理责任。当然，充分授权的同时，也需要充分告知律所成员，提升行政管理者的权威。如此一来，既能解放主任的精力，也能为行政管理者的工作提供底气，让其能够顺利统筹调动，有序推进各项工作进行。 3. 抓大放小 对行政管理者充分授权后，律所主任还需要修炼自己抓大放小的管理方式，做到“大事看结果，小事不干预”，只要大事最终能达到预期的结果，过程中的细节无需再过多干预。调研过程中，一位行政管理者提到了一件小事：律所组织了一场客户小型沙龙活动，行政团队精心筹备，活动举办的非常顺利，给客户留下来极好的印象。但在后来复盘时，律所主任因为茶歇甜点味道不好数落了几句。这位行政管理者难受了好几天，导致之后每次活动的茶歇，都要专门给律所主任先试吃。这就是律所主任没有做好抓大放小，于行政管理者而言，往后在茶歇选品这件小事上，不敢再做决策；于律所主任而言，试吃这件多余的小事，成为了他管理中最没有必要的决策。 写在最后 站在行业观察的角度，不难预见，律所管理能力未来一定是律所的核心竞争力之一，如何通过律所管理者的有效运营，赋能律所吸引人才，提高行业声誉，提高律师在客户面前的议价能力，是律所主任不得不思考的问题。培养、寻找合适的优秀行政管理人员，或许是一件需要长期投入的事，但同时这也是各个律所不得不面对的事，希望这篇文章能为你提供一些新思路。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

