# 为什么律师在不知情的情况下，就“丢”了客户?1

编者按：客户“尽调”，律师怎样“丢”了客户？同类法律服务，如何走出“价格战”迷局？律所数字化布局，能为案源创收破局吗？关于以上这些问题，本文将告诉你答案~2020年，疫情突袭。律师记忆深刻：客户不上门，是种怎样的体验？“内卷”“价格战”成为行业热门话题。客户的付费意愿下降，客观放大了律师的焦虑。我们为企业提供尽调服务，他们怎会“尽调”律师？笔者在网上看到的一条评论说：就差大写的“扯！”字，贴律师脑门。移动互联网时代，互联网巨头“百家争鸣”，推出了数款用户过亿的APP。经过十年的熏陶，客户在电商平台形成的习惯已经“迁移”到购买法律服务中：先搜索、比对，再听律师说。我们把这一过程类比为“客户尽调”，在客户未签单前，分为网络基础信息尽调和律所谈判“交叉验证”两大部分。这也是本文律师故事的切入点：■ 第一：客户尽调，律师怎样“丢”了客户？■ 第二：律所数字化品牌基建，扮演啥角色？■ 第三：营销迷局，律师“私域数据”红利。01 一个“丢”字，写尽律师的辛酸泪有位重庆律师问我：“庞老师，你讲营销和律师讲营销有啥区别？”我把问题抛给杭州青年律师，他总结了一个“丢”的故事：在东北和海南种大米，由于气候和土壤差异，种法不同。但收割阶段有共性：什么天气收割？近期是否有雨？用啥工具？可以这样理解：客户找律师、选律师，有行业共性。客户根据已有信息，对律师的法律服务做了“估值”。挖掘客户——天使轮；丢客户——接近“IPO”。客户尽调是为了填补选律师阶段通常容易忽视的部分盲区。基于此，律师可以从丢客户的“点”入手，强化客户，关注精品内容输出，积累成功案例。我是青年律师，再也不能把裁判文书变成“大花脸”，因为不利于谈判和整体报价。拒绝价格战，从互联网一侧，对外信息披露开始规范。02一段“互联网简史”，打破律师创收“红利”2010年3月，雷军成立小米科技。2011年1月，腾讯推出微信。2016年9月，字节跳动推出抖音。客户信息获取由图文进入短视频时代，搜索与信息流推送成为巨头标配，也打破了客户与律师之间的“信息差”。结合笔者在恒都、万商天勤、兰迪和中闻等所的分享，还原律师与客户谈判的案例：已预演哪些先淘汰，哪些专业耐力好、有概率被客户选中：北京：熟人转介矿产转让（未到律所，企业主先搜索律师信息）上海：企业尽调目标律师（律师百科，重点查看服务的大客户）深圳：35万民事案件委托（专项尽调，翻阅新媒体等

# 为什么律师在不知情的情况下，就“丢”了客户?2

内容输出）透视上述案例发现：客户变聪明了，会借助互联网大数据，成为发起尽调的主体。这同样适用于律师创收生命线：熟人转介不再是唯一，存在被“尽调”的概率。互联网从律师眼中的“饭前开胃菜”变成搅动案源创收的跨界“鲶鱼”。不会颠覆现有业务版图，局部二次分配，金字塔腰部及以下案源流动。03丢客户，数字化品牌营销的典型误区• 误区一：品牌建设，形同“马奇诺防线” 1930年，法国建造马奇诺防线，试图一劳永逸。1940年，德国从侧面绕开无法突破和移动的马奇诺防线。律所的品牌营销战略和战术，忽视了互联网跨界“鲶鱼”带来的“变数”。律所和律师的内容散落在不同的“信息孤岛”，客户取证无法达到合力说服效果，陷入价格战。对于律师基础信息的获取，客户取证自互联网，律所谈判并非“第一触点”或首次“见面”。由律师签单倒推：谈判阶段是对客户专项解决方案的延伸，不是从零陈述表明自己经办过这类案件。• 误区二：客户变了，营销策略没变 客户尽调，不同于律师取证的“证据链”：它是动态的，既看全局，也看局部。签单前，客户所经区域，数据分为两类：（1）互联网广义搜索，如图文和短视频、百科基础信息。（2）律师专项数据，如裁判文书和律所官网等经验履历。以法律顾问为例，企业合规经营风险预防专项，刑事背景和民商背景的律师同场竞技，客户在收集律师基础信息时，给予标注的“估值”有差异。• 误区三：法律服务产品“焦虑症” “创收不高，因为我们没有法律服务产品。”在客户尽调视角下，最大的法律产品是律师，包括其提供的法律服务、与客户建立的信任关系。法律服务产品的内涵同水，不拘泥于气态、液态和固态。现在律师缺的不是没“产品”，而是向客户充分举证的时间和策略存在差异。互联网在解决客户与律师的信息不对称时发挥了效用。搜索成就了百度，信息流成就了字节跳动，视频号不断迭代，但很难涂改腾讯社交关系链的“底层逻辑”。在两个行业的“结合地带”，集成客户行为“大数据”：律所“公域数据”与律师“私域数据”，法律服务费用从10万到100万不等。律所“公域数据”，即律所规模、品牌影响力、业内口碑和专业领域实战等，对律师“私域数据”形成强有力的背书。两大数据合力，奠定律师天使轮“估值”。客户综合评估，决定谈判顺序和时间。永远不要试图说服客户。互联网一侧，从“改”客户第一印象开始。04同类法律服务，走出“价格战”迷局策略？马丁的《痛点：挖掘小数据满足用

# 为什么律师在不知情的情况下，就“丢”了客户?3

户需求》一书中，提出了：挖掘客户现场体验，从中捕捉到尚未充分满足需求。客户委托，哪些击中需求痛点，可以视为小数据。律所数字基建、新媒体营销、媒体报道等合力成为沟通潜在客户的“连接通道”，客户可以通过尽调实时获取律师专项跨界“动态证据链”。创收低，真是因为短视频拍得不够？主任焦虑创收，常开座谈会。新媒体运营没了独立判断，成了工具人。眼里没了该有的坚持，事不关己，高高挂起，只求无过，重复敲击键盘。互联网平台不会取代律师办案的主体地位，替代不了专业“精修”。未搭载法律实务“导弹”的新媒体，即使尽全力，仍然射程有限、流量失效。尽调全流程：三场谈判，讲一个“故事” 上海律师：谈得不错，第二天客户悔约。广州律师：两轮谈判，客户比方案，不拍板。北京律师：险象环生，没戏的单，客户签了！假定同为刑民交叉案件，客户预算30-50万之间，均有10个律师团队备选：【故事开头】上海律师：谈得不错，第二天客户悔约。双方第一次见面，考验律师对客户需求的解读。客户与已有信息交叉验证，无明确倾向性表态，10选5，淘汰50%律师。律界观察：首轮谈判，客户试探律师的面谈表现，并通过互联网渠道、熟人朋友等汇总信息，综合“验证”。关键“证据链”不完整或缺失的，将默默出局；改进建议：田忌赛马，“马”不能换，要换思路和策略；学会“就地取材”，从现有业务中挖掘“数据”；当互联网开始“举证”，建立专业、靠谱的形象将有利于二轮谈判。【故事高潮】广州律师：两轮谈判，客户比方案，不拍板。根据首轮谈判成果，客户将再次比对：对标其他家，你们的亮点有哪些？案件有难度，处理类似案件时，你们的解决策略是什么？至此，5选3“专项尽调”，淘汰2个律师团队。律界观察：客户预算30-50万之间的刑民交叉案件，参考律师团队各自的成功案例：辩护效果或减损经济损失，效果量化，如不起诉、无罪等，经得起客户推敲。改进建议：同是刑民交叉案件，律师日常可撰写新媒体文章或面向企业内训，强化行业成功案例标签，如金融、资本市场、互联网行业等，确保可查、可读、可信。【故事结尾】北京律师：险象环生，没戏的单，客户签了！剩余3个律师团队旗鼓相当，客户犯了选择困难症。再次“证据回溯”律师以往的数据与行业客户，找出最接近的“类案”，爽快签单。律界观察：北京、上海、广州和杭州等地是互联网与法律行业的“重镇”，客户有“去而复返”的概率。客户再次拜访，对上律师的行程表，存在

# 为什么律师在不知情的情况下，就“丢”了客户?4

时间的延迟。改进建议：如该案为面向金融行业，熟人转介发送律师简历时，即需专事专项，挖掘成功案例亮点。若曾拍过与该案相近的短视频，能够体现专业底蕴和风采，可同步发送2-3条，方便客户尽调时有更多的“记忆点”。综上所述，根据三位律师被尽调的过程，描绘客户签单路线图：10选5阶段：初步筛选，熟人转介，进入下一环节；5选3阶段：专事专项，相似度高，最受客户青睐；3选1阶段：客户证据回溯，去而复返，顺利签单。互联网变成了客户揣摩律师的超级“大屏”。互联网搜索大数据与律师经办案例小数据融合：客户委托起于网络尽调，律所完成专项验证与委托。05案源创收破局，“看不见的新大陆”2021年10月30日，商业咨询顾问刘润举办《进化的力量》年度演讲，“达尔文雀”全网刷屏：这个世界在哪里被撕裂，就会在哪里迎来一轮疯狂生长。失而复得的客户——珍贵；不该流失的客户——扎心；客户案例没亮点——透心凉。时间即效率。律师10选5阶段举证，与5选1举证，存在“时间差”。提高客户专业服务“感知”和体验，成为影响信任并签单的“变量”。律所布局数字化，是赋能律师行业竞争力的“红利”，更是整体创收的“拉力”。案源博弈主场逐步从律所延伸至互联网信息传递，拼专业实战，更拼数据壁垒。律师借助新媒体精品内容输出，与律所已有的数字基建融合，形成从点到面、从面到体的拓客思维，在客户“脆弱”的信任中，挖掘谈判良机，走出价格战“黑暗森林”。每个律师，都有一双隐形的“翅膀”。穿越迷雾，把前路看清楚，祝好运。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。1、24个问答：建设工程施工合同纠纷案件司法鉴定裁判规则解析2、最高院发布10件整治虚假诉讼典型案例3、法律人写作时，最常犯的45例法律法规类典型差错4、北京首例涉“私域流量”案：抖音带货主播借助朋友圈推广，被认违约！5、三个锦囊 | 作为一名女律师，如何平衡事业与家庭？来源：律新V品（本文转自：庭立方）作者：庞召 知名律所/律师团队品牌顾问责编：邓珂玮排版：梁萌

