# 为什么有的律师写专栏、能出书，我却不行？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~演讲，是一种同步的、情感丰富的沟通工具；写作，是一种异步的、无损传播的沟通方法。自2014年创立起，无讼一直致力于搭建律师行业最好的内容平台。在「无讼律师」APP上，至今共计发布专业文章25000+篇，前后有5000+名法学学者、律师和法检人员在无讼平台发布专业文章，其中750+名无讼特约作者，总计阅读人次超过1亿次。除了单篇文章发布，更有作者在无讼阅读开设个人或团队写作专栏，从一个特定的角度去阐述观点，并以一种令人信服的方式说服读者以一种不同的视角、以一种更强烈的感情或以一种焕然一新的思路去思考或感受某个问题。无讼阅读专栏文章大多以一周一更的形式推出，开设文章专栏你需要做好以下准备：选择某一领域，确定3-5个字的专栏名称；制作专栏目录，列明每篇文章要点；确定上线时间及更新周期；注册无讼律师APP，完善作者页介绍；每期文章发布前2天，交付初稿。目前，无讼研究院已联合律所（天驰君泰律师事务所上海分所、家理律师事务所等）、律师团队（百宸争议解决团队、国浩金钻头金融法律服务团队等）、律师个人开设写作专栏18个，内容包含律师技能与实务干货，一起来看看吧！「证券刑事」证券类犯罪是刑事领域最为复杂的分支之一。在目前证券市场“强监管”“零容忍”的背景下，辩护律师的充分参与，有助于证券类案件得到更客观、更公正、更全面、更专业的处理，从而依法维护委托人的合法权益。北京天驰君泰律师事务所上海分所合伙人姚言明律师的「证券刑事」系列文章，聚焦于证券类犯罪案件辩护实操，对狭义上的证券类犯罪的常规辩护套路进行介绍，并对一些具体罪名的特性进行抽丝剥茧式地解析，展现对各罪名的辩护要点。点击下方标题查看：证券刑事丨证券市场强监管背景下的刑事风险证券刑事丨千头万绪怎么辩？——证券类犯罪辩护的常规套路​证券刑事丨“我骗故我在”——欺诈发行证券罪解析及辩护策略证券刑事丨代价昂贵的谎言——虚假信息披露犯罪的解析及辩护策略证券刑事丨一人负天下之人——背信损害上市公司利益罪的解析及辩护策略证券刑事丨致富秘笈？入狱捷径！内幕交易、泄露内幕信息罪深度解析（上）更新中……「商业秘密实务」商业秘密由于其法律属性的“飘忽不定”，导致其边界不清，保护困难、很多问题还是“纠缠不清”。而商业秘密也由于其客体的宽泛性，使得其在市场竞争中具有独特的优势，既能把不受专利保护的客体囊括其中，

# 为什么有的律师写专栏、能出书，我却不行？2

又能使保护“经久不衰”。为了更好地剖析上述问题，解决商业秘密相关实务难题，无讼研究院特别联合北京天驰君泰律师事务所上海分所合伙人朱尉贤律师，共同打造了“商业秘密实务”文章专栏，就商业秘密基础、诉讼实务、刑事保护、国际保护和商业秘密管理等方面全面分析商业秘密，以期厘定商业秘密的边界、解构诉讼实务要点和提供合规建议。点击下方标题查看：商业秘密实务丨商业秘密的法律属性之辩商业秘密实务丨商业秘密客体之辩商业秘密实务丨商业秘密构成要件实务解析更新中……「企业合规」企业合规涉及企业生产经营的方方面面，如环境、知识产权保护合规，安全生产合规，反贿赂合规等。前述任何不合规，都会引发相应的行政制裁或民事处罚风险。但立于刑事合规角度看，企业经营中的各种合规风险，都是作为刑事风险隐患而存在的。北京德恒律师事务所刑事专业委员会副主任兼秘书长、高级合伙人程晓璐律师针对「企业合规」开设写作专栏，在这一系列中，程晓璐律师及其团队成员总结了从合规的基础概念到特定领域专项合规的要点，形成大量文字研究成果，有助于廓清笼罩在这些问题上的疑云。点击下方标题查看：企业合规 | 关于企业合规建设实务问题的四个关键词企业合规 | 开展企业合规需要厘清的四大问题企业合规 | 涉案企业合规第三方机制中律师的两种角色及职责企业合规 | 合规视角下的企业行刑违法关系界分与律师参与企业合规 | 明星工作室注销避税的合规风险分析企业合规 | 企业合规机制对认定单位犯罪的影响企业合规 | 企业合规机制中被害单位的参与和权益保护企业合规 | 从药企合规视角解读危害药品安全司法解释的七大修正要点（上）企业合规 | 从药企合规视角解读危害药品安全司法解释的七大修正要点（下）企业合规 | 透视九部门《涉案企业合规建设、评估和审查办法》八问八答更新完结。「认罪认罚」最高检于2021年12月相继发布《人民检察院办理认罪认罚案件听取意见同步录音录像规定》、《人民检察院办理认罪认罚案件开展量刑建议工作的指导意见》，两份文件对于当前规范办理认罪认罚案件、保障当事人及诉讼参与人权利具有突出价值，亮点颇多。然而，凡普适性、概括性规范，常有裁量性、解释性空间，《量刑建议指导意见》与《同录规定》亦如是。为此，北京乾成律师事务所郝赟律师开设文章写作专栏，从认罪认罚办案实践出发，商榷该两份重要文件面对纷繁复杂的刑事司法现实可能发生的若干争议。点击下方标题

# 为什么有的律师写专栏、能出书，我却不行？3

查看：郝赟专栏 | 不认罪认罚对量刑建议是否具有反向拘束力？郝赟专栏 | 被害方意见及调解、和解协议如何影响认罪认罚从宽的适用？郝赟专栏 | 委托辩护与指定辩护的冲突解决：当事人自决权及其实质保障郝赟专栏 | 提供远程视频见证是办案机关的权力还是义务？郝赟专栏 | 提供同录文件查阅是办案机关的权力还是义务？郝赟专栏 | 量刑建议工作听取被害方意见的程序保障郝赟专栏 | 辩护人作无罪辩护何以影响认罪认罚从宽的适用？郝赟专栏 | 对办案人员量刑建议外承诺导致的当事人反悔上诉何以提出抗诉？郝赟专栏 | 法解释的软法性与法创制的依赖性：刑诉法教义学的实践挣扎更新完结。「公司诉讼36计」公司制度是最伟大的发明之一，极大地推动了人类社会的经济发展，与此同时，也产生了诸多风险、纠纷。在与公司相关的诉讼中，北京德恒律师事务所毕宝胜律师团队基于多年的专业经验，结合民事案由、《公司法》，梳理了涉公司常见纠纷，并筛选大量经典案例与古代兵法策略“三十六计”相结合，形成「公司诉讼36计」写作专栏，出品36篇系列文章，每一篇都总结为“十六字要诀”，并严格按照「计策释义、裁判摘要、案例索引、基本案情、审理意见、实务解读、实务建议、法律适用」的结构成文。点击下方标题查看：第1计：瞒天过海众说纷纭，实质判断公司设立第2计：公司决议损害继承，围魏救赵起诉撤销第3计：章程约定处罚股东，借刀杀人计未得逞第4计：盈余分配规行矩步，以逸待劳无权请求第5计：补缴出资个别清偿，趁火打劫空喜一场第6计：声东击西名实不符，综合判断股东身份第7计：退回投资欲盖弥彰，无中生有认定股权第8计：上市公司禁止代持，暗度陈仓合同无效第9计：不事经营无力清算，隔岸观火可免其责第10计：一致行动临阵倒戈，笑里藏刀强制计票更新中……「律师之路」相信有很多法学生希望成为一名律师，为法治事业略尽绵薄之力，但有多少人能成功通过“法考”，度过实习期，成为一名合格的律师呢？无讼研究院邀请北京盈科（上海）律师事务所高级合伙人张刚律师，推出「律师之路」专栏，讲述他在律师从业路上的不平凡经历。从一名教师最终成为知名律师，张刚律师勇敢作出选择并坚持走过沉寂，最终收获成功，相信他的职业故事一定会让您受益匪浅。点击下方标题查看：律师之路 | 什么样的人适合做律师？律师之路 | 考察律师助理的三个维度律师之路 | 优秀律师应该具备的三种素质律师之路 | 青年

# 为什么有的律师写专栏、能出书，我却不行？4

律师如何建立良好的人脉？律师之路 | 写作爱好与法律业务相得益彰律师之路｜成名之作：我为毕业生打官司律师之路｜法律人的优雅，是掷地有声的律师之路｜律师，应该有点贵族精神律师之路｜律师的战斗力都是被逼的律师之路｜并非天生的演讲家才能做好律师律师之路｜做一个真正的律师还是真实的自己律师之路｜律师这么拼命，究竟是为什么更新完结。「暖阳劳动法」五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏「暖阳劳动法」上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。点击下方标题查看：暖阳劳动法 | 用文字，记录我对劳动法律的认知暖阳劳动法 | 离职与绩效沟通中，我们应该避免的“错误”暖阳劳动法 | 冲突沟通中的自我“沟通”暖阳劳动法 | 离职沟通的三大标准动作暖阳劳动法 | 冲突沟通中，HR的五个重要“意识”暖阳劳动法 | 员工涉嫌犯罪时，劳动关系处理与沟通要点暖阳劳动法 | 离职沟通的10个方法暖阳劳动法 | 员工以投诉等要挟公司时，公司应当如何应对？更新中……「涉外实务」当前国际交流合作日益复杂化，无论企事业单位还是各类组织、团体和机关，对涉外法律服务的需求都日渐增多，涉外法律业务成为公司法务和律师工作的重要部分。「涉外实务」专栏由北京市京师（上海）律师事务所魏心舒律师主笔，从宏观到微观，全方位解析最前沿、最真实的涉外法律实务。点击下方标题查看：涉外实务 | RCEP时代，跨境电商应了解的数据合规问题涉外实务 | 进出口企业获取RCEP关税减免指南涉外实务 | 为什么大多数信用证经不起律师推敲？涉外实务 | 进出口企业与国际货代公司常见法律纠纷及合规建议涉外实务 | 外贸企业如何更全面地理解信用证审单标准<a href="https://victory.itslaw.c

