# 为什么中国律师从来不做电视广告？1

来源：哲响作者：伟娜参加电视节目、网络节目不仅有利于助力律师专业品牌的建设，也有利于律师知名度的进一步提升。近几年，脱口秀在国内的热度居高不下，凭借脱口秀出圈的职业也不在少数，律师便是其中一个职业。参与录制国民度较高的节目，对于律师在全国以及年轻群体中提升知名度产生的作用可想而知。由律师通过参加综艺节目进行宣传，让我想到另外一个话题——为什么中国律师几乎不打电视广告？今天就这个问题聊聊自己的一点观察。01中国律师不做电视广告的原因美剧《风骚律师》中，索尔的电视广告从一开始就深深吸引了我。或许是由于两国行业与社会形态的差异，我国律师几乎从未使用电视广告宣传。作为广告的一种，电视广告主要是指经由电视传播的广告形式。它将视觉形象和听觉综合在一起，充分运用各种艺术手法，能最直观最形象地传递产品信息。电视广告播放及时、覆盖面广、选择性强、收视率高且能反复播出以加深收视者印象。因而，是一种重要的商业广告形式。虽然，当下各类节目层出不穷，网络媒体的发展更是让广告的形式变得多种多样，但即使如此，我们依然很难在传统的电视媒体上看到律师广告。这是为什么呢？或许与律师的职业基因、行业规定、行业属性以及宣传成本有关。（一）职业基因 1996年《律师法》的实施，让律师以“社会法律服务者”的身份脱离公职，成为自收自支的新兴职业群体。但在此之前，律师职业并不是自收自支，也不存在市场化一说——1980年，《律师暂行条例》标志着我国中断二十几年的律师制度得以恢复，律师以“国家法律工作者”的身份在我国法治进程中发挥着不可替代的作用。正是在这种“国家法律工作者”职业基因的影响下，让律师行业天然地无法与电视广告这种商业广告搭边。（二）行业管理 众所周知，律师行业对于宣传的管理比较严格和规范。全国律协印发的《律师执业行为规范》第二十九条规定，律师和律师事务所不得以有悖律师使命、有损律师形象的方式制作广告，不得采用一般商业广告的艺术夸张手段制作广告。但是，电视广告作为商业广告，免不了会采用一些夸张的表现手法。那么，律师在电视广告中采用夸张的手法该如何定性，当下并没有一个明确的规定。而《中华全国律师协会律师业务推广行为规则（试行）》第2条规定了律师业务推广主要形式，并未将电视广告纳入其中。（1）发布律师个人广告、律师事务所广告；（2）建立、注册和使用网站、博客、微信公众号、领英等互联网媒介；（3）印制和使用名片

# 为什么中国律师从来不做电视广告？2

、宣传册等具有业务推广性质的书面资料或视听资料；（4）出版书籍、发表文章；（5）举办、参加、资助会议、评比、评选活动；（6）其他可传达至社会公众的业务推广方式。《律师职业道德和执业纪律规范》第十五条，律师在处理与其他律师之间的关系方面应遵守的执业纪律中明确，“律师不得通过利用新闻媒介播发炫耀自己、排斥同行的广告”进行不正当竞争。由此可见，对于律师是否可以发布电视广告，行业里并没有明确的规定。在既没有规定可为，也没有规定不可为的情况下，面对行业严格的管控，律师这个比较严谨的群体一般不会主动采用这种“冒险”的广告方式。（三）行业属性 值得一提的是，电视媒体所起到的喉舌作用与律师行业属性之间的关系，或许对律师发布电视广告进一步产生了制约。在传媒领域有这样一个说法：一切媒介形态的诞生，都是特定社会结构作用的结果，其中尤以政治、经济、文化和科技的力量更为重要。1955年年初，建立电视台的提议被列入了文教五年计划，中国电视开始在政治母体内孕育。虽然传媒行业在当下有了一定的市场化，但是在我国，电视媒体作为党和人民宣传的喉舌功能并未曾发生改变。法治作为一项基本治国之策，律师又作为法律共同体中不可缺少的一员，若在官方媒体发布律师的商业化广告，对于法治正面形象的塑造或许难以起到积极作用。（四）宣传成本 不同于新媒体的低成本宣传，电视广告的价格一般会综合播出时段、广告时长、播放频道等因素来确定。若要发挥电视广告的效果，最好选择黄金时段、长广告且受众质量高的频道，而这必然会使电视广告的费用变得十分高昂。这笔开支，是由律所来承担，还是律师个人承担也将是个问题。因而，在诸多因素的影响下，我们几乎很难见到律师的电视广告。02律师电视广告的新可能前段时间，有位在武汉执业的律师朋友说了一个有意思的事——她在开车时，听到广播中播出了一则律师的广告，大致内容包括：律师姓名、律所介绍、专注领域、每年代理该领域多少起案件、联系方式等。其实，这件事本身并不稀奇，律师的广播广告早在10年前或者更早时间就已存在。也许是因为广播广告在开拓案源上所起到的助益较少，因而渐渐淡出了律师的视野。近一段时间行业内又有所尝试，可能与各类音频节目的兴起、碎片化的学习习惯以及我国人均车辆拥有量大幅提升有一定的关联。当下，律师行业的宣传方式可谓百花争鸣。自媒体时代的发展，让每个个体都成功拥有了自己的品牌。在公号上发布专业文章与动态，

# 为什么中国律师从来不做电视广告？3

在视频号上发布普法短视频，这都是律师对当下宣传平台的选择与利用。而在这种成本低且有效的宣传方式的作用下，选择传统媒体来做宣传似乎就有一些得不偿失。提起律师电视节目，大家第一个想到的一定是《法律讲堂》，一档由律师担任主讲嘉宾的电视节目。虽然电视节目有别于电视广告，但它对律师个人的宣传也起到了十分重要的作用。参与节目录制的律师同行会在宣传中，为自己贴上“《法律讲堂》主讲人”的标签。这种打标签的方式，实际上是对传统媒体“背书”能力的一种认可。在自媒体泛滥的时代，大家选择关注的账号、阅读的内容，一般也更倾向于公信力高的平台。而选择宣传媒体时，更应是如此。由于传统媒体中“国”的属性，让大众对这些平台产生了天然的信任感，对平台打出的广告也自然而然会选择相信，一定程度上降低了律师与客户之间建立信任的成本。因而，这种方式或许可以成为一种值得尝试的宣传手段。当下，律师行业实行的是社会律师、公职律师与公司律师的划分制度，每类律师的职责都有一定的区别。在这种分类模式下，行业或许会逐步放开对充分参与市场竞争的社会律师宣传方式的限制。所以，想要通过传统媒体来扩大知名度的律师或者律所，可以提前进行一定研究，以便风口来临之时，就可直接上马。但需要提醒的是，不是所有的业务都适合在传统媒体上做广告，这需要律师结合自身的业务领域来进一步地甄别，以免效果低于预期。相对来说，这种广告方式或许更加适合面向C端客户的律师，原因有三：①C端客户甄别律师的成本较高；②传统媒体更易影响到C端客户；③C端业务需要把客群扩大。写在最后随着娱乐行业的发展，有关律师与律所的节目也层出不穷。其中，最值得一提的当属2019年播出的以律政职场为主要内容的综艺节目——《令人心动的offer》。当时，这部现象级综艺在全国掀起了一波学法热潮。而参与录制的上海锦天城律师事务所与带教律师金勋、徐灵菱、柴晓峰和王剑峰的知名度也是更上一层楼。这部综艺对于法律行业在宣传方式的选择上来说，算是起到了一种开篇性的作用。在此影响之下，资金雄厚的律所参与电视剧、电影、综艺、纪录片的制作或许也将成为一种不错的选择。当然，前述电视广告形式仅仅是一种狭义的广告形式。实际上，通过电视媒体来做宣传的方式多种多样，比如早期岳屾山律师担任职来职往节目的嘉宾，律师通过在电视新闻中发表专业的法律意见，担任普法类电视节目的嘉宾等。或许有人会说，自媒体时代，在电视等传统媒体

# 为什么中国律师从来不做电视广告？4

上做广告所起的作用十分有限。但是，传统媒体由于其特殊的性质，所能起到的背书作用却是其他任何媒体都无法取代的。并且，随着行业市场化与竞争化的加剧，律师行业的公开性、透明度也将越来越高，律师在宣传上或许将变得更加开放。我们期待，法律行业市场化的提高给律师宣传带来更多的便利。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

