# 为什么你的从犯辩护意见不被采纳？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：吴懿儒 福建世礼（泉州）律师事务所，专业领域：刑事辩护、网络法。一个较为复杂的犯罪行为，通常需要若干行为人共同合意、互相信任、分工配合才能完成，这在《刑法》中，称为共同犯罪。《刑法》第25条规定，共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。《刑法》第27条规定，在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。同时明确了对从犯的处刑“优惠”——对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚，这是罪责刑相适应原则的体现。从犯辩护自然是辩护人为当事人争取减档量刑、减档处罚的必要途径。按照《刑法》规定，假冒一种商标+非法经营数额25万/违法所得数额15万，或者假冒二种以上商标+非法经营数额15万/违法所得数额10万即升格为“情节特别严重”档次，量刑幅度为三年以上十年以下有期徒刑、并处罚金。除非被告人犯罪时间极短，否则动辄达到该升格刑，如客观上确无自首、立功、未成年人、未遂、中止等法定减轻情节的，辩护律师只能在“从犯”这一辩点上作文章，以帮助被告人争取获得减轻处罚。实现有效从犯辩护，还需了解法院对于假冒注册商标罪的主、从犯是怎么认定的。领取固定工资的雇员一定是从犯吗？答：不一定，要看参与程度。（2014）沪一中刑（知）终字第5号原审法院认为，被告人张某虽系被聘用人员，但其不仅直接从事假冒雀巢桶装水的生产，还担任了一定的财务工作，积极并全程参与犯罪行为的实施，在共同犯罪中参与程度较深，亦起到了非常重要的作用。上述被告人在犯罪中均起主要作用，属于主犯，但对张某可根据其犯罪情节在量刑时适当予以考虑……本院认为……上述人员在共同犯罪中均系积极的实行犯，原判根据上述人员在共同犯罪中的地位、作用将上述人员认定为主犯并无不当。在假冒注册商标犯罪活动中，除了显然是主犯的首要分子外，具体实行行为人员的角色分工通常有：生产者、销售者、车间主任、仓管员、负责会计财务的文员、司机等。司法实践常常将与首要分子之间形成雇佣关系、领取固定工资的车间主任、仓管员、文员、司机等认定从犯，毕竟主要还是首要分子从犯罪中谋利、卑微“打工人”跟着老板坐差不多时长的牢，不符合罪责刑相适应原则，也不符合人民群众朴素的价值观。但雇员=从犯并不是绝对的，在个案中，也要看雇员在犯罪行为实施中发挥的作用、活跃的程度。如果在共同犯罪中是积极的实行犯，比如案例中，张某某虽是受雇人员，但是从事空桶清洗、桶装

# 为什么你的从犯辩护意见不被采纳？2

水的灌装工作，还负责记账、发工资等财务工作，以及将带有雀巢商标标识的瓶盖、封套附着在其灌装的桶装水上，是本案共同犯罪的积极参与人、多流程环节负责人，活跃程度高、参与程度深，因此，两审法院均不认为其发挥辅助作用、次要作用。获利少的，一定是从犯吗？答：不，获利少的也可能是主犯。（2016）粤03刑终2517号宣判后，原审被告人黄泽龙上诉提出，原审判决……量刑过重……理由主要有：一、原审判决未能充分考虑黄泽龙在本案中未起到主要作用的客观事实，量刑过重。纵观全案可知，谢某兴为牟取非法利益，实施了出资、雇用员工、接受订单、销售假冒手机等犯罪行为，系起主导作用，上诉人黄泽龙的一切行为均受谢某兴的指使，为其所利用，主观恶意较小。且其涉案时间短、获利少，对社会危害较小。恳请法院依法认定黄泽龙系从犯，对上诉人黄泽龙作出较轻判决…………对于上诉人黄泽龙提出的应认定其系从犯的上诉意见，本院认为，根据审理查明情况，在该共同犯罪中，上诉人黄泽龙作为老板，也是翻新苹果手机的负责人，租赁场地、雇佣工人、组织工人翻新苹果手机，起主要作用，原审判决认定其为主犯，具有事实根据和法律依据，认定准确。对上诉人黄泽龙该上诉意见，本院不予采纳……虽然获利是认定行为人犯罪地位参考因素之一，牟利性犯罪行为人参与犯罪的动机和目的固然是为了获取非法利益，一般来说，获利较多者正说明其是共同犯罪的主要受益者，可以认定为主犯——但不能得出“获利少的就一定是从犯”的观点。获利多寡只能反映截止至侦查启动前，犯罪团伙、犯罪集团的利益分配情况，无法直接区分正犯的犯罪地位、作用。评价一个直接正犯是主犯还是从犯，其获利多寡并非重要的评价指标，主要还是看其实行犯罪活动是否依附于他人、听命于他人、受他人差遣、调动、指挥。法院常常不予区分直接正犯中的主从犯，最高法也在《刑事审判参考》第790号案例评析中阐明的观点：「在审查共同犯罪案件时，对于主从犯的区分应当遵循“尽量分、不强分”的原则。对于各行为人特别是实行犯的情况不相上下、作用相当、难分主从的，可以不区分主犯和从犯，均以主犯论处。」参与谋划犯罪行为，是主犯还是从犯？答：分情况。（2013）闵刑（知）初字第55号关于被告人梁鹏飞及被告人毛A的辩护人均提出梁鹏飞、毛A系从犯，应当从轻减轻处罚的辩护意见，本院认为，被告人梁鹏飞虽未出资，但与被告人毛森淼共谋，积极参与工厂选址，管理工厂，在本案犯

# 为什么你的从犯辩护意见不被采纳？3

罪中起主要作用，应认定为主犯；被告人毛A在本案中所起作用虽不如前两位被告人之大、之重，但比起其他雇工，其处在监督管理地位，在本案中也是起了主要作用。故被告人梁鹏飞及被告人毛A的辩护人的上述辩护意见本院不予采纳。”我国刑事立法与司法实务历来主张造意者为首，这一认定标准直至今天仍然得到沿用，例如，2000年《全国法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》指出，“在共同犯罪中起意贩毒以及其他起主要作用的是主犯。”在毒品犯罪以外的其他犯罪中亦如是，一般来说，行为人如果是造意犯，分为以下三种情况认定主、从犯——（1）行为人提出犯意+参加了具体犯罪实行行为的：一般不认定为从犯；（2）行为人提出犯意+没有实施具体犯罪行为：① 实施者原本就有犯罪意图、犯意提出对实施犯罪的决议影响不大的，可以认定行为人为从犯，当然，犯罪集团的首要分子或者有组织犯罪中的组织犯除外；② 实施者之前并无犯罪意图，经行为人提出犯意后才萌生犯意的，则行为人的犯意发起在共同犯罪中起主要作用，一般不应认定为从犯。不同分工行为人，谁可以认定从犯？答：以发挥作用区分主从犯，作用相当则不区分主从犯。（2017）浙0303刑初493号本院认为……被告人吕孔姣系涉案侵权产品的制造者，故对辩护人提出的从犯意见不予采纳。（2015）城刑初字第1027号关于辩护人所提被告人田某甲系从犯的辩护意见。经查，被告人田某甲参与犯罪预谋，提供资金，参与分红，其与徐某甲是合伙的关系，不存在领导和支配关系，其又购买货车用于生产，并负责运输，故二被告人在共同犯罪中的作用不宜区分主从犯。上述辩护意见不成立，不予采纳。假冒注册商标罪中，可能涉及原材料提供、生产、运输、销售等多个犯罪链条。对于不同犯罪链条上的行为人，是否应当认定为从犯，多数办案机关认为销售、生产行为是假冒注册商标全链条的核心环节，因此不认定生产和销售侵权产品的行为人为从犯，但根据各行为人所起作用在量刑时予以考虑；对于提供原材料或辅助材料、负责运输的人员是否认定为从犯实务认定不一，主要看是否听命于主犯的指使、受主犯领导和支配。以上是司法实务中对假冒注册商标案件律师有关从犯辩护意见的观点和立场。通过上述归纳，可见行为人的角色分工只是形式参考，无法直接评价其的犯罪地位，行为人在共同犯罪中发挥作用才是认定主从犯的实质依据。小 结关于从犯问题，无论是刑法学界理论探讨还是法律、司法解释规定已较为完备，

# 为什么你的从犯辩护意见不被采纳？4

应该说辩护人发挥空间不很大。但行为人在共同犯罪中究竟起主要作用还是次要辅助作用，说到底还是由裁判者作出主观评价，辩护人仍然要努力“动摇”+“说服”。知己知彼，才能有的放矢、破之而后立。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于个人公众号“律茶一杯”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

