# 为何客户会选择出价高的律师？1

编者按：谈案是整个案件的最初、最重要也是难度最大的阶段。律师行业一直以来流传着这样一句话：“做好十个案件，不如谈好一个案件。”谈案的重要性不言而喻。在此前一篇文章中，我们跟大家分享了「 律师必知的报价技巧和策略 」（点击标题回顾），今天，我们谈谈为何客户会选择出价高的律师？为何客户会选择出价高的律师？有人会相信客户会选择出价高的律师吗？总之，不管信与不信，事实上很多客户在对律师进行选择时，不是选择收费较低的执业律师，而是选择了收费较高的执业律师，这个现象确实很普遍。这个问题已经成了一种现象，值得我们去思考和研究。当然，我们说客户选择出价高的律师也不是完全绝对的，事实上还是有很多当事人因为种种原因选择了收费较低的执业律师，而且收费较高的执业律师也不是绝对完全比收费低的执业律师专业、优秀、权威，这个需要我们辩证的去思考和看待。笔者觉得这个也与“二八定律”有一定的关系。霍姆斯大法官曾说：“法律的生命不在于逻辑，而在于经验。”老律师之所以比青年律师在谈案方面具备优势的原因就在于“办案经验以及与人交流之道”，而以往老律师的上述“经验”却只有在谈案现场才能“言传身教”，并且还需要青年律师具备“悟性”。谈判是人作为社会集体的一个成员，在完成单纯以个体力量无法完成的行为时，需要与个人以外的其他主体进行合作，或解决矛盾冲突时所采取的一种协商手段。所以，谈判是个人或一方与其他成员相互合作或者解决各种矛盾冲突所采取的协商形式。由于在社会政治生活和经济生活中，人与人的合作以及人与人在交往过程中，需要解决不断产生的矛盾和冲突，这就使谈判贯穿于社会生活的各个方面、各行各业的商业行为之中。商业谈判，是市场主体面向市场、开发市场的具体活动。商业谈判的过程，本身就是了解市场、开拓市场、接受市场检验的过程。谈判作为人类进行政治经济等社会活动的基本方式，多年来人类积累了丰富的经验和技巧。谈判是一门学问，是一门艺术，是一门有基本规律可寻的科学。所以，当事人选择出价高的执业律师，是因为他们有丰富的办案经验，有丰富的谈判经验，懂得谈判的艺术。笔者以前听说一句话：“三天学个大医，三年学个怕医”。意思是说有些学医的，刚出道就认为自己不得了，感觉什么病都能医治好，什么病都敢接手医治，而逐渐地随着年龄的增长，经验的丰富，居然越学越觉得自己什么病都不敢医治，什么病都医治不好。后来，自己从事了法律服务工作，刚开始也是一样

# 为何客户会选择出价高的律师？2

，总觉得什么官司都可以接，什么案子都能够打得赢，而现在从业快三十年了，尽管获得了省、市优秀律师称号，但是反而觉得自己越来越没有用了，很多案子也越来越没有把握了。也正因为如此，笔者受理案件总是要把各种风险都反复如实告知，从不敢有半点隐瞒，更不敢轻易做出任何不该做出的承诺，若是非要笔者做出什么承诺，除了我承诺尽职尽责、不背叛当事人外，好像笔者其他什么承诺都不敢做出。奇怪的是，尽管如此笔者每次受理案件的收费都不比其他同行低，反而比其他同行收费高。因此，不轻易承诺，不信口开河的高价律师，也是当事人比较信任的和愿意托付的。笔者在这个行业摸爬滚打这么些年，发现当事人选择收费高的律师一般有两种较多的情况，一种是资源型的打包票的律师，这种律师可能确实具有一定的资源，他们也可能根本没有资源，习惯跟着客户的心思走。另一种律师就是以为自己执业这么多年，具有丰富的办案经验，总认为自己可以把准案件脉搏，但是却始终无法知道法官最后到底会怎么判决，担心如果把案件说得太精确，一旦最后结果当事人不满意，那么就会引起投诉，对自己也不利，感觉自己心中都没有底，更不敢轻易向当事人承诺，也从来不敢向当事人做出任何胜诉承诺，否则就会有欺骗的感觉，很不自在。但是，往往这样的律师又自命清高，认为受人之托忠人之事，一旦接受当事人委托就会尽心尽责的去办理，如果收费太低担心自己无法保证办案质量，所以也不想让价。往往这样的律师就会出现“半年不开张，开张吃半年”的情况，宁愿放弃低收费的案件不做，悉心钻研业务，等候出得起高价的识相“伯乐”。当然，这个情况的律师一般都是不愁吃穿，没有温饱压力，具有一定功底和基础的执业律师。除了笔者前面说的第一种情况外，第二种律师必须是要具有真才实学的，必须是其服务与报价相匹配的，让当事人认为值得。一个执业律师，如果能通过对当事人提供的案件有关资料，准确分析法律行为主体之间的法律关系，准确把握法律关系的性质，全面掌握案件所涉及法律关系的相关法律规定，必要时还应该考虑最高人民法院案例的指导作用，能熟悉解决法律适用的问题，对案件证据的分析与运用，能够最大限度地保护或者实现当事人的最大利益，就能使律师在客户面前树立起一个具有相当水平的、经验丰富的专业律师形象，律师对案件的分析比较接近于实际情况，得出的结论才会客观、公正、务实，那么就算律师的报价比其他律师高，也会获得竞争优势。在实践中，执业律师对证据的

# 为何客户会选择出价高的律师？3

梳理能力也是高收费的因素之一。有些案件当事人在开始阶段就可以把全部证据放到律师的面前，律师根本就不需要劳心费神的去收集证据，就可以完全看到案件的整个证据，可以做出分析判断。但更多的案件，当事人只能提供部分证据给律师，而且这些证据是不是有效证据，是否可以在案件中进行运用都不得而知，这就需要执业律师进行证据的引导、梳理，做进一步调查和搜集。这个时候，执业律师能否对当事人没有提供的证据，根据当事人提供的案件基本事实，对证据线索做缜密的梳理和布局，引导当事人进一步提供证据或提供新的证据线索，或者根据案件的需要去培育证据、创造证据等，这都是反映执业律师专业水平、执业经验的重要方面。一个优秀律师不仅应该对当事人提供的证据做出准确的判断，且还要在当事人缺乏证据和没有提供证据的方面，有预见性地梳理证据线索。告诉当事人还有哪些问题缺少证据，这些证据应当如何搜寻线索和搜集等。证据线索的梳理，实际上是对法律服务工作的一种预测，也是向当事人展示律师的专业水平和体现执业律师办案经验、执业技巧的一个途径。这就是执业律师值钱的地方，是高收费的重要因素，也是客户为何愿意花更高的价钱请律师的重要原因之一。一个优秀的执业律师还应当具备将简单案件复杂化，将复杂案件简单化的能力，这个能力也是当事人愿意选择高收费律师的因素之一。如何判断案件简单还是复杂？这就要看当事人对案件的认识。有的当事人在请律师的时候，认为这个案件很简单没有什么难度，律师不过就是写个诉状，立个案，出庭发表几句代理意见就完事，因此不愿意给多少代理费。这个时候，执业律师就应当实事求是的从法律专业和律师实务的角度，告诉当事人案件的难度和复杂性，以及这个案件的风险所在，需要注意的问题和律师在这个案件中的价值和作用是什么。有的当事人认为这个案件非常复杂难度很大，担心一般的执业律师可能不能胜任，这个时候执业律师就要在复杂的案件中，准确把握案件的法律关系，找到解决问题的关键，以简单的思路和简洁的语言，告诉当事人解决案件的出路和方法，从而给当事人以信心，让他放心将案件交给律师承办。当事人在听取了律师的分析判断和风险提示后，对于他认为简单的案件就会觉得原来不简单，那些收费低的其他执业律师可能是为了获得案源而顺着他的意思讨好他，没有把风险如实告诉他，那么他们在选择的时候就会有所动摇和考虑。而对于当事人认为很复杂的案件，经过律师的归纳总结、梳理，当事人知道了

# 为何客户会选择出价高的律师？4

这个案子是一个什么样的法律关系，哪些证据对他有利，律师是如何解决他的疑问和案件的争议焦点的，他就会认可律师的执业经验和办案能力，他会认为律师不但能找到问题所在，还知道如何解决这个问题，他们就愿意付出较高的律师费，委托该律师办理他们的案件。能将简单的案件复杂化，将复杂的案件简单化，也是当事人愿意选择高收费律师的重要原因之一。在律师与客户谈判时，还有一个重要的事项，那就是律师需要有亲和力。有一位大律师说亲和力永远大于律师对法律知识的掌握，永远大于律师办理案子的能力。亲和力，就是信任。怎么让客户信任律师，让和律师坐在一起的客户感受到舒服，信赖律师的能力，信赖律师对他的案子能够尽心尽力，这点很重要。这需要律师不但要学习法律，还要学习心理学、社会学，并综合运用，才能汇聚成客户的信赖，才能体现律师的亲和力。总之，当事人不会无缘无故的选择收费较高的执业律师。如果律师还没有这个能力高收费，在低价竞争对手面前还无法占据优势地位，律师就得赶紧行动起来，让自己更专业、更诚信、更敬业、更值钱。要想成功，必然需要承办一些大案、要案，收费也需要提升。如果律师整天被一些鸡毛蒜皮的小事纠缠，就没有机会接触所谓的大案、要案，就根本无法提升自己，想值钱就会很难，想高收费就会更难。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：法大社出版《走向大律师:中国式执业律师进阶指南》（节选）作者：张洪责编：邓珂玮排版：梁萌

