# 为什么美国律师行业不“内卷”？1

来源：哲响作者：Wei近段时间，关于律师行业内卷的话题愈演愈烈。身边不少律师朋友都在抱怨，行业竞争太过激烈，大家都为了存活拼尽全力。这让我不禁思考，为什么中国律师行业内卷化如此严重？为什么我们很少听到美国律师内卷？要知道，单看律师群体规模，美国律师远多于中国律师，行业竞争也应当更加激烈。据司法部的规划，2022年底，国内律师数量将达到62万，大约每万人拥有5.3名律师。而美国律师从业人数为132万人，相当于每万人拥有39.94名律师。其实，美国律师行业的发展也很卷，不过和我们律师的卷有所不同。今天，就从执业准入标准、执业环境、市场发展、科技运用，这四个角度入手，聊聊我眼中的美国“卷”现象。01执业准入标准卷在起跑线上的美国律师美国律师会内卷吗？当然会，但他们都卷在了成为法学生的路上。开头说过，美国现有律师在130万人左右，这意味着，从2012年到2022年，美国律师人数只增加了6.6%，平均下来每年仅增加了近8000名律师。和我国每年的新增律师人数相比，这一数字无疑少得可怜，这是为什么？归根结底，是因为美国律师的培养体系。美国社会认为只有拥有足够知识基础、思辨能力和成熟程度的人，才能接受法学教育。所以，美国大学在本科阶段不会开设任何法学专业，并且只有顶尖的大学才会设立法学院。这意味着，美国学生只有以优异成绩通过本科教育后，再以高分通过法学院入学测试，才能成为一名法学生。再加上，法学院学费高昂，是大部分美国家庭无法负担的。这也导致了只有极少数人，能拥有接受法学教育的机会。所以，美国律师的内卷，“卷”在起跑线上，只有卷过绝大多数同龄人，才有机会成为一名法学生，才有可能踏入律师行业的门槛。但法学生毕业，成为执业律师后，就会放慢内卷的脚步。因为美国联邦法与州法共存，各州之间的律师执业证并不通用，律师一般只会选择在1-2个州执业。在某种程度上，这也极大地减少了律师之间的生存和竞争压力。02执业环境美国律师的“卷”是自己“卷”由于美国律师很早就开始了专业化道路，律师整体分工非常细致，且工作条件及其所在集体的结构也各有不同，所以大家通常会以规模对律所进行分类。规模在10人以下的为小型律所，这类律所更像是几位独立律师共同负担成本的结合体。小型律所大概占据全美律所的56%。由于疫情和经济状况影响，美国不少大中型律所减少招聘，加之美国律师业的技术革命，小型律所的律师也能够提供高质量的法

# 为什么美国律师行业不“内卷”？2

律服务，因此，越来越多的律师选择加入小型律师事务所。美国的中型律所很多都是精品所（Boutique Law Firm），它们占据了全美律所的22%。也就是说，和国内情况相似，美国中小型律所也占据了市场中的绝大部分。这让我对美国中小律所的工作时长感到好奇，因为一个行业是否内卷，主要体现在大部分人群中。通过调研发现，大多数的中小型律所是按照周一至周五8小时工作制来安排的，加班的情况非常罕见，生活和工作处于平衡的状态。同时，美国中小律所的收入也非常可观，近年来，其律师年收入起薪也一度达到了80K-100K美金。80K美金的年收入，在美国就可以跻身中产，这也说明，只要成为律师，就很难会有经济压力。大型律所，也就是Big Law，比如贝克·麦坚时，规模基本都在300人以上，主要集中在纽约，旧金山，洛杉矶等大城市，占据了全美律所的22%。相较于中小型律所，大型律所会给予律师非常高的起薪，比如贝克·麦坚时会给到律师助理和一年级律师14万-22万美金的年薪，但代价是收入与收费工时绑定，并且随时面临着淘汰。算下来，这些律师一周的工作时间往往在60小时以上，同时，每年除了公益诉讼以及非收费小时工作外，还要做满约2000个收费小时。也就是说，大型律所的律师每年差不多要工作3000个小时左右。由此来看，由于工作量的不同，美国中小型律所和大型律所律师的工作节奏会呈现两极分化的态势，但是否愿意“卷”则是美国律师自己可以选择的。小型律所的律师可以享受朝九晚五的工作节奏，可以选择相对轻松的生活，而大型律所的律师则会将全部身心投入到工作中，由于工作不满时长将会被扣除薪酬，所以大律所律师为了收入更多的是自己“卷”自己，而并非行业的“卷”。03法律市场的发展用市场外卷缓解律师内卷内卷的出现，往往和市场发展有很大的关系。2021年，美国法律服务市场规模约为3595亿美元，占据全球市场的44%。如此庞大的市场规模，其实是通过外卷的手段将美国律师从内卷中解放出来。就像我们分蛋糕，只有蛋糕足够大，才能保证每个人都能分上一块，而一个小蛋糕，无论再如何细分，最终都无法满足每个人的需求。所以，要想解决内卷，就要考虑如何做大蛋糕，扩张市场，让律师拥有“饱腹感”。美国法律市场是如何做的呢？我认为有以下三点： ① 法治思想扩大需求 法治思想，根深蒂固地扎根在美国社会中。绝大多数美国人都信奉着法治观点，这也让美国人养成了无论

# 为什么美国律师行业不“内卷”？3

做什么，只要遇到争议，就会寻求法律帮助的习惯。留学时，我看到过不少例子。比如，超速被警察抓到，需要律师帮自己出庭解决；对学校或教授不满进行投诉，找律师帮忙召开听证会。对很多美国人来说，律师的存在就是寻求法律上的公平。这导致美国每年的案件数量非常惊人，丹佛大学报告显示，全美每年有超过一亿的案件量，其中80%以上的案件均以和解完成。每个律师的基本案件量都非常饱和，光做普通案件就足以工作10年以上。真正竞争激烈的，就只有大标的额或大企业的案件纠纷了。也就是说，饱和的需求让美国律师无需为了生存而去竞争。 ② 执业领域多元扩张 内卷的含义是无法向外拓展，只能在内不断加剧竞争。解决内卷的有效方法其实就是不断的向外扩张，加深加大市场池子。和国内相比，美国法律服务市场的“池子”相对更大，这和美国的经济实力以及政策有关。以国际贸易业务和移民法业务为例：美国企业的全球扩张，带动了国际贸易纠纷业务的快速增长。由于法系、语言影响，英美律师在国际贸易中占据了先天的优势。此外，美国是个移民国家，每年有100多万人选择移民于此。面对多种多样的移民方式以及各种各样的政策，很多移民者会向专业的移民律师寻求帮助，以提高移民成功率。这两种业务的发展，与美国的政策导向密切相关。在政策与市场需求的合力下，进一步扩宽了美国法律市场的“池子”。这是其他国家很难做到的，比如我国，国际贸易多集中在外资所和红圈所中，移民法在我国也没有任何生存的土壤。所以，在保障美国律师传统业务的同时，市场的多元扩张也为其提供了更多的机会和选择，也就是我们所说的通过外卷，减少内卷。③ 高昂的律师费用 除了提供充足的市场需求外，从另一个角度看，让律师获得足够的收入，其实也是缓解内卷的一大办法，这和饱腹者一般不会再去争抢蛋糕是一样的道理。普遍来看，美国律师的收费都相对高昂。比如，小时收费制（Hourly Rate）是大多数美国公司商法律师采用的收费制度。在加州，大型律师事务所的律师普遍费用在500美金/小时，合伙人律师费用甚至高达800美金/小时。这个价格仅计算了律师自身的费用，并不包含律师助理所花费的时间。律师在计算费用时，会将律师助理所花费的时长一并计算。所以，客户需要为一个案子付出的钱，是一个律师团队总用时的合计。同样，美国的风险代理也有着极高的收费标准。按照普遍的收费规则，风险代理费用为案件标的的三分之一左右。一般一个100万美金

# 为什么美国律师行业不“内卷”？4

的案子，律师的收费通常在20-30万美金。对比国内的律师收费制度，这样的收费制度是非常夸张的。此外，不少从事法律顾问的律师，还会选择套费的模式，即要求客户将一系列费用存入双方共同的账户中，律师根据实际办案的费用从账户中扣除，有一种客户预先支付定金的意味。和扩大需求、增加业务类型一样，提升收费标准，让美国律师在付出同等努力的情况下能够收入更多。通过增加律师群体的职业满足感，减少行业中为了生存而产生的竞争。美国通过用法治思想扩大法律服务需求，以政策支撑丰富法律市场业务、提高律师收费标准等市场外扩方式，不断改善法律行业发展环境，事实上，是通过一种行业外卷的方式，进一步减缓了律师群体的内卷。04科技革命减少律师工作成本近年来，越来越多的美国法律科技公司陆续出现，从科技的角度彻底解放美国律师、律所，甚至掀起了法律科技革命。比如，FirmVO和Fisherbroyles，可以真正实现“云上律所”，彻底取消了实体化的办公场所，也不再需要律师助理，客户可以通过在线的方式直接与律师沟通，协同。再比如，律师界的案源交易平台，将全美的律师串联起来，实现案源自由流通。再比如， ClauseBase，可以让律师像搭积木一样，快速起草出一份高质量、没有任何法律错误的合同。美国法律科技公司的存在，将律师从曾经繁杂的行政工作中解放出来，让律师彻底回归到业务本身。极大地减少了律师在业务之外，付出的经济成本和时间成本。同时，云律所的产生也让律师不用再为各项律所费用买单，变相的增加了律师的实际收入，减轻了生存压力。 写在最后  其实，美国律师行业并非不“卷”，只是“卷”的形式、环节、程度与我们有所不同。美国法律行业将激烈的竞争拉长为一条赛道，将压力分散至各个环节，让你无法在某一段经历中感觉到非常强烈的竞争性。但总体来看，执业竞争、市场竞争、工作模式竞争都依旧存在，外卷也好，内卷也罢，要想实现行业的不断前行，竞争是不可避免的。对于我们而言，尽管律师行业发展只有40余年，但我们的发展速度非常迅猛。当下，我国律师的内卷主要是因为存活问题，当我们把市场“池子”扩的足够大，让法治观念深入人心，将法律行业的竞争不断延长，或许“内卷”的情况也会有所转变。所以在你看来，美国律师行业的今天，会不会是中国律师的明天呢？无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起

# 为什么美国律师行业不“内卷”？5

讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

