# 为什么小型律所认为2021年是成功的？1

过去两年，大型律师事务所取得了令人欣喜的成绩，并一直持续到了2021年。现在我们开始审视2021年小型律师事务所的发展状况时，再次看到了积极的结果。主要趋势：1、尽管面临很多困难，小型律所仍旧认为自己的是成功的，并以更为积极的姿态迎接未来。2、小型律所开始担心行政工作带来的负担，以及这对执业的影响。3、获取新客户仍旧是小型律所的首要关注点。报告数据显示，小型律所的头号挑战不再是获取新的客户资源，虽然对于业务拓展的关注度没有下降，但却以很小的差距跌落到第二位。今年排在第一位的是行政工作带来的挑战。一直以来，律师对于在法律服务之外的工作上花费时间感到沮丧，2021年，律师花费在法律工作上的时间比例从前几年的60%下降到56%，减少行政工作负担，提升内部效率成为律所关注的重点。012021年属于小型律所的成功小型律师事务所通常对自己的业务状况持乐观态度，有88%的受访律所认为自己是成功的，与前几年相比，有一些关键的差别需要指出。图1：有多少律所认为自己是成功的？认为自己既不成功也不失败的律所比例是2020年的两倍，升至10%，乍一看这似乎令人担忧。但这更多地代表了小型律所的发展正在回归正常情况。从2016年到2018年，8%-13%的小型律所将自己归类为不成功，虽然今年，这些律所的比例有所上升，但成功律所的数量仍然很多。理解小型律所认为自己成功只是一个开始，他们如何衡量成功以及如何创造成功更值得关注。图2：律所定义成功的因素包括哪些？2021年，回头客是小型律所衡量是否成功的最高标准，客户满意度的相关性上也从侧面佐证了这一点，占比分别达到86%和85%，这两个因素可以联合起来分析，因为不满意的客户不太可能回购。另一个值得注意的标准是在工作与生活平衡上的突破，大约84%的受访者认可这一因素，并且84%这一数据是有史以来占比最高的。汤森路透的研究发现，在过去的18个月内，更少的工作时间，更少的出行，更多的远程工作，导致了小型律所对工作与生活平衡的渴望上升。就成功的主要衡量标准而言，虽然工作与生活的平衡很重要，但最重要的衡量标准仍然是律所整体利润、客户满意度以及回头客的数量。图3：小型律所跟踪了哪些指标?大量的小型律所关注了他们的总收入和总利润，这是必然的。大部分受访律所还关注了每位合伙人的收入，但没有关注每位合伙人的利润及回头客的情况。57%的占比似乎与回头客业务被确定为第三

# 为什么小型律所认为2021年是成功的？2

大衡量指标的地位有所不符。事实上所有的律所都在声称回头客是衡量其是否成功的重要标准，但我们不禁要问，是否所有自称重视客户的人，都在认真的跟踪客户？客户满意度也是如此，那些表示重视此标准的人与主动跟踪的律师之间有着明显的差异。85%的受访者表示，客户满意度是他们衡量成功的重要因素。但是只有41%的律所将追踪满意度作为衡量标准之一，即使如此，这一比例相比2020年，仍旧提高了5%。02来自2020年的影响2020年的影响是否会一直延续下去还有待观察，但观察律所如何应对这种冲击是很有趣的。图4：2020年造成了哪些变化？由于疫情的影响，一半以上的律所更加重视削减预算、降低房地产成本、采用新技术以及消除重复服务。许多律所还将重点放在改变员工比例、调整工作流程以及更好地营销这些方面。图5：疫情对收入的影响虽然，19%的小型律所在2020年的营收增加了，但仍有54%的小型律所的营收下降，有18%的小型律所营收下降超过25%。图6：疫情带来的变化持续的可能性有多大?大部分受访者希望虚拟客户会议、听证会和远程工作可以延续下去，其他措施，如：削减支持人员和律师人数似乎不太可能持续下去。图7：疫情对律所经营管理的影响大部分律所并没有采取相对极端的措施，一些律所在开始的时候进行了尝试，但又改变了方向。这表明，律所非律师在许多方面并不会受到长期影响。最有可能被长期影响的是远程工作，预计会向更高比例发展。03小型律所的短期谨慎与长期主义小型律所的负责人认为律所的盈利能力在很多领域存在潜在风险，造成风险的主要原因是宏观经济的变化，12%的受访者表示经济下行是高风险，另有50%的受访者表示，经济压力构成中等风险。图8：律所盈利风险图9：财务指标的预期变化许多受访者认为财务指标在未来的一年甚至三年内都有可能出现中、高增长。小型律所认为无论是短期还是长期，服务需求都在增加，每位律师的收入和利润也会增加。有52%的受访者预计未来三年律师生产率将出现中、高增长。我们还注意到，许多律所预计管理费用将在未来的一段时间内快速上涨，虽然这会影响到律所的盈利能力，但考虑到过去两年管理费的发展趋势，这种增长也是意料之内的。受疫情影响，各律所的市场营销、业务开发、办公室管理费、人事费用都大幅下降。随着市场的逐渐稳定，律所回归正常，这些类别都将得到恢复。在过去十年，律所管理费用的增长都被认为是有价值和有意义的，没有理由

# 为什么小型律所认为2021年是成功的？3

认为管理费用会维持在现有水平。04小型律所的市场仍旧充满挑战在一个成熟的法律服务市场，一家律所的大多数新业务都是另一家律所失去的业务。对于那些主要与个人或小型商业机构打交道的小型律所来说，他们所面对的挑战远远不止于此。图10：小型律所面对的业务竞争在过去三年的调查中，越来越多的受访者表示感受到来自其他类似规模律所的竞争。同时，也有很多受访者表示他们需要与大型机构竞争一些客户，考虑到大型律所更为强大的营销机制，这是一个令人生畏的挑战。法律DIY服务和选择自行处理的客户也是竞争的重要来源，尤其是对于独立执业的律师来说，有32%的独立律师感受到来自自助服务的竞争威胁。此外，在2021年，外包公司显著增加，这说明了法律服务在更进一步的拆分，客户正在将不同的业务分配给不同的服务商，以此来优化成本。然而，小型律所面对的挑战并不局限于竞争。图11：小型律所面对的挑战值得注意的是，“花太多时间在行政任务上”的受访者数量明显增加，与获得新客户这一长期以来最大的挑战持平。再加上将管理任务归类为中度挑战的受访者，效率低下的管理工作流程占据了小型律所面临挑战的榜首。这种挑战在规模较小律所中更为明显，在拥有6名或更少律师的律所中，近三分之一的律所表示，需要花费大量的时间在行政事务上。这是可以理解的，因为一家律所的规模越小，就越不可能有专门负责管理的员工，而这些责任不可避免的会落到合伙人身上。在下一篇章，我们将继续为大家分享律所在2021年市场营销、内部管理、技术升级以及律所文化的变化和影响。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：众垒新律动责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

