# 乌卡时代，律师如何找到2023的确定性？1

来源：Ongoing Eva作者：Eva 王一惟看了刘润老师2022年跨年直播——《进化的力量》，这里我当个课代表，拉拉读书笔记，把4个小时里刘润老师的跨年演讲内容的精内容论和有价值的观点拎出来，并结合我自己对个人成长和行业发展的思考，总结了以下16条心得，分享给大家。如何扒开2022的不确定性，找到2023的确定性？就是要从意外里，看到周期；从周期里，看懂趋势；从趋势里，看清规划。也即是：化解意外，穿越周期，锁死趋势，拥抱规划。01财务弹性，留有救命钱对企业而言，是流动资金。“用弹性化解意外，存心时时可死，行事步步为生。”新东方创始人俞敏洪做了个很好的示范，在账上永远留足老师的工资、学员的退费。俞敏洪用200亿给新东方留有的面对“双减危机”的弹性空间，赢得了新东方的生机。对个人而言，是保险。最近听了李璞的个人保险课，深有启发，如何做好人身防守和财产防守是每个人需要思考的问题。前者是通过意外险、医疗险、重疾险、首先解决疾病、死亡等情形下个人与家庭的沉重负担；后者是通过家财险、车险解决重资产损失下的财产危机。02业务弹性，孵化PLAN B计划对企业而言，鸡蛋不能放在同一个篮子里。比如，充分评估企业对供应链上服务提供者的依赖程度，明确失去这些提供商情况下的替代方案。比如，充分评估流量渠道的成本变化，在流量越来越贵的大环境下采取全域经营策略。在公域，用钱购买流量；在私域，用心经营信任。公域流量：付费用水，价高者得私域流量：打井很贵，用水免费对个人而言，尝试成为跨域的“斜杠青年”。大工业时代提倡分工明确的“专才”，而数字化时代充分各种不确定性，很多时候的“跨域”并非主观意愿，而是客观选择。所以拥有跨域的知识和多元的思维，突破舒适的社交圈子和思维圈子的人也许能够更好地抵御各类不确定性。03团队弹性，保持开放适应环境增加团队弹性的关键是高效连接。摒弃掉曾依赖人工设计的一套精密严谨的运作体系，采用更加开放、不断迭代的方式来适应外部环境，避免外部环境的变化导致原有耗资费时打造的精密体系反而成为企业生存的桎梏。比如疫情下远程办公协同的灵活性。04顺应周期，相信时代巨轮的力量什么是周期的力量？蔡钰《商业参考》里有一期也聊到了这个话题。她是这样解读的，我觉得很有意思：它们靠的是在时间长河里熬着，一遍遍重复自己的价值叙事，熬到不信任它的那代人老去，熬到信任它的一代人成为财富主导者。就像今天

# 乌卡时代，律师如何找到2023的确定性？2

的你看到扫地机器人还会疑虑一下买它有没有必要性，但只要这种产品一直坚持刷存在感，等到10后们有了自己的房子，他们对扫地机器人是从小耳濡目染的，那扫地机器人就会成为他们房子里的必需品。这让我突然产生了一点点面对时代巨轮的危机感。所以，今天市场上的哪些新奇玩意儿，会在未来成为必需品？这个问题得经常自问。05宠物这个行业在正增长，“陪伴价值”越来越重要美团宠物外卖订单2021年每单平均118元，订单量也同比增长145%。通过各类数据来看，呈现的周期性规律是：大环境越不好，宠物经济越好。究其原因，我理解是“陪伴价值”在作祟，在个人生存压力越来越大，社交成本和养孩子成本越来越高的时代，宠物带来的陪伴价值某种角度替代了孩子和朋友。再延伸思考的是：现在很多直播考研学习、直播练书法、甚至直播睡觉的，全程与用户无互动、无交流的单向输出，观看量也特别高的原因，是不是也是因为输出了“陪伴价值”呢？由“陪伴价值”这个点延展的商业形态越来越多，它又是如何商业变现的，是个很有意思的命题。06抓住去库存的商机如“好食期”的创始人雷勇。通过对每一件食品进行保质期管理，建立食物剩余保质期与食物价格之间的线性关系，利用食物“剩余价值”和食物“清零价格”之间的时间差，解决了“临期食物”（临近过期食物）的库存浪费问题。再延伸思考的是：除了咖啡厅三明治等食品，很多商品的使用价值和商品的价格变化并不是线性变化的，往往有个临界点，在商品使用价值降到某个程度的时候，商品价格骤降，甚至清零。那么这些还有剩余价值但价格已触底的商品，是不是可以在另一个场景重新被售卖？或者调整商品用户群体重新被售卖？写文章的当下我还没有想到一个除了食品外的好的案例，但这个逻辑一定是成立的。07二手市场的生意逆势增长在大环境不好的时候，二手市场往往逆势增长。比如二手奢侈品、二手车、二手手机。拿“二手奢侈品”行业举例。究其原因，一方面，在大环境不好的时候，富人会出售奢侈品获得更多现金流水，大量二奢品就要被释放出来，供给侧增加。而另一方面，有需求的用户也更强调性价比，对二奢的接受度越来越高，需求端增加。供给侧和需求侧两端增加的生意模式是成立的。08在趋势的延长线上坚持长期主义任泽平曾经在演讲中说：“人生有没有捷径呢？如果有的话，就是一句话，就是在一个好的赛道干十年。什么是好的赛道？好赛道就是那些在持续高质量增长、不内卷而外卷的朝阳行业，随着时

# 乌卡时代，律师如何找到2023的确定性？3

代的发展这样的行业变得越来越重要。为什么要干十年呢？因为要不断地积累专业的技能，十年以后你就成为这个领域的专家了。择业就是选择好赛道。”所谓长期主义，就是把公司的战略锁死在趋势的延长线上。09基于人工智能驱动的数据革命《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》中提到，数据成为除了“劳动、土地、资本、技术”之外的第五生产要素。如何抓住这场基于数据的革命？向数据要增长：连接、挖掘、使用。连接在哪里交汇，我们就去哪里交易？比如腾讯、阿里、字节做的就是“连接”的生意。从连接里面挖掘数据，从数据里面挖掘交易。比如小红书通过平台上的好物分享，预测爆款产品，率先发布《2023十大生活趋势》，为企业提供决策依据。那么，延展的一个问题：如何治理数据，比如数据合规，也会延伸出很多市场机会和商业模式。10如何解决内卷——进化的3种方法刘润提到了“本价值模型”，也即“成本-价格-价值”：提高价值，靠创造；降低成本，靠努力；单纯提高价格，是与用户的零和博弈。进化的3种方法是：价值右移，解决更贵的问题；成本左移，创作性降低成本；创作新价值，满足新的需求。11去解决更贵的问题在更贵的问题面前，答案就显得便宜了。比如50元一瓶的高端水，卖的真的是水吗？它解决的不是“渴”的问题，而是是“品味”和“身份”。相比这需要耗巨资买豪车宝石文化艺术品“彰显”品味和身份，50元的花费就微不足道，这样的小心机才是用户买单的动机。于个人而言，你要在哪个专业深耕？不妨也想一想，你希望解决的是客户的什么问题？用户愿意花多少钱为此买单？同样的努力，也许市场标价是不一样的。12创造性地降低成本，超级平价品牌爆发我们已经进入了“第四消费时代”。第四消费时代有什么特征？出生率降低、老龄化加重、劳动人口减少、贫富差距拉大。那应该怎么办？降低成本的平价商品，比如无印良品、优衣库，这些都在日本经济环境不好的情况下有逆势增长。刘润老师演讲中提到了一个线索，可以启发设计平价产品的思路，很有意思：——豆瓣“抠组”（“我们不是穷，只是抠”）高手源于民间，灵感来源生活。13元宇宙还需要至少10年“高德纳曲线”将技术的发展划分为：技术萌芽期—期望膨胀期—泡沫破裂低谷期—稳步爬升复苏器—生产成熟期。高德纳曲线认为，元宇宙至少还有10年。刘润老师在演讲中提供了对元宇宙的一种解读视角：三重门。（1）时间门“元宇宙可能不是空间概念，而是时间概念

# 乌卡时代，律师如何找到2023的确定性？4

”——用户在哪个APP花的时间越多，哪个APP就是你的元宇宙。（2）感官门预计2025年 AR、VR出货量达到1亿部。未来的元宇宙终端在AR端、VR端，还是脑机接口？巨头多提供一种感官体验，创业者就多一次机会。（3）选择门用户是更喜欢真实世界，还是虚拟世界？刘润老师在演讲中提到，也许真正的虚拟世界是像《寻梦环游记》中那个逝去亲人所在的那个世界。事实上，“殡葬元宇宙”的做法国内外也已有过实践，但受限于政策、社会伦理、用户体验、数字人成本、技术难度等多重原因很难推广。14从确定的规划中挖掘自己的规划，顺势而为十四五规划（到2025年）在经济发展、绿色生态、安全保障等多个方面提出要求，并规定了“预期性指标”和“约束性指标”的要求。关注十四五规划中的“约束性指标”。其中关于绿色生态、粮食生产、能源生产、老龄化等都进行了要求，这些也是创业者的红利期，是个人选择的好赛道。预期性指标：政府引导，完成靠市场行为。约束性指标：部门领走任务，必须按期完成。15“增长”是一场内外变量的综合博弈增长=自身（内生性变量）+结构（机会性变量）*时代（环境性变量）+意外（随机性变量）你永远打不倒的敌人，是时代。选择，比努力更重要 ，抓住结构变化的机会。巨人过河，是不需要策略的，核心在于自身。16强准备，在不确定性中自己设置确定性刘润老师分享了挪威探险家阿蒙森到达南极的故事。作为第一个达到南极的人，即使面对的是到达南极这样充满不确定的挑战，也可以通过科学制定计划+严格执行计划来实现目标。于个人而言，在“不确定”目标下，给自己规划路径，设置里程碑，并设置行动方案。在强计划、强准备下，结果是可预见的。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

