# 书评｜一本剖析错案成因的书《法官因何错判》1

《法官因何错判》是日本秋山贤三先生2002年写成，法律出版社2019年出版了中译本。秋山先生有25年法官经历， 50岁时辞职转行做律师，主要业务是代理冤案申诉。这是一部探究错案原因的书。此类图书有很多，例如：• 法国律师勒内·费罗里奥写的《错案》• 美国吉姆·佩特罗和南希·佩特罗合著的《冤案何以发生——导致冤假错案的八大司法迷信》• 何家弘教授所著《亡者归来——刑事司法十大误区》书与人相似，每一本书都有自己的独特气质，或高贵冷艳，或亲切温和，或气吞山河，或絮絮叨叨。《法官因何错判》的气质很亲切，读起来就像听一位法律前辈讲述他的职业故事。作为司法体制和真实案件的参与者、见证者，该书真实记录了法官工作日常及感触，记录了面对错案时的同情和愤怒，记录了代理伸冤时的无奈与执着。为什么会发生错案？作者为读者打开一扇门，引导读者走进去探寻。作者是法官转行做律师在日本，法官、检察官和律师统称“法曹”。秋山先生先做法官后做律师，转行经历让他发现这两个职业的巨大差异，这也是有过更换法律职业经历的人独有的体验。秋山最初择业时，因“见过的律师好像都一心只为赚钱”，而“那些埋头工作、秉性宽厚的法官们显得格外有魅力”，“法官是一份艰难的工作，必须由具备人权意识的人来担任”，于是他选择做法官。转行做律师后，秋山先生体会到“违和感和落差感”。当他站在律师角度再去看法官，才发现“法官端坐的审判席可真高啊”，“被告与法官的距离也太远了吧！”。此时他才发现法官习惯于俯视被告，“缺乏作为生活中站在底层人的立场上思考问题的视角。”工作方式上，秋山先生比喻法官——“保持等待的姿态，只需评论或评判当事者的材料是否美味即可。”而律师则要主动出击，接触市民，做案件要亲力亲为，全力以赴，努力让法官信服。秋山先生以律师为视角，得以勾画出法官完整、立体的画像，他投身律行后，才感受到律师职业的热情和执着，概因“不识庐山真面目，只缘身在此山中”吧。法官精神应独立二战之前，日本的法官是天皇敕任官，地位堪称“云上人”，故与国民隔绝。战后，法官获得审判独立的制度保障后，继续沿袭法官地位高于一般国民的精英姿态，刻意培养法官产生作为特权官僚而疏远国民的意识，这就使得法官生活在真空中，接触的都是同行、法律专业人士。由此，一些视野狭窄的法官，就会看不懂世故人情，感知不到普通人的生活和情感。审理案件包括两部分：事实认定和法律适用。事实认定属

# 书评｜一本剖析错案成因的书《法官因何错判》2

于自然理性判断，即根据生活经验、逻辑法则进行常识判断。法律适用运用的是法律思维、法律知识和经验，它是后天通过长时间学习、实践法律而获得。职业法官审理案件，要兼具自然理性和法律理性。与社会长期脱节，缺乏常识判断力，法官便成为一个个“孤岛”，进行认定事实时难免会出现偏差。那么，现代社会下，法官应否与社会保持距离或者与世隔绝、维持几分神秘？的确，距离和神秘有助于提升权威感，容易让人信服。另一方面，长时间不食人间烟火，则会迟钝于世事。法官面对的案件都是俗人俗事，不知人间疾苦，不懂人情世故，何以裁判？而且，互联网时代已经不适合玩神秘，只有紧跟时代拥抱现实，才不会被社会抛弃。美国联邦最高法院的九位大法官，能决定总统的选举结果，能够确定同性婚姻合法，他们是行为规范制定者。他们和社会保持着联系，存在于世人视线范围内，大法官鲁斯·巴德·金斯伯格还是超级网红，拥趸者众。由此可见，法官最重要的是精神独立，意志自由，而不是物理上的隔绝。远离尘世未必就能获得冷静、超脱之心，融于尘世未必就失去自我，只会人云亦云。中国古人所言小隐于野大隐于市，说的也是这个道理。流水线上的法官在这本书中，我们也看到日本法官的辛苦。日本“人少案多”情况非常严重， 书中介绍，“日本大城市的法官，日常人均负担二百五至三百起民事案件，每个月另有二十三至二十五起新案加入。法官每周开庭三天，每个开庭日必须处理二十五起案件。法官最大的负担是写判决书，多半都是在家起草。”法官成了司法流水生产线上的一个工人，超负荷的工作量让法官无暇顾及其他，同时也失去了自由思考的时间。秋山先生将其比喻为“工蚁”。同时，自上而下的管控，“等级制”“多言招祸”“上命下从的意识”让法官的个人意识逐渐趋于萎缩。秋山先生指出：法院的多个功能中，唯独作为权力机构的功能迅速膨胀，而保护市民权利的功能则在徐徐弱化，逐渐蜕变成了“官僚司法”。法官要考虑如何完成部门“案件处理表”，要努力获得领导的认可。重负之下法官可以选择 “偷工减料”，即选择即决审判、文书判决形式以减轻工作负担，拒绝律师申请证人，撰写更容易写的有罪判决。于是，错判隐患就这样埋下了。司法向社会输出的产品是正义。这就需要司法机器要保持良好运行模式和节奏，法院要为法官提供宽松的环境，创造不被干扰的条件。善待法官，法官就会善待诉讼参与人，客观审理案件。错案成因秋山先生有着多年的司法经验，又有作为律师的换位

# 书评｜一本剖析错案成因的书《法官因何错判》3

思考机遇，以此审视日本司法体制、法官审判，得以揭示其中的深层次问题。秋山先生讲述了三个具体冤错案件并分析原因：德岛收音机商杀人案，错判原因在于证人撒谎，检察官“预判搜查”，法官认定事实违反经验、逻辑法则。袴田案事实认定错误，错误采信非自愿自白和有错误的鉴定，物证被选择使用，法官违背常识及经验法则，受舆论压力影响。电车长崎痴汉冤案，缺乏有罪证据，凭被害人的错误指认、陈述和有疏漏的鉴定便认定有罪，法官“先入为主，以僵化的视角看待嫌疑人，缺乏的是对人对事的正确理解力和富有人性的洞察”。错案，是一步一步走向错误。警方调查取证会出错，鉴定会出错，检察官指控事实可能出错，当案件抵达法庭，全部证据在法庭展示，此时，法官如果不能明察秋毫，发现警方、检察官之错，不能客观全面查清真相，那么，错误判决就出现。从诉讼程序看，法院是正义最后一道防线，法官是最后一道工序的把关人，法官的任务之一就是纠正侦查、起诉之错。当法官纠错功能失灵，就会产生错案。如果要划分责任，那么，法官应当是刑事错案的第一责任人。改革司法，减少错案日本有罪判决率高达99.9%，几乎“起诉=有罪”，因此有了精密司法一说。如此高的有罪判决率，让法官习惯于用有罪眼光对待被告人，即使存在合理怀疑也常常视而不见，司法惯性使然。司法惯性作用，法官不自觉担负起“维持秩序”使命，容易往有罪方向考虑。但是，现代法治下，刑事诉讼价值是多元的，包括公正、（个人）权利、秩序、效率等。法官面对价值冲突进行抉择时，应将个人权利保障置于秩序之上。秋山先生认为当出现“罪疑”时，法官应该保证“存疑有利于被告”，而不是“存疑有利于检察官”。《法官如何错判》写于2002年。 两年后，日本制定《关于裁判员参加刑事裁判的法律》，建立了独特的裁判员制度。该制度是从国民中选出裁判员和法官一起参与刑事裁判，裁判员与职业法官具有同等权限。这项制度弥补了法官社会经验不足的状况。2004年，日本引入审理前整理程序，对于案情复杂、争议较大、证据庞大的案件，开庭前，在法院主导下让当事人表明所要主张的预定事实，请求调查证据，开示证据。这项改革目标是整理争点、整理证据和开示证据，以提高审判效率。近些年，日本进行了一系列刑事司法制度改革，确立和完善讯问录音录像制度、证据开示制度、国选辩护制度等制度，旨在实现司法公正，提高诉讼效率，防止冤错案件发生。《法官因何错判》是一本值得法律人研读

# 书评｜一本剖析错案成因的书《法官因何错判》4

的书，它检视的不仅是法官的审判，而是从整个诉讼程序中发现问题。错案各有不同，成因却有规律可循。通过研究错案，探寻错案成因，找到并修补制度漏洞，最终降低错案。法官错判一个案件，可能只是其职业生涯中千万案件中的千分之一。但是，一个错案对当事人而言则是100%，它能够彻底毁掉一个人和一个家庭。预防错案发生，法官应承担重任，正如秋山先生所说：“刑事审判最高使命便是不生冤案。”无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：北京刑事辩护作者：刘玲 北京市京都律师事务所高级合伙人主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

