# 买卖合同的15个法律风险防范要点1

来源：合肥市中级人民法院买卖合同是最常见的交易方式。合同的履行方式多种多样，有的是当场完成的即时交易，有的是不见面的电商交易，有的是需要连续履行的长期交易。发生纠纷后，有的可以协商解决，有的却会诉诸法院。如何避免交易风险？01知己知彼，明确交易对象1、与谁交易要弄清交易前应当了解交易对象的基本信息：自然人需确定姓名、住址、出生年月、公民身份证号码等；企业或其他组织需确定准确的名称、法定代表人、住所地、统一社会信用代码、合同经办人、联系电话等，合同中记载的公司名称应当与营业执照上的名称一致，不应使用简称或缩写。2、印章文字细辨明买卖合同中，交易对象可能会用写有不得对外建立业务关系、不得用于对外签订合同字样的印章签订合同。此时应提出质疑，并要求对方加盖公司公章或合同专用章等有效印章。3、代理权限审查清在签订买卖合同前，应当审核签约人是否获得交易对象授权，尤其在合同未加盖交易对象印章时，更应要求签约人提供相关授权手续。附：《民法典》第一百七十一条　行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。4、公司信誉要核查交易对象的信誉往往影响其履约能力，在缔约前应尽可能多渠道、全方位了解交易对象的经营状况和征信信息，做到心中有数。02看清条款，签订买卖合同5、文字用语需准确签订完备的书面合同。准确使用“定金”的表述，或明确约定定金罚则的内容，避免使用“订金”“保证金”等不规范用语；如有保证担保，应约定明确的提供保证担保的意思表示，避免使用由对方“负责解决”“负责协调”等含义模糊的表述；正确使用标点符号。附：《民法典》第五百八十七条　债务人履行债务的，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，无权请求返还定金；收受定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，应当双倍返还定金。第六百八十六条　保证的方式包括一般保证和连带责任保证。当事人在保证合同中对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照一般保证承担保证责任。6、数量质量先说清合同应当明确产品的数量和计量单位，注意计量单位的使用和书写正确；明确产品的质量标准，写明国标、行标、企标或详细描述质量要求；对产品验收、产品异议期等进行明确约定；对拒收货物的处理进行明确约定；对于分批次供应的货物，应当约定做好

# 买卖合同的15个法律风险防范要点2

产品封存，防止事后质量鉴定时无法取样。附：《民法典》第五百一十条　合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关条款或者交易习惯确定。第五百一十一条　当事人就有关合同内容约定不明确，依据前条规定仍不能确定的，适用下列规定：（一）质量要求不明确的，按照强制性国家标准履行；没有强制性国家标准的，按照推荐性国家标准履行；没有推荐性国家标准的，按照行业标准履行；没有国家标准、行业标准的，按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。　第六百一十五条　出卖人应当按照约定的质量要求交付标的物。出卖人提供有关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量要求。第六百一十七条　出卖人交付的标的物不符合质量要求的，买受人可以依据本法第五百八十二条至第五百八十四条的规定请求承担违约责任。7、履约要求全列明合同对于履行方式、期限、地点等履约要素的约定应全面、具体。合同签订后，如双方对合同约定的履行方式、期限、地点等进行变更，应签订书面的补充协议。附：《民法典》第五百一十条　合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关条款或者交易习惯确定。第五百一十一条　当事人就有关合同内容约定不明确，依据前条规定仍不能确定的，适用下列规定：（三）履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。（四）履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但是应当给对方必要的准备时间。（五）履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行。（六）履行费用的负担不明确的，由履行义务一方负担；因债权人原因增加的履行费用，由债权人负担。第五百九十六条　买卖合同的内容一般包括标的物的名称、数量、质量、价款、履行期限、履行地点和方式、包装方式、检验标准和方法、结算方式、合同使用的文字及其效力等条款。8、约定担保莫轻率保证合同中务必写明“连带保证”或“一般保证”，无明确约定的，视为一般保证；合同中约定抵押的，应当至相关登记机关办理抵押物登记手续；约定质押的，应当办理交接，实际占有质押物或权利凭证。附：《民法典》第四百零二条　以本法第三百九十五条第一款第一项至第三项规定的财

# 买卖合同的15个法律风险防范要点3

产或者第五项规定的正在建造的建筑物抵押的，应当办理抵押登记。抵押权自登记时设立。第四百零三条　以动产抵押的，抵押权自抵押合同生效时设立；未经登记，不得对抗善意第三人。第四百二十九条　质权自出质人交付质押财产时设立。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第二十五条 当事人在保证合同中约定了保证人在债务人不能履行债务或者无力偿还债务时才承担保证责任等类似内容，具有债务人应当先承担责任的意思表示的，人民法院应当将其认定为一般保证。当事人在保证合同中约定了保证人在债务人不履行债务或者未偿还债务时即承担保证责任、无条件承担保证责任等类似内容，不具有债务人应当先承担责任的意思表示的，人民法院应当将其认定为连带责任保证。9、违约条款要合理合同约定过分高于损失的违约金可能无法得到法院支持，从而产生诉讼风险。附：《民法典》第五百八十五条　当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以适当减少。当事人就迟延履行约定违约金的，违约方支付违约金后，还应当履行债务。10、送达地址别忘记为避免诉讼发生后当事人下落不明影响诉讼进程，应在合同中明确约定司法送达地址。03保留凭证，依约履行合同11、单据凭证详记载送货单、购销单等销货凭证应记载清楚购货人及货物名称、数量、规格、单价及总价、销货日期等信息，并保留好单据凭证原件或做好原件交接手续。12、款项交付要谨慎通过现金方式支付款项的，应查明收款方的经办人是否有收款权限，并要求收款方出具加盖公司财务印章的收款收据、注明现金收讫。通过转账方式支付款项的，应转入合同约定的收款方账户并备注款项性质。若收款方变更收款账户，应当先由收款方出具书面情况说明后，再进行转账。尽量通过银行转账的方式进行款项支付，做到有据可查。附：《民法典》第五百一十条　合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关条款或者交易习惯确定。第五百一十一条　当事人就有关合同内容约定不明确，依据前条规定仍不能确定的，适用下列规定：（二）价款或者报酬不明确的，按照订立

# 买卖合同的15个法律风险防范要点4

合同时履行地的市场价格履行；依法应当执行政府定价或者政府指导价的，依照规定履行。第六百二十六条　买受人应当按照约定的数额和支付方式支付价款。对价款的数额和支付方式没有约定或者约定不明确的，适用本法第五百一十条、第五百一十一条第二项和第五项的规定。13、货物交付按规范交货时应交付给有接收货物权利的人，如合同的签字人、合同约定的收货人等。交货时应进行现场拍照或者录像，以作证据。及时验收货物，发现货物不符合合同约定的，应在法律规定或合同约定的期限内及时向对方提出异议，并保留相关证据。附：《民法典》第六百二十条　买受人收到标的物时应当在约定的检验期限内检验。没有约定检验期限的，应当及时检验。第六百二十一条　当事人约定检验期限的，买受人应当在检验期限内将标的物的数量或者质量不符合约定的情形通知出卖人。买受人怠于通知的，视为标的物的数量或者质量符合约定。当事人没有约定检验期限的，买受人应当在发现或者应当发现标的物的数量或者质量不符合约定的合理期限内通知出卖人。买受人在合理期限内未通知或者自收到标的物之日起二年内未通知出卖人的，视为标的物的数量或者质量符合约定；但是，对标的物有质量保证期的，适用质量保证期，不适用该二年的规定。出卖人知道或者应当知道提供的标的物不符合约定的，买受人不受前两款规定的通知时间的限制。14、证据材料保存好妥善保管所有交易环节的证据，包括最初的意向性谈判、正式合同、补充协议、交接手续资料、往来函件、邮件、通知等材料，建立合同档案。合同应由专人保管，并在人员变动时履行交接手续。合同的保管期应确定为合同履行完毕后的三年乃至更长的时间，并准备一套以上的合同复印件供日常使用。15、诉讼时效要牢记应当在诉讼时效期间届满前向对方主张权利，并保留相关的证据。定期向对方发出要求履行义务的催款函，并保留相关凭证。必要时可以委托律师发出律师函，并保留好函件复印件和邮寄凭证。附：《民法典》第一百八十八条 向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是，自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护，有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。第一百八十九条　当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间自最后一期履行期限届满之日起计算。第一

# 买卖合同的15个法律风险防范要点5

百九十四条　在诉讼时效期间的最后六个月内，因下列障碍，不能行使请求权的，诉讼时效中止：（一）不可抗力；（二）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理人死亡、丧失民事行为能力、丧失代理权；（三）继承开始后未确定继承人或者遗产管理人；（四）权利人被义务人或者其他人控制；（五）其他导致权利人不能行使请求权的障碍。自中止时效的原因消除之日起满六个月，诉讼时效期间届满。第一百九十五条　有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算：（一）权利人向义务人提出履行请求；（二）义务人同意履行义务；（三）权利人提起诉讼或者申请仲裁；（四）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉总则编若干问题的解释》第三十五条 民法典第一百八十八条第一款规定的三年诉讼时效期间，可以适用民法典有关诉讼时效中止、中断的规定，不适用延长的规定。该条第二款规定的二十年期间不适用中止、中断的规定。第三十八条 诉讼时效依据民法典第一百九十五条的规定中断后，在新的诉讼时效期间内，再次出现第一百九十五条规定的中断事由，可以认定为诉讼时效再次中断。权利人向义务人的代理人、财产代管人或者遗产管理人等提出履行请求的，可以认定为民法典第一百九十五条规定的诉讼时效中断。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

