# 买卖合同纠纷司法裁判观点梳理：税率下调，含税价能调吗？1

2019年4月，财政部、税务总局、海关总署《关于深化增值税改革有关政策的公告》（2019年第39号）明确：“增值税一般纳税人(以下称纳税人)发生增值税应税销售行为或者进口货物，原适用16%税率的，税率调整为13%；原适用10%税率的，税率调整为9%。”许多商事交易周期刚好跨越这个时间节点，前后增值税率不同，导致利益失衡，进而产生纠纷：有的买家付了部分款项，卖家却无法开具符合合同约定的增值税发票，买家拒付剩余货款被卖家起诉要求支付货款和违约金；有的买家直接以卖家无法开具符合合同约定的增值税发票为由拒绝付款被卖家起诉；有的买家起诉卖家要求调整合同价格……以上纠纷，皆源于法律及司法解释对国家税率调整后利益归属问题尚未作出明确规定。如何裁判，各地法院观点不一。笔者将从既有裁判案例中，梳理司法裁判观点，并基于买方立场，提出律师建议。01买方向卖方主张返还因税率下调而产生的税差，能支持吗？答：不一定，有争议。裁判观点有支持的，也有不支持的。支持：案例（2021）渝03民终1883号法院认为，坚泱丰商贸公司与展凰建材公司签订的《钢材购销合同》明确约定，展凰建材公司支付的货款中包含税率为16%的增值税，案涉货款的增值税发票由坚泱丰商贸公司开具。该约定具有法律效力。可见，展凰建材公司是案涉货物交易增值税的承担者，则国家税率的增减理应由其承担或者享有。坚泱丰商贸公司与展凰建材公司对增值税税率下调后少交的增值税归属未特殊约定，也无相关法律予以明确规定，根据权利与义务一致的原则，案涉增值税税率下调后少交的增值税73098.74元应归展凰建材公司（买家）享有。不支持：案例（2019）苏0509民初12995号法院认为：本案双方当事人的争议焦点为增值税税率的调整是否构成情势变更，从而导致合同价款的变更。构成情势变更，首先须有情势变更之事实，并因情势变更而使原合同的履行显失公平，对此本院认为，本案中，增值税的税率并非本案买卖合同法律行为的基础性事实，且增值税税率由16%调整为13%不足以导致买卖合同赖以成立的基础丧失，亦不足以导致当事人合同目的不能实现，故增值税税率调整不构成情势变更，原告华能公司以此为由要求减少合同价款依据不足，本院不予支持，合同尾款仍应以原约定为准。▎ 结论即便双方约定了含税价及税率，在没有约定税率下调后税金差额归属哪一方时，买方主张价款下调不一定能得到法院支持。02买家可否

# 买卖合同纠纷司法裁判观点梳理：税率下调，含税价能调吗？2

以同时履行抗辩权拒付货款？答：如果合同没有约买方付款和卖方开票的先后履行顺序的，若买方以卖方没有开具发票而不支付货款，不会得到法院支持。案例（2022）皖03民终143号法院认为：开具增值税发票并非出卖人强力公司的主要合同义务，仅是附随义务，除非合同明确约定了先后履行顺序。本案中，双方签订的砼供应补充合同虽约定强力公司负有提供商品混凝土发票的义务，但并未明确约定强力公司提供混凝土发票作为高树林给付货款的前置条件。高树林以强力公司未履行附随义务开具发票为由抗辩其主要合同义务给付货款，缺乏合同约定，本院对该上诉理由不予支持。▎ 结论 如无特别约定，卖方开具发票是从义务或附随义务，与买家主给付义务不具有对价、牵连性，买家不能拒付货款，否则构成违约。03作为买家，我该怎么办？清楚明确的合同约定，是阻隔税率变化风险的好方法。签署买卖合同须明确事项🔹 同时写明含税价、不含税价以及税率同时将三者写明，避免未来因税率下调、买卖双方发生纠纷时，法院将价格认定为固定总价，驳回买家调价的诉讼请求。🔹 价款相对于税率变化的调整方式双方同意价款随税率调整而调整，则约定“本合同履行期间如遇国家税率调整的，则不含税价格不变，按调整后的税率重新计算含税价，以开具发票时的税率为准。”还可进一步约定“如果税费减少，则买方应支付的款项应作出相应减少；对于买方已支付的款项，卖方应退还税费差额部分。”但是，税率会下调还是上调是未知的，买家也要承担税率上调而增加付款金额的风险。🔹 约定卖方先开票、买方后付款如果买方较强势，可以约定先开发票再付款：“付款方在支付本合同项下每一笔款项前，收款方应当按照上述开票信息及要求开具并提供等额合格的增值税专用发票，收款方未按期开具或拒绝开具或所开具的发票不符合约定的，付款方有权延期付款，不构成违约。”注意，如果卖方开票不符合合同约定，则可拒绝先付款，并以书面的形式协商调价。因为一旦支付了款项，法院可能认为买方以付款的实际行为作出了对合同价格调整并确认的意思表示。结 论在合同没有其他约定的前提下，买家很难仅基于税率调整向卖家要回税费差额。因此，清楚明确的合同约定才是定分止争、获得最大化利益的不二法门。对簿公堂的商事案件中，80%以上都是合同约定不清楚导致的，语言含义不清，权利义务漏洞等问题都会影响合同的履行及违约后的救济和法院裁判，所以在合同签订前，务必请专业的法务或律师仔细

# 买卖合同纠纷司法裁判观点梳理：税率下调，含税价能调吗？3

审核。同时，公司在平时要加强合同管理，确保涉及合同履行的每一位工作人员对合同约定了然于心，在对外签具对账单、结算凭证及付款前，务必认真核对价款、税率、税金是否与合同约定相符，避免工作板块割裂导致误付款项，使公司维权工作陷入被动。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：段涛 福建世礼（泉州）律师事务所主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

