# 二〇二三，“专业”与“态度”1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：孙本召 河北晓萌律师事务所合伙人，专业领域：刑事辩护，商事争议解决，公司治理。01专业清代纪昀说：“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”真正的匠人，都有择一事而终一生的执着坚持，有干一行专一行的求精精神，有偏毫厘而不安的一丝不苟，有千万锤成一器的卓越追求。律师职业，从民事角度而言，为当事人挽回或避免了财产损失等；从行政角度而言，使当事人遭受的行政执法不公得以挽救；从刑事角度而言，为了当事人的生命与自由而辩。无论从哪一角度来说，当事人合法权益的实现，都离不开律师的专业性。事实上，律师的名望以及获得社会公众尊重的程度，也是由律师的专业性所决定。并不是因为这个律师认识了多少公安、检察院、法院或其他公权力的人员，也不是因为这个律师有了多少应酬，喝了多少杯酒，吃了多少山珍海味。专业才能够换来尊重，勾兑与谄媚，并不会换来对律师的尊重。社会上对于律师职业性质的评价，一般多用医生作比较为确切。医生治病救人，问诊、开方、抓药、手术等一些列诊疗行为，都需有专业的医术做支撑。随着改革开放及社会经济的发展，就农村而言，最初的乡村赤脚医生，现已基本不复存在，都被有证照的乡村诊所及医生取代。就城镇医院而言，最初的科室由内科、外科、西医科、中医科，逐渐发展为骨科、脑外科、胸外科、泌尿外科、肝胆外科、神经内科、消化内科等等，现在的诊疗方向及专业性更为精准。律师职业，在办理民商事业务中，为当事人挽回经济损失或避免遭受更大的经济损失，这些经济损失对应的钱款可能是当事人的毕生积蓄；在办理刑辩业务中，律师为嫌疑人（被告人）的生命与自由而辩，让嫌疑人（被告人）获得公正的处理结果，免受司法不公、牢狱、死刑、冤假错案等灾难性后果，在这个意义上而言，律师职业的价值相比于医生而言，对专业的要求更高才对。但从现实情况来看，三四线城市的律师以及执业不满三年的青年律师，多处于维持基本生活的状态，“万金油”的特征明显，专业性不强。在2022年12月30日，贵州省律师协会发布一篇有关贵州省青年律师发展状况的调查分析与报告中指出，参与调研了2866名青年律师，独立承办业务的占比43.8%，有啥做啥的占比31.5%，担任律师助理的占比22.6%，办理民商事诉讼业务的占比74.7%，办理刑事业务的占比21.4%，有73.6%的青年律师的税后收入低于10万元。这也更加说明了

# 二〇二三，“专业”与“态度”2

，青年律师执业现状的残酷。即便如此，是不是就不追求专业性了呢？答案是否定的。（一）专业的法律思维对于“专业”而言，在不同的阶段，应有不同的认知与追求。入行初期，为了维持温饱，可能尚不适合追求专业的方向。比如说只做刑事案件，放弃做民商事或者行政案件，或只做诉讼，而拒绝非诉业务，这不太可取。如此，一方面可能难以维持生活的质量，另一方面不利于塑造健全的法律思维。从事法律业务，无论非诉还是诉讼，无论刑事还是民商抑或行政，在面对某一项法律事务时，可能会涉及不同的法律领域。一般而言，在入行的初期，并非所有人适合偏科。初期，宜塑造专业的法律思维能力。律师是实践性很强的职业。执业技能与知识的输出需要更多的实践，而不是纸上空谈的一些理论知识。专业的法律思维，需要更多的实践经验来塑造。办案、思考、整理、归纳、总结，是青年律师成长和培养法律思维的唯一路径。一些律师，重复办理了无数的案件，接了新的案件依然毫无章法，这一般是因为缺乏思考、整理、归纳、总结。归纳、总结能力，不是说办理了多少起案件，经验就会长在脑海中，这不符合人类的客观记忆规律。经验，只有经过质量的整理、归纳与总结，才能变得实实在在。这种整理、归纳与总结，可以是多读、多看、写文章、做课件、与大家分享等。写文章，是基本功，若无法用书面的方式总结表达出来，口语表达又能如何做到尽善尽美，让听着入心呢？又如何能在日复一日的忙碌中留下深刻的记忆呢？客观而言，没有什么样的方式，能超越一篇文章中无数文字所蕴含的知识与经验的力量。（二）专业的技能业精于专，方显卓越。律师没有专业的技能，像行进的车辆丢了方向盘，即便动力再足，也达不到既定的方向。成为一名优秀的执业律师是很多青年律师的梦想和目标，“工欲善其事，必先利其器”，优秀的执业律师，必须具有专业的技能。如何练就专业的技能？仁者见仁，智者见智，无外乎以下几点。听的能力。面对律师前辈、律师同仁，用心聆听他们讲对法律事件的分析，了解他们处理法律问题的方式，学习他们的法律思维；面对客户，耐心听他们讲法律事件的经过，了解争议所在，了解客户的真正需求。说的能力。说即为表达，语言或为文字，是律师表达观点的两种基本方式。律师通过表达输出知识、展示技能、沟通案情、说服对方，如何把自己的观点表达详尽，如何让听者入心，让裁判者采纳，这是重心所在。读的能力，一般指通过阅读法律等相关书籍提高学习的能力。“善学者尽其理，

# 二〇二三，“专业”与“态度”3

善行者究其难。”读书学习的最高境界，在于知行合一，成就更好的自我。理论用于实践，实践结合理论，这是法律服务不断前行的动力。有些律师，执业多年，办公室置办的家具豪华，柜子上了了几本书，满满的多是一些文玩、合影、证书之类。很难说，这样的律师技能有多高超，即便收入很高。如果问最高院刚出台了哪些新的司法解释，居然不懂；问什么是羁押必要性审查，如何操作非法证据排除等等，也是不懂。律师这个职业，任何时候都不能丢掉读书的习惯。“粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华”，读书的作用不仅在于学习知识，还在于提升精神境界。尤其是常读书，日积月累使人脱离低级趣味，养成高雅、脱俗的气质。一位专业的律师，需要这种气质。事实也证明，读书与不读书，读书多与读书少，所表现出的内在气质与法律素养，是绝不相同的。写的能力。处理法律问题，离不开书写。就民商事案件而言，庭前准备答辩状、代理提纲、举证提纲，庭后准备代理词等；就刑事案件而言，准备三纲一词，准备各阶段的法律意见书，都离不开书写的能力。如何提高这种能力？没有比不间断的多写更具捷径了。检索的能力。面对一项自己不擅长或有争议的法律事务，如何快速地成为办案能手，拼的不是人脉或钱包，拼的往往是检索的能力。司法观点、大法官观点、指导性案例观点、不同法院的裁判观点、专家学者观点等，这都是检索的对象。然后梳理、筛选，以从鸡蛋中挑骨头的精神，选出对己有利的检索结果，为己所用。（三）专业的方向谈专业问题之前，首先解决了温饱问题。唐·韩愈《师说》“闻道有先后，术业有专攻”，意指所知道的道理有先有后，技能学术应各有研究方向。对律师而言，如果温饱的问题已经解决。作为技术性行业，就不能始终停留在“万金油”的层面，应当有所侧重，但侧重不等于舍弃。律师专业化，一方面可以提高工作效率，二方面可以提高签约能力，三方面可以获取更多的流量。如何专业化？一般而言，自我得先有一个专业的认识，喜欢什么专业？对喜欢的专业，有无加强学习？无论业务中还是业务外，有没有付出时间与精力钻研这方面的业务？如果你的专业方向已选定，就一定要毫不犹豫地坚持学习下去。读书、听课、培训、交流等等，经过日积月累会逐步舍弃那些不属于你专业领域的业务，才可以留出更多的时间去做自己专业领域的事情。毫无疑问，专业化是律师的唯一出路。走上真正的专业化道路之后，除了专业，只需要做好两件事：一是宣传和推广自己，二是服务和维护好自己的客

# 二〇二三，“专业”与“态度”4

户。02态度“勿以身贵而贱人，勿以独见而违众，勿持功能而失信”，这是作为蜀汉军事家的诸葛亮内敛谦逊的为人处事态度。态度作为一种心理现象，既指人们的内在体验，又包括人们的行为倾向。一般而言，态度是潜在的，主要通过人们的言论、表情和行为来反映。其中价值观代表着一个人对周围事物的看法和行为倾向，也就是对某一事物的善恶、是非的评价。从性质上说，价值观是态度的核心，价值观不同，所产生的态度也不同。法律行业，从本质上讲归属服务业。而每一个服务行业的不同从业者，都有自己服务的理念，我称之为服务的“态度”。是高度追求经济利益？是追求自由与正义？是以收费为目标？还是以回报=技能为目标？这与背后的态度不无关系。律师，需要什么态度？（一）为人的态度各行业中，每年总有新人走进来，亦有老人走出去。走进来的新人，大多是刚毕业的学生，尚不懂为人处事之道。正因为新人不经世事，容易发生新人跟着老成员站队，八卦，打小报告，诋毁，甚至同流合污的低级行为，这都是不可取的。在律师业发生这种现象，早已有之。新人不适合站队，站队必然影响自己的成长，影响自己知识面的拓展，也影响律师气场的建立。八卦，打小报告，诋毁同行，这都是负能量的行为。接触负能量或带有负能量的人，客观上只会让自己更消沉和悲观，不会助人成长。“总有人嫌太阳光刺眼，但他也希望能遇见光明。”从实践来讲，即便是罪大恶极的嫌疑人或被告人，寻找律师也希望能找到一位身上带有正能量光环的律师，而不会真心去寻求一位带有负能量的律师的帮助，这是自然的法则。为人态度，其实很简单。它的根基是“信任、礼貌、有尊严”。有的人很容易将它掌握，而有一部分人终其一生也不曾拥有。信任，人与人之间交往，必须建立在信任基础上。朋友、同事、合作伙伴等所有良好社会关系的建立，无一不依靠信任。礼貌，以礼待人是一个人有素养的基本体现，是对他人诚挚的尊重，同时亦是提醒别人尊重自己的巧妙方式。以礼待人需要有谦虚的态度、容让的涵养。它不只是表面上的客套，而是维持社会和谐的一个很重要的因素，还可以减少人际间的摩擦和暴力的发生。　尊严，是一种骨气，也是一种底气。有尊严，意指在与他人交往中，不媚上欺下，不迎合奉承，不虚情假意。放弃尊严，就容易放低了姿态，被人欺负；放弃尊严，也容易出卖良心，背负唾弃之名。（二）处事的态度王阳明说“人须在事上磨，方能立得住”，一个人遇事的反应里，藏着他的学识、见识、品格和修

# 二〇二三，“专业”与“态度”5

养。而这个反应，也决定了他的生活品质。遇人藏住事，遇事沉住气，生气压住火。迷而不失，惊而不乱，把自己视作一个沉稳的舵手，能经得起风浪。遇人藏住事，无论遇见什么样的人物，做事不可锋芒太露，如把事情弄得人尽皆知，必然难以成功。成熟的人，不炫耀自己的聪明，也不吹嘘自己的才华。所有的成功，不是机缘巧合，背后需要日复一日的沉淀积累。遇人藏住事，不是城府深，不是隐忍，而是沉淀，是厚积薄发。遇事沉住气，做事不能急于求成。要等的来，坐的稳，静下心。一件事匆匆忙忙地去做，慌乱之中很容易出错；沉住气慢慢来，看似耽误了进度，结果反而更圆满。若路是对的，就不怕道路崎岖遥远。少一点功利，多一份淡泊；少一点焦虑，多一份淡然；少一点杂念，多一份纯粹。生气压住火，古语有云“愚妄人怒气全发，智慧人忍气含怒”，一个人的情绪不稳定，做事就落于下乘。任由怒火中烧，理智很容易败下阵来，做事就容易遇到挫折。（三）办案的态度近几年，业内人一直强调律师要具备匠人精神，在办案中要谦逊务实、勤勉尽责、励志笃行，这说的其实就是律师办案的态度。谦逊务实，一般是指低调谦逊、平和务实。谦逊务实的态度是为人处世的根本，能力固然重要，但是缺乏一份认真的态度，在实际工作中呈现出浮夸、焦躁、好大喜功等现象，这都不是构建律师素养的良好要素。在律师职业中，能力固然重要，但谦逊务实的态度，是提升能力的基础，是与当事人或办案人员沟通的桥梁，也是对待无视司法公正的人员先礼后兵的法宝。勤勉尽责，具体到律师业务中，一般是指律师应当本着对当事人高度负责的精神，对与委托事项相关的一切问题进行尽可能全面、详尽、深入的调查研究，切实履行应尽的职业责任，不得出现重大遗漏与失误，维护当事人合法权益的最大化。励志笃行，意指做事要有坚定的信念，一心一意为达到自己的目标而努力。具体到律师业务中，法律服务的目标，即为当事人委托律师的目的。如何最大化的实现当事人既定的目标？律师作为受托人，应全心全意为这个目标而努力，穷尽一切合法的手段，而不是象征性的配合着走流程、走过场。“走流程、走过场”的现象，在刑事辩护业务中还是客观存在的，如一些值班律师在认罪认罚过程中，不看卷，也不对嫌疑人（被告人）讲解认罪认罚的法律后果，而是简单的见证下签字的过程；又如一些刑辩律师，办理刑事案件不阅卷，不研究案情，只是简单的会个见，开个庭等等，这都不是励志笃行的做法。2020-2023，时光流

# 二〇二三，“专业”与“态度”6

转，岁月悠悠。那些追逐光的人，自己也成了光。希望，瞬间的积淀不被流淌，岁月的馈赠不被消磨，而是在时间的河床上凝聚起沉潜的力量。让各行业的我们，与时代和社会一起，向阳生长，散发出属于自己的光。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

