# 互联网时代，我们如何阅读？1

 
来源：天同诉讼圈
 
世界读书日，大家都在讨论如何读书，讨论读书的意义。
 
设立这个节日的意义或许正在于此：它郑重地提醒在快节奏中生活的人们，阅读是多么的重要和不可忽视。
 
但是，提起阅读，律师们可能也很苦恼：我的确时常提醒自己要多读书，但每天实在太忙了，就把这件事情忘记了。
 
互联网时代的到来其实为这个问题的解决提供了契机。
 
大多数律师，现在可能一有空，就会拿出手机，看看订阅的微信公众号推送的，或者是朋友圈里大家分享的文章。一天下来，阅读的文章量可能少则一两篇，多则十余篇。
 
虽然我们可能还是常常挤不出时间来好好读书，但至少，我们已经开始阅读了，甚至养成了阅读的习惯。
 
根本性的变化在于，通过移动互联网的连接，原来闲置的碎片化时间被激活了，阅读的需求被激活了。
 
十年前，如果我们想要阅读，就必须去书店买书，去邮局订阅报纸、杂志。这样的阅读无疑太麻烦了，一忙起来，哪里还有时间去淘书，看书。
 
在那时，律师们能够读到的好内容也实在太少了。定位于律师群体的刊物寥寥无几，且大多出版周期较长。这些刊物往往并非按照读者导向的市场化逻辑运作，几乎无法真正满足律师的阅读需求。
 
个人电脑和互联网的普及在很大程度上激活了法律人写作和阅读的热情。一时间，律师们纷纷开通博客，一些专门的法律人论坛也颇为流行。律师们自发生产的内容慢慢多了起来，阅读不再受限于传统媒体提供的内容。
 
但是，对忙碌的律师而言，这样的阅读还是太过“奢侈”。很少有律师能足够悠闲，坐在电脑前阅读文章。
 
移动互联网和智能手机为阅读带来的变化才是真正根本性的。
 
无论是在客厅的沙发上，在上班的地铁上，还是在会议的间隙，只要稍有空闲，律师们就可以拿出手机来阅读。原本闲置的碎片化时间可以被充分利用起来，既打发了无聊，又带来了信息的增量。
 
这样的阅读也不再需要律师们主动寻找阅读的材料，相反地，订阅的微信公众号会每天把内容推送到你的手机上。即使不点开这些内容，你也会在微信朋友圈里看到朋友们分享的大量文章。而微信朋友圈，往往是你“不得不”点开的。
 
这正是移动互联网时代阅读的一个重要特点——阅读社交化。微信朋友圈中的文章分享、阅读和讨论，其实把阅读这个曾经常常被遗忘的弱需求，捆绑在了社交这个强需求之上，让它在不经意间成为了我们生活中不可或缺的一部分。
 
一年来天同诉讼圈的实践更让我相信，律师

# 互联网时代，我们如何阅读？2

们真的不是不爱阅读。
 
尤其对于以下四种内容，他们其实有着超强的阅读需求：
 
一种是和法律人相关的时事热点，一篇《四中全会决定法律人最关心这十条》，阅读量已逾15万。
 
一种是实用性颇强的实务讨论，像《最高法2014最新民事裁判规则》这样的文章，甚至能引发病毒式的疯转。
 
此外，对律师职业的严肃观察和关怀法律人群的休闲小品文也大受欢迎。
 
但也正是基于此，我开始意识到微信阅读的不足之处。
 
最致命的一点在于，在微信平台上能展开的互动太有限了。尽管十余万人阅读了同一篇文章，但作者和读者之间，读者彼此之间，交流却并不可能。看似庞大的阅读量，不过是一个冷冰冰的数字。
 
同时，由于微信是在泛熟人圈的基础上运营，而熟人之间很可能职业、兴趣完全不同，分享的文章口味各异。微信朋友圈不可能满足律师的专业化阅读需求，反而因为信息的繁杂倒添浮躁。
 
然而，律师们又的的确确太需要好的阅读了。
 
在中国，律师这个职业太年轻，而法律服务市场的变化又太快。无论是律师的成长还是律所的发展，都没有什么教科书可供借鉴。在很长的时间里，每个人都似乎是独自在黑暗里摸索。即使在一个方面摸到了门路，却又面临着更多的困惑。
 
太多的故事值得分享，太多的体会想要诉说，法律人太需要聚在一起，好好地聊天了。
 
也正是在这个意义上，我对初生的无讼阅读APP充满了期待。
 
它是一个为法律人量身定制的工具，帮助法律人聚合法律界最全面和最优质的信息。
 
它也是一个交流的平台。在这里发表文章，你可以得到法律人最专业的反馈；在这里阅读文章，你可以和同行分享见解。
 
“互联网+”时代里的法律人阅读，其实已经超越阅读本身。
 
它是一扇窗户，也是一座桥梁。在这个原本封闭的行业里，阳光得以照射进来，信息开始畅通。从此，一个人的经验，可以成为整个行业的经验；一个人的困惑，可以得到众多同行的解答。这样的经验整合和分享的力量必将是无穷的。
 
是时候抛开那些关于阅读的陈旧理解了。参与进来，去分享，去讨论吧。这将必然是一个阅读的时代，也是法律人的大连接时代。
 


