# 五一特辑丨60篇文章读懂劳动用工法律问题1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~劳动关系是现代社会最基础、最重要的关系之一。今天是“五一”国际劳动节，我们整理了60篇与劳动用工相关的实务文章，包括典型案例、劳动争议、工伤认定、用工合规等7个方面，希望对你有所帮助。01典型案例1、法院发布：涉违纪解除类劳动纠纷十大典型案例2、高院发布：拒不支付劳动报酬犯罪典型案例3、北京法院发布8个劳动者败诉的典型案例4、高院和人社联合发布10大劳动争议典型案例5、26个典型劳动争议案件裁判梳理与评述02劳动争议1、劳动合同解除制度中违反规章制度“严重”程度的司法判定2、高院发布关于劳动争议31条指导意见3、关于劳动争议纠纷六个法律实务问题的解答4、经济性裁员案件的办案思路及相关法律分析5、未签订劳动合同，如何认定是否存在劳动关系？6、连续订立两次固定期限劳动合同后，用人单位是否有权不续订无固定期限劳动合同7、认定用人单位合理调岗的六个因素8、劳动争议案件举证责任分配的8个重点问题9、涉科技型企业劳动人事争议纠纷8个裁判规则10、用人单位因业务调整退回被派遣劳动者的合法性分析11、劳务、承揽、劳动关系中受伤，用人单位责任如何承担？12、2023年最新人身损害赔偿项目标准公布13、劳动者违反保密义务，用人单位能否按照约定向劳动者主张违约金？03薪资报酬1、一文讲清：未订立书面劳动合同，二倍工资如何计算？2、最低工资表来了！15个地区月最低工资≥2000元3、建设单位处理农民工工资支付相关问题实务操作指南4、企业如何科学处理“职务发明”奖酬纠纷？5、最高检发布5件检察机关依法惩治拒不支付劳动报酬犯罪典型案例6、放弃加班工资等“奋斗者协议”无效？——加班管理中的法律风险控制04工伤认定1、工伤保险责任和工伤保险待遇赔偿责任的区别和认定2、建筑施工企业如何有效处理工伤索赔？3、2023版：工伤认定流程及赔偿标准4、一次性伤残就业补助金计算标准的实践争议5、工伤保险待遇纠纷案件不适用人身损害司法解释6、最新公布：2023年一次性工亡补助金为985660元7、中午在食堂吃饭摔伤算不算工伤？看两地高院怎么判8、涉工伤认定、工伤待遇等疑难问题（全文重点标注+废止旧规内容）9、“包工头”违法承揽工程，其本人受伤属于工伤吗？10、单位存在违法转包、分包情形的，职工的工伤责任由谁承担？11、注意！这11种伤亡不能认定工伤12、10个工伤认定

# 五一特辑丨60篇文章读懂劳动用工法律问题2

案件裁判规则（含规则描述）05用工合规1、五个视角看国有企业用工合规体系建设中的特殊问题2、从合规视角看集团公司薪酬的合规管理3、指引发布：工程建设领域劳动用工合规指导手册4、收藏！企业合规用工的80个风险防范策略5、用工无忧丨试用期的三大法律风险，用人单位如何管控？6、用工无忧丨用人单位如何管控入职风险？7、用工无忧丨用人单位签署劳动合同风险防范指南8、用工无忧丨用人单位建立劳动关系如何防范风险？9、用工无忧丨企业如何选择合适的用工形式？10、用工无忧丨快速成长期的企业需要关注的4个招聘陷阱11、用工无忧丨“offer的发放与取消”，用人单位如何无忧？12、用工无忧丨“劳动者的资料审查与背调”，用人单位如何无忧？13、用工无忧 | “面试与面试拒绝”，用人单位如何无忧？14、用工无忧丨用人单位的“招聘广告”如何无忧？06竞业限制1、一图胜千言：劳动合同竞业限制实用思维导图2、普通员工是否可以作为“负有保密义务的人员”适用竞业限制？3、劳动者拒收竞业限制补偿金，用人单位是否可以主张违约金？4、竞业限制协议的经济补偿金过低，是否影响竞业限制协议的效力？5、竞业限制案件中偷拍偷录证据的效力认定与法律应对6、竞业限制纠纷案件主体范围界定的司法裁判规则7、竞业限制纠纷案件诉讼请求类型及司法裁判规则07女职工保护1、“三期”女职工被辞退可以主张哪些赔偿？2、《妇女权益保障法》对用人单位聘用女职工的新要求（附法条对比）3、超详细！ 人社发布: 女职工劳动保护100问平凡不平庸，劳动最光荣。五一劳动节，致敬每一个努力生活的劳动者！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创，未经本平台许可，禁止转载。

