# 什么才是青年律师的职业底色？1

相比专业能力而言，我觉得，对于大多青年律师而言，更为重要的是职业素养。为什么？因为，专业能力更像是一个“工具”，帮助你解决当下的问题，而职业素养是对人与事的“态度”，能决定职业生命的长度。在拜访律所主任或合伙人律师的时候，我总会不由自主问同一个问题——“您更喜欢的青年律师，是什么样的？”出现的高频关键词，大多是诸如好学、勤奋、守规则、独立思考、做事靠谱、有大局观等，然而，几乎很难遇到把“专业”放在第一位的回答。大致可以理解为，大多过来人都会觉得，专业与否是日积月累的过程，但拥有专业的态度、可靠的人品，更加重要。可谓老话常说，先做人，后做事。“先学会做人”，正是我对“律师职业底色”的理解。那么，什么才是青年律师该有的职业底色？职业底色一：“说到做到”我刚入职场的时候，带我的前辈经常会用——“年轻人，嘴上没毛，说话不牢！”这句话，对我进行鞭策，成为靠谱的人。总结下来就是，凡事有交代、事事有着落、件件有回音。但是，这句话理解起来容易，做起来并不容易。我觉得，靠谱的真正含义就一点：行胜于言。因为，“言过其实”，最容易让人失去信任。每个人心里，都会对一些事情和结果有“预期”。如果超出预期，就会满意；如果低于预期，自然会失望。说到底，行胜于言最重要的体现，在于超出预期。基本逻辑是，每个人都会对一些事情和结果有“心理预期”，如果结果超出了这个预期，就会很满意；如果结果低于这个预期，自然就会失望。比如，律所主任交办你负责主办某个案子。你在了解完法律关系等基础信息后，认为不复杂，胜诉概率极大。这时，你拍着胸脯说，没问题。但是，实际操作过程中，可能由于诉讼策略、庭审过程的变化，出现一些意料之外的事情，导致最终结果没有想象的好，然后当事人也不买账。这时，如果你再去找主任陈述过程中的问题时，即便问题确实是客观存在的，主任肯定也会对你的表现很失望。同样，如果事先你觉得案子不复杂，但发现存在A\B等情形可能导致不确定性时，你及时和主任沟通，可能会出现最坏的结果是XXXX，你并没有十足把握，但是在这个基础上，你会全力应对，过程中会及时汇报。那么，即使最终结果一样，主任也不会对你失望。以上两种情况，区别就在于，降低预期后的说到做到。行胜于言告诉我们，事前，话不能说太满。如果有10分把握，只说8分，后面努力做到12分。这样，会更容易建立信任基础，这个基础就是——达到/超过预期。职业底色二： “持之以

# 什么才是青年律师的职业底色？2

恒”持之以恒，准确地说就是，持续做“难而正确的事儿”。我对此的理解，并不在难。因为，“难”是一个相对的概念，每个人的判断标准不同。重要的是，正确的事。什么是正确的事？长期来看，有价值。比如，当别人都在盯着赚案件提成时，你还能盯着与案件无关的技能训练、知识沉淀、品牌运营等工作；当别人签了一个顾问单位就想着独立时，你仍然可以判断出，平台或是团队带给你的价值远超过于单个业务的利益，心无旁骛选择在平台继续深耕；当别人对工作现状不满频繁换平台时，你可以找到核心问题，并利用恰当的方式进行向上管理，总能把问题当做是自己的问题着力解决......为什么这些事儿长期有价值？因为，当你持续做这些事儿的时候，会形成自己的差异、壁垒、不可替代性。道理很简单，别人在做案子，而你为了积累继续在研究案子；别人独立面对更多不确定，你在平台选择强化更突出擅长的能力；别人不满意就更换环境，而你直面问题带来更多的价值思考。以上这些事情，背后的长远价值，本身就比钱更加“值钱”。如果把律师当做事业，我认为，比的是慢、笨、扎实等功力，且认同长期积累赚钱价值观的人，未来才有驾驭更多财富的可能性。职业底色三： “阳光纯粹”对待人要阳光，对待事儿要纯粹。什么意思呢？具体来说，就是给对方选择权，并且有一说一。首先，什么是给对方选择权？一位90后合伙人组织律所活动时，精心布置了会场、准备了茶点，邀请了所内最资深的律师做主持，还请来了母校老师分享，但最终没有达到预期效果。他觉得，这场活动十分有益，但大家却不领情。这就是常见的好事没办好的例子。你认为的有益，不一定别人也认为有益。本质上，是没有把选择权真正交给对方。而擅于把选择权给对方的人，会怎么做呢？大多会提前一个月调研，了解大家在活动形式、嘉宾、参与人员、举办时间等各方面的意愿，尽可能地把选择权给大家，提前三周汇总调研结果，再询问、了解他们的意愿。最终，确定方案，集中准备和宣传。懂得站在别人的立场上想问题，用更舒服的方式去沟通，是更加有效解决问题的方式。在帮助别人的时候，把“我给予”变成“你需要”；在请别人支持的时候，把“请求”变成“征求”。这样的人，会让别人感觉到“温暖”。其次，什么是有一说一？团队成员A家中突发紧急情况，需要请假1周。而此时，一个非诉项目正在关键时期，成员B来帮忙，纯义务地做了大量工作。A在一周后回到团队，并没有主动承接过来。B出于责任，还是帮她处理

# 什么才是青年律师的职业底色？3

和回复项目群里的消息。但实际上，内心早已产生不适，在私下指出A的一些不当之处，使得两人关系恶化，对团队内部整体“信任”建设产生了负面影响。这是谁的不对？从我的角度看，B不太对。不对的地方在于，当面不说，背后说，不够开诚布公。也许A并不是她想象的那个样子，可能还有很多其他因素存在。你看，这是职场里常见的现象，本来没事儿，却因为无法坦诚出现了“猜测、质疑”等现象。有一说一，绝不在背后议论，才会赢得更多伙伴的信赖。写在最后职业底色更大的价值在于，面对不确定的人和事时，保持确定的态度和做法。越是浮躁的社会，越是变化剧烈的行业，“说到做到、持之以恒、阳光纯粹”这三个职业底色，越可贵。如果，你正是这样的“年轻人”，一定在群体会格外出众，也一定会越来越值钱！如果，你还不是，也建议一定要成为有这样品质的“年轻人”，未来会越走越顺，事业会乘风破浪。不信的话，尽管来找我。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：哲响作者：亚哲主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬 

