# 什么样的仲裁条款是合法有效的？仲裁员手把手教你起草商事仲裁条款1

实务中，合同中的仲裁条款经常不明确，更为严重的问题是，仲裁条款单一，同质化很高，以至于仲裁程序的推进效率极为低下，在一定程度上也影响到仲裁的公信力和当事人的利益。本文围绕仲裁条款，作出两点分析意见，一是如何约定仲裁条款才合法有效；二是什么样的仲裁条款才完整且具有适用性。一、什么样的仲裁条款是合法有效的？（一）法律【1】和相关司法解释【2】规定1.仲裁协议应当具有：(1)请求仲裁的意思表示;(2)仲裁事项;(3)选定的仲裁委员会。2.如果仲裁协议存在如下情形之一，则仲裁协议无效：（1）约定的仲裁事项超出法律规定的仲裁范围的;（2）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人订立的仲裁协议;（3）一方采取胁迫手段，迫使对方订立仲裁协议的。3.仲裁协议对仲裁事项或者仲裁委员会没有约定或者约定不明确的，当事人可以补充协议;达不成补充协议的，仲裁协议无效。仲裁协议约定的仲裁机构名称不准确，但能够确定具体的仲裁机构的，应当认定选定了仲裁机构。仲裁协议仅约定纠纷适用的仲裁规则的，视为未约定仲裁机构，但当事人达成补充协议或者按照约定的仲裁规则能够确定仲裁机构的除外。4.仲裁协议约定两个以上仲裁机构的，当事人可以协议选择其中的一个仲裁机构申请仲裁；当事人不能就仲裁机构选择达成一致的，仲裁协议无效。5.仲裁协议约定由某地的仲裁机构仲裁且该地仅有一个仲裁机构的，该仲裁机构视为约定的仲裁机构。该地有两个以上仲裁机构的，当事人可以协议选择其中的一个仲裁机构申请仲裁；当事人不能就仲裁机构选择达成一致的，仲裁协议无效。例如，双方当事人在合同中约定：“协商不成，双方同意向上海的仲裁机构申请仲裁。”由于上海有两个以上的仲裁机构，所以，当事人可以向上海国际仲裁中心提出仲裁申请。而被申请人也没有异议的，则上海国际仲裁中心便成为双方约定的仲裁机构。如果被申请人提出异议，则意味着该约定无效，应该重新选择仲裁机构。6.当事人约定争议可以向仲裁机构申请仲裁也可以向人民法院起诉的，仲裁协议无效。但一方向仲裁机构申请仲裁，另一方未在仲裁庭首次开庭前提出异议的除外。例如，当事人在合同中约定：“双方同意向北京仲裁委员会仲裁或向北京市海淀区人民法院起诉”，如果产生争议，一方向北京仲裁委员会申请了仲裁，被申请人未在首次开庭前提出异议的，则视为被申请人接受了仲裁条款。”（二）仲裁条款示范：国内各仲裁机构推荐的示范仲裁条款大同小异。

# 什么样的仲裁条款是合法有效的？仲裁员手把手教你起草商事仲裁条款2

以北京仲裁委员会推荐的示范条款为例：“因本合同引起的或与本合同有关的任何争议，均提请北京仲裁委员会／北京国际仲裁中心按照其仲裁规则进行仲裁。仲裁裁决是终局的，对双方均有约束力。”以沈阳仲裁委员会推荐的示范条款为例：“因本合同引起的或与本合同有关的任何争议，均应提交沈阳仲裁委员会按照该会仲裁规则进行仲裁。仲裁裁决是终局的，对双方当事人均有约束力”。二、什么样的仲裁条款才具完整性和适用性？如果仅仅比照仲裁机构的示范仲裁条款约定是否就可以呢？当然可以！但，我们只能说这样约定是合法有效的，只不过，有时会被公司业务人员送出“你这条款我也会草拟”的怂语。出现争议后，这样简单的约定还不能保障各方当事人的最大利益，因为每个合同均有不同的利益诉求，每个合同主体也均有不同的利益考量。所以，有必要对仲裁条款加以详细扩充、规范具体，时期更具完整性，以便于更加利于合同当事人的利益诉求，适用性更强。（一）约定的仲裁机构选择哪个仲裁机构进行仲裁是合同主体双方必须认真考量的。国内有270多家仲裁机构可以选择，要比诉讼程序中的法院选择更多，而考量的因素大致包括如下几种情况：1.时间和费用成本。时间和费用成本的考量主要看出差开庭的时间和费用、仲裁机构仲裁程序推进的时间和仲裁机构受理费和仲裁员的报酬费用等；2.行业专业性。何种类型的合同，从而选择何种类型的仲裁机构。例如，如果双方是海事海商类的合同，通常选在中国海事仲裁委员会等具有行业特点的仲裁会更好。3.仲裁规则的灵活自由性。每家仲裁机构都有自己的仲裁规则，有的仲裁机构的仲裁规则具有前瞻性和灵活性，更多的赋予了当事人很多选择权利，这样的仲裁规则，无疑更多的体现当事人意思自治性。4.支持仲裁的司法环境。以前这个问题比较突出，不同的地区的法院对同样或类似的仲裁裁决表现出截然相反的司法审查观点，一定程度上影响了仲裁的公信力。最高人民法院认识到该问题后，颁布了关涉仲裁的司法解释，并将对仲裁裁决的司法审查权利集中到高级人民法院和最高人民法院，以保证司法权威和法律适用的统一性。也正是这个因素，北京、上海、深圳等开放城市的仲裁机构的案件量居前茅，也说明了商事主体更愿意选择这些仲裁机构仲裁，当然，其他一些仲裁机构也认识到，通过司法环境的优化提升，服务品质的提高，可以吸引更多的商事主体选择其作为仲裁机构进行仲裁。另外，还需要注意，国内很多仲裁机构除了适用XX仲裁委员会这

# 什么样的仲裁条款是合法有效的？仲裁员手把手教你起草商事仲裁条款3

个名称外，还设立了一些专业仲裁院，或者两个名称同时使用。例如，沈阳仲裁委员会设立有沈阳知识产权仲裁院、沈阳国际仲裁院、沈阳国际航空仲裁院等专业仲裁院。因此，如果商事主体之间签署的合同涉及知识产权、涉外贸易、航空等行业的，还可以约定提交不同的专业仲裁院仲裁也是可以的。（二）约定的仲裁规则当事人选择将争议提交XX仲裁委员会或其设立的专业仲裁院仲裁解决，是否意味着必然采用XX仲裁委员会的仲裁规则呢？当然不是。以沈阳仲裁委员会的仲裁规则为例，如果当事人在合同中特别约定了适用其他程序或仲裁规则，也是可以的。所以，适用何种仲裁程序和规则就成为当事人在订立仲裁条款时需要予以考虑的，也就是仲裁规则和仲裁机构是可以分离的。（三）仲裁语言当事人在合同中还可以约定仲裁的语言，仲裁语言的选择非常重要。选择何种语言进行仲裁会影响对法律条款的理解、法律事实的认定等。例如，中国游泳运动员孙杨在CAS的首次仲裁案，就出现了语言交流不畅导致庭审效果很差的情形。（四）仲裁员的选定国内仲裁机构都有自己的《仲裁员名册》。有的仲裁机构，还允许在《仲裁员名册》之外选择符合条件的仲裁员。仲裁机构在《仲裁规则》中赋予了当事人选择仲裁员的权利。但相当多的当事人对该权利的使用极不充分。当事人双方可以就仲裁员的专业、地域、职业资格、语言能力、国籍等作出约定。例如一家香港的公司（甲方）与北京的公司（乙方）签署合同时，合同仲裁条款就可以就仲裁员的选择作出如下约定：“仲裁时，甲乙双方同意由三名仲裁员组庭审理本案，甲乙双方各自在《仲裁员名册》中选择一位作为边裁，首席仲裁员必须由双方共同选定且具有新加坡籍的仲裁员担任。如《仲裁名册》中无法确定符合本条款约定的仲裁员，则仲裁机构主任指定一名非甲乙双方各自国籍的仲裁员作为首席仲裁员，如根据本合同约定条件无法确定首席仲裁员，则交由仲裁机构主任指定。”（五）“仲裁地”的选择如果双方在合同中没有约定“仲裁地”，则通常仲裁机构所在地是“仲裁地”，以沈阳仲裁委员会《仲裁规则》为例，它赋予了当事人选择仲裁地的权利。因此，双方可以根据案件情况或各自所处的地理位置等，选择沈阳之外的城市作为仲裁地。仲裁地一经确定，便产生如下法律效果：一是可能影响争议事项的可仲裁性。争议事项是否允许仲裁需依据“仲裁地”法作出判断，因为对于争议事项的可仲裁性问题各国立法规定不一，只有“仲裁地”国法律允许的争议事项，才能约

# 什么样的仲裁条款是合法有效的？仲裁员手把手教你起草商事仲裁条款4

定在仲裁地国仲裁，否则，违反了可仲裁性，仲裁裁决将面临被撤销的风险。二是可能影响仲裁协议的存在及效力。仲裁协议的存在及是否有效，最终要由“仲裁地”法院予以解释与认定。三是可能影响仲裁裁决的效力。当事人已约定“仲裁地”，裁决书应当记载“仲裁地”为裁决书作出地，以便于判断仲裁裁决的籍属。若当事人认为仲裁裁决存在被撤销的事由时，只能向“仲裁地”法院提出撤销仲裁裁决的请求。（六）“开庭地点”的选择“开庭地点”和“仲裁地”是不同的概念，不可混淆。“开庭地点”仅仅是物理意义上的的开庭所在地而已，“开庭地点”的不同，不会产生不同的法律效果，但会影响当事人的差旅费成本和开庭便捷度。所以，在起草仲裁条款时，需要予以留意。三、小结仲裁条款的效力认定以《仲裁法》、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国仲裁法〉若干问题的解释》及所选仲裁机构的《仲裁规则》为依据。仲裁条款的约定，需要包含仲裁机构、仲裁规则、仲裁语言、仲裁员的选定、仲裁地、开庭地点等信息，以使其更具完整性和适用性。四、仲裁条款参考示例仲裁条款参考示例：“甲乙双方因履行本合同引起或与本合同有关的任何争议，均同意提交XX仲裁委员会仲裁解决,仲裁地为XXX。仲裁时，需适用XXX仲裁规则，仲裁语言以英文进行。仲裁时，需由三名仲裁员组庭审理。其中各自在XX仲裁机构中的名册中选择一名作为边裁。第三名仲裁员作为首席仲裁员，由XX国籍且具备XX资格的能流利使用XX语言进行仲裁审理的仲裁员担任。如XX仲裁委员会名册中无法选出符合本条款约定条件的首席仲裁员，则双方同意由XX仲裁委员会主任/理事长推荐三名仲裁员，双方在推荐的名单中共同选定其中一名。如果无法共同选定，则可由XX仲裁委员会主任/理事长在推荐名单中指定非各方选择的其中一名仲裁员作为首席仲裁员。仲裁开庭的地点，双方认为必须在XX国XX市XX区。”注释：1.参见《中华人民共和国仲裁法》第十六、十七、十八条2.参见《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国仲裁法〉若干问题的解释》第四、五、六、七条无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：WeLegal公司法务联盟作者：田洪涛 律师、沈阳仲裁委员会仲裁员主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

