# 介绍嫖娼不是介绍卖淫——从一起介绍卖淫案厘清介绍卖淫与介绍嫖娼1

作者：章文巍 北京市北斗鼎铭律师事务所律师、刑事业务一部副主任，曾长期供职于北京市基层及市级检察机关。转型律师以来，成功办理了一系列疑难复杂并具有较大影响力的职务犯罪、经济犯罪、涉黑犯罪及民刑交叉案件，为多家国有大中型企业及民营上市公司提供刑事专项法律服务，以扎实的理论功底和务实的辩护风格，赢得了各界客户和司法人员的好评与认可。多次受邀参与“无讼”精细化拆解刑事辩护、控辩三人谈等课程的讲授工作，作为主要起草人参与《中小企业合规管理体系有效性评价》团体标准起草，多篇文章发表在《检察日报》、《中国检察官》、《法制与社会》等法学期刊及报纸杂志。一、基本案情王某系A公司业务经理，A公司与B公司存在业务合作关系。王某在接待B公司业务总监李某过程中，李某共计两次向王某提出嫖娼的非法要求。王某得知李某嫖娼的要求后，通过微信先后联系自己认识的卖淫人员赵某、马某，告知二人李某有嫖娼的要求，并将李某的微信先后推送给赵某、马某。随后，赵某、马某与李某自行联系卖淫嫖娼的时间、地点等细节。李某与赵某、马某完成卖淫嫖娼活动后，王某通过微信先后向赵某、马某支付李某嫖娼的嫖资。公安机关在办理赵某、马某等人涉嫌组织、容留卖淫一案中发现上述线索，遂以王某涉嫌介绍卖淫罪对其立案侦查并刑事拘留，后向检察机关提请审查逮捕。二、分歧意见关于王某是否构成介绍卖淫罪，存在两种观点：第一种观点认为，王某在李某提出嫖娼要求后，帮助李某联系赵某、马某等卖淫人员，并最终促成卖淫嫖娼非法活动，且介绍卖淫人数达二人，已构成介绍卖淫罪。第二种观点认为，王某虽在李某与赵某、马某的卖淫嫖娼活动中起到介绍、撮合作用，但王某的行为系帮助嫖娼人员介绍嫖娼的行为，不属于刑法意义的介绍卖淫行为，虽具有社会危害性但不属于犯罪，不应当作为犯罪处理。三、评析意见笔者同意第二种观点，认为王某介绍嫖娼的行为不构成介绍卖淫罪，不应作为犯罪处理。司法实践中，由于介绍卖淫行为和介绍嫖娼行为都属于淫媒行为，对促成卖淫者与嫖娼者发生非法性行为均起到居间作用，区分和厘清二者存在难度，一旦混淆则容易错误地扩大介绍卖淫罪的打击范围。结合本案，笔者认为要准确区分介绍卖淫行为与介绍嫖娼行为，应当对以下各方面予以关注。（一）从介绍卖淫者与介绍嫖娼者的主观立场与主观目的，区分两者间的差异和区别首先，两者主观立场不同。由于介绍卖淫者是直接为卖淫人员利益服务的，故而其站在促成卖

# 介绍嫖娼不是介绍卖淫——从一起介绍卖淫案厘清介绍卖淫与介绍嫖娼2

淫者实现卖淫的立场上。通常而言，介绍卖淫者与卖淫者关系比较密切，对卖淫者的情况比较了解，往往受雇或听从于卖淫者。与此不同的是，介绍嫖娼者则是服务和便利于嫖娼人员的，站在促成嫖娼者实现嫖娼的立场上，一般与嫖娼者较为熟悉，与嫖娼人员间常存在朋友、客户、亲属等关系，而与卖淫者往往并不认识或此前仅有少量接触。本案中，李某系王某所在公司的客户，当李某向其提出嫖娼要求后，王某站在客户李某的立场，出于满足客户非法性需求目的，方才实施帮助寻找卖淫人员的行为。尤其是李某最终替王某向卖淫人员支付嫖资的行为，更足以证明其主观立场是为嫖娼人员服务的，因此不能认定其具有介绍卖淫的主观意愿。其次，两者的主观目的不同。虽然依据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫刑事案件适用法律若干问题的解释》，介绍卖淫者实施的介绍行为是否以营利为目的并不影响介绍卖淫罪的成立，但司法实践中典型的介绍卖淫者主观目的往往与其自身利益息息相关，即通过促成卖淫者完成卖淫而实现从中获取介绍费或提成的营利目的。比如，有些卖淫者为吸引嫖娼人员，常会与出租车司机、娱乐场所服务人员等达成向介绍者支付介绍费、提成费之类的事先约定，这些人员往往出于赚取介绍费、提成费的目的为卖淫人员介绍、拉拢、引荐、运送嫖娼人员。然而，介绍嫖娼者的主观目的则不同，他们为嫖娼者寻找、联系卖淫人员，其目的或是出于共同嫖娼的动机，或出于同嫖娼人员存在生意往来、业务合作、请托关系而感谢对方的动机，其主观目的通常以服务、取悦、答谢嫖娼人员为主，一般不具有营利目的。本案中，李某作为一名企业的中层管理人员，并不以介绍卖淫作为谋生手段，其所在企业也不以介绍卖淫活动的收益作为企业营利来源，李某代表其所在企业出资购买非法的性服务，基于为其所在企业维护客户关系的主观目的，并非出于依靠介绍卖淫为其自身谋取金钱利益的主观目的，因而不能认定其具有介绍卖淫的主观意愿。（二）从行为人与卖淫者之间是否存在事先约定预谋、事中分工合作，对介绍卖淫行为与介绍嫖娼行为加以区分司法实践中，介绍卖淫和介绍嫖娼的客观行为往往由于存在相互重叠、相互竞合的情形，造成难以厘清和区分二者。有的案件中，介绍嫖娼者和介绍卖淫者都会实施联系中间人获取卖淫人员联络方式的行为；有的案件中，介绍嫖娼者和介绍卖淫者为促成、撮合卖淫嫖娼活动都可能实施诸如预定房间、预定交通工具、提供避孕工具

# 介绍嫖娼不是介绍卖淫——从一起介绍卖淫案厘清介绍卖淫与介绍嫖娼3

等帮助行为，因此如果只孤立的、片面的关注案件中行为人某一客观行为，则会对准确区分介绍嫖娼行为和介绍卖淫行为造成不利影响。笔者认为，判断是否系纯粹的介绍嫖娼行为，关注和判断行为人与卖淫者之间是否存在事先预谋约定、事中分工合作是关键。比如有的案件中，卖淫者为扩大卖淫信息知情面，印刷大量“招嫖”卡片分发给出租车司机、娱乐场所工作人员、宾馆住宿行业从业人员，这些特殊行业从业人员在接收到“招嫖”卡片后就应当视作已知晓卖淫信息，虽双方之间未以明确的书面或口头形式达成介绍卖淫的合意，但相互间应视为以默认方式达成事先约定，一旦其实施帮助介绍、撮合卖淫嫖娼的行为，则应当认定该行为系介绍卖淫行为。有的案件中，原本为朋友介绍嫖娼的行为人在联系上卖淫人员后，开车帮忙接送卖淫人员前往卖淫嫖娼场所供嫖娼人员嫖宿，这类行为人虽在行为之初出于帮助嫖娼者的主观心态联系卖淫人员，但由于其在事中实施了接送、引荐卖淫人员的行为，行为人事实上已与卖淫人员达成了事中共谋和分工，也应当认定行为人实施了介绍卖淫行为。但在有的案件中，由于行为人从事行业的特殊性，如出租车司机、宾馆服务人员等，容易遇到一些不法人员向其提出嫖娼的非法要求，出于帮助嫖娼人员的动机，将嫖娼人员介绍至或带至其听闻的可能存在卖淫人员的娱乐场所，由嫖娼人员自行联络卖淫者，此类行为人由于缺乏与卖淫者的事先约定预谋行为，事中也未与卖淫者进行分工合作，因而不能认定为其帮助嫖娼者的行为系介绍卖淫的行为。结合本案，王某虽与卖淫人员认识，但并无证据证实其与卖淫人员曾就帮助卖淫人员介绍、联系嫖娼人员达成过合意或事先约定。在李某提出嫖娼要求后，王某将李某微信推送给卖淫人员，由李某自行与卖淫人员进行联络，诸如发生性关系地点、时间等细节均由李某与卖淫人员自行约定，期间王某未再就卖淫人员开展、完成卖淫活动提供帮助。由此可见，王某与卖淫人员之间既无事先关于帮助介绍嫖娼人员的约定或预谋，在向李某提供完毕卖淫人员联系方式后，也再未向卖淫人员实施卖淫活动提供任何诸如交通、通讯等方面的协助，因此不能将王某介绍嫖娼的行为归结为刑法意义的介绍卖淫的行为。（三）刑法打击的是介绍卖淫行为而非介绍嫖娼行为，应多从立法目的与立法本意区分两类行为笔者认为，立法者之所以只将介绍卖淫行为作为犯罪处理，而未将介绍嫖娼行为纳入刑法规制的范畴，主要在于二者所造成的社会危害后果及所侵犯法益存在较大差别，

# 介绍嫖娼不是介绍卖淫——从一起介绍卖淫案厘清介绍卖淫与介绍嫖娼4

因而司法实践中应注意从立法目的与立法本意出发区分两类行为。介绍卖淫罪在刑法中被归入分则第六章妨害社会管理秩序罪中，社会秩序是该罪侵犯的客体，所保护的法益是良好的社会管理秩序和高尚的社会主义道德风尚。由于介绍卖淫行为人通常处于“一对多”的地位，即一名介绍卖淫行为人可以向不特定的多数人介绍、撮合卖淫活动，并且介绍卖淫行为可能多次、重复发生。而介绍嫖娼行为往往是偶发、单向行为，通常只介绍、撮合当次嫖娼行为，重复、多次发生的几率较小，因此介绍卖淫行为所造成的社会危害性远高于介绍嫖娼行为。可见，从立法的目的和本意看，设立介绍卖淫罪在于打击社会危害性更大的介绍卖淫行为，以便斩断滋生卖淫嫖娼这类违反社会主义道德标准的源头，以期达到彻底根除的社会治理效果。基于对该罪侵犯客体和立法目的的分析和认识，显然介绍卖淫行为才是该罪打击的对象，而介绍嫖娼行为由行政法律规范进行调整即可，尚不需要上升到刑法规制的范畴，故而2017年出台的《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫刑事案件适用法律若干问题的解释》未将介绍嫖娼规定为以介绍卖淫论处，所以在司法实践中需严格区分介绍卖淫行为与介绍嫖娼行为，不可盲目扩大介绍卖淫罪的惩罚范围。四、本案的处理检察机关经审查认为，王某虽实施了撮合、介绍卖淫嫖娼人员进行卖淫嫖娼活动的违法行为，但其与卖淫人员没有事先介绍卖淫的约定与预谋，事中未向卖淫人员实施卖淫活动提供帮助，其实质是介绍嫖娼的行为，不属于刑法调整范围，不符合逮捕条件，故而对王某不批准逮捕。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

