# 从10宗成功案例看无主财产认定的两大类型及三大秘籍1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：杨宁 广东大商律师事务所律师因城市更新项目物业建成时间较为久远，在更新范围内，客观上存在着一定数量无人继承、无人受遗赠的房产。依据《深圳经济特区城市更新条例》相关规定，旧住宅小区拆除重建的，市场主体需完成已签订搬迁补偿协议的专有部分面积和物业权利人人数占比均不低于百分之九十五，且经区人民政府调解未能达成一致的，后方有可能启动对未签约房屋的行政征收程序。为此，市场主体需尽最大努力解决小区房产存在的法律问题。虽然，依据《民法典》第一千一百六十条，“无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有，用于公益事业”，同时，《民事诉讼法》第一百九十八条，“申请认定财产无主，由公民、法人或者其他组织向财产所在地基层人民法院提出”。申请认定财产为无主财产的路径无论在实体法层面，亦或在程序法层面均有法可依，但在实务中，申请认定财产无主案件该如何举证，证明标准是高度盖然性还是排除合理怀疑等问题一直困惑着笔者。笔者检索近五年广东省申请认定无主财产的特别程序案件，梳理归纳，并在项目经验的基础上梳理总结成功认定无主财产的两大类型及三大秘籍。01两大类型经检索笔者发现，成功认定无主财产的案件类型大致为：类型一为法院认定无主财产，收归国家或集体所有；类型二为法院认定无主财产，但如申请人作为继承人之外的对被继承人抚养较多时，法院确认无主财产归申请人所有。🔹 类型一：法院认定无主财产，收归国家/集体所有案例1：深圳市人民政府认定无主财产案，（2018）粤0303民特3号 ，深圳市罗湖区人民法院申请主体：深圳市人民政府诉讼请求：申请对深圳市罗湖区××都市××综合楼××房70%产权份额认定无主财产，收归国家所有。认定无主的证据：1、（2017）粤03民终6742号民事判决，该判决中罗湖区人民法院认定上述房产的30%份额由原证载权利人的侄女继承。2、该案后，深圳市中级人民法院向深圳市人民政府提出司法建议，建议将剩余房产份额认定为无主财产。3、经一年的认领公告期，财产无人认领。裁决理由：人民法院受理认定财产无主申请后，经审查核实，发出财产认领公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或集体所有。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十二条规定，判决如下：位于深圳市罗湖区××都市××综合楼××房70%产权份额为无主财产，收归国家所有。案例2：广州市海珠区退休职

# 从10宗成功案例看无主财产认定的两大类型及三大秘籍2

工管理服务中心认定无主财产案，（2021）粤0105民特236号，广州市海珠区人民法院申请主体：广州市海珠区退休职工管理服务中心诉讼请求：请求认定蒋某遗留的财物及孳息为无主财产，收归国家所有。认定无主的证据：1、蒋某生前系万宝公司的职工，其于2004年1月16日死亡的证据。2、申请人根据《广州市退休人员社会化管理方案》等政策的相关要求，与退休人员退休前的单位签订移交协议，由申请人对退休人员进行托管的证据。3、蒋某的生老死葬由申请人广州市海珠区退休职工管理服务中心负责办理的证据。4、蒋某的档案材料显示其父母等亲人均已去世，属孤寡老人的证据。5、申请人未能找到蒋某的合法继承人的证据。6、经一年的认领公告期，财产无人认领。裁决理由：人民法院受理认定财产无主申请后，经审查核实，发出财产认领公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所有。案例3：东莞市金菊福利院认定无主财产案，（2020）粤1972民特961号，广东省东莞市第二人民法院申请主体：东莞市金菊福利院诉讼请求：请求认定陈x娣现暂存于申请人东莞市金菊福利院名下的中国农业银行股份有限公司东莞大朗支行账户44-2××××3440的款项104550元为无主财产，收归国家所有。认定无主的证据：1、东莞市金菊福利院是为广东省治愈麻风病人提供安置服务的福利机构的证据；2、陈x娣生前系上述福利院的安置对象，于2018年2月23日死亡的证据。3、申请人未能找到陈x娣的合法继承人的证据。4、经一年的认领公告期，财产无人认领。裁决理由：人民法院受理认定财产无主申请后，经审查核实，发出财产认领公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所有。案例4：上海财经大学认定无主财产案，（2019）粤2071民特1530号，广东省中山市第一人民法院申请主体： 上海财经大学诉讼请求：卢x权遗留的位于中山市石岐区（不动产权证号：粤房地字证第021XX446号）为无主财产，归广东省中山市石岐区办事处所有，用于公益事业。认定无主的证据：1、卢x权于2019年9月28日在中山市人民医院ICU病房因病去世的证据。2、卢x权生前系申请人上海财经大学的教职工，并在申请人上海财经大学处工作至退休的证据。3、卢x权一生没有结过婚，也无子嗣，其仅有的第一顺位继承人即其父母也先于卢x权去世的证据。4、申请人未能找到卢x权的合法继承人的证据。5、经

# 从10宗成功案例看无主财产认定的两大类型及三大秘籍3

一年的认领公告期，财产无人认领。裁决理由：人民法院受理认定财产无主申请后，经审查核实，发出财产认领公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归集体或者国家所有。卢x权遗留的上述房产无人继承，亦未有受遗赠人，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十条规定，应收归国家所有，用于公益事业。卢x权遗留下来的房产位于中山市石岐区，系中山市石岐区办事处辖区。广东省中山市石岐区办事处作为一级基层国家机关组织可依法代表取得无主财产之所有权，用于公益事业。案例5：中山市沙溪镇龙瑞村民委员会认定无主财产案，（2019）粤2071民特723号，广东省中山市第一人民法院申请主体： 中山市沙溪镇龙瑞村民委员会诉讼请求：刘x林遗留的存于中山农村商业银行股份有限公司沙溪龙瑞支行账号为8001××××5378的存款为无主财产，归中山市沙溪镇龙瑞村民委员会所有。认定无主的证据：1、生前系中山市沙溪镇龙瑞村民委员会村民，属五保户的证据。2、 法定公告期间为一年，现已届满，上述财产无人认领。裁决理由：人民法院受理认定财产无主申请后，经审查核实，发出财产认领公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归集体或者国家所有。因刘x林生前系中山市沙溪镇龙瑞村民委员会村民，故本院根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十条规定，认定刘x林遗留于中山农村商业银行股份有限公司沙溪龙瑞支行的存款归中山市沙溪镇龙瑞村民委员会所有。案例6：连南瑶族自治县三江镇六联村民委员会第十一村民小组认定无主财产案，（2019）粤1826民特3号 ，广东省连南瑶族自治县人民法院申请主体：连南瑶族自治县三江镇六联村民委员会第十一村民小组诉讼请求：认定夏水友在连南瑶族自治县农村信用合作联社塘冲分社存款22948.04元为无主财产，并判归申请人所有。认定无主的证据：1、夏水友系六联十一组村民，属五保户的证据。2、 法定公告期间为一年，现已届满，上述财产无人认领。裁决理由：人民法院受理认定财产无主申请后，经审查核实，发出财产认领公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所有。案例7：韶关市曲江区民政局认定无主财产案，（2019）粤0205民特1号 ，广东省韶关市曲江区人民法院申请主体：韶关市曲江区民政局诉讼请求：申请对陈天养的银行存款83119.85元认定无主财产，归国家所有。认定无主的证据：1、陈天养属五保户的证据。2、 法定公

# 从10宗成功案例看无主财产认定的两大类型及三大秘籍4

告期间为一年，现已届满，上述财产无人认领。裁决理由：人民法院受理认定财产无主申请后，经审查核实，发出财产认领公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所有。🔹 类型二：法院认定无主财产，但如申请人作为继承人之外的对被继承人抚养较多时，法院确认无主财产归申请人所有案例1：梁x开认定无主财产归其所有案，（2021）粤0105民特110号, 广东省广州市海珠区人民法院申请主体：梁x开诉讼请求：认定苏x红遗留的广州市海珠区XXX房为无主财产并判决该房屋归申请人梁x开、刘x林共同所有。认定无主的证据：1、苏x红档案苏x红父亲苏xx于解放前去世；苏xx和李xx共生育包括苏x红在内的三个子女，其中苏x红姐姐、哥哥均为1948年死亡；苏x红的祖父早死，祖母于1948年死亡。李xx1986年去世。苏x红和梁某某为夫妻，二人婚后没有生育及收养任何子女。梁某某于2007年2月11日死亡，梁某某的父母均先于其死亡。苏x红于2020年7月28日去世。2、两申请人一直照顾苏x红至其去世的证据。苏x红去世后，亦由两申请人办理了苏x红的丧葬事宜的证据。3、苏x红遗有广州市海珠区XXX房房屋一套（粤房地证字第××号），苏x红未立有遗嘱或遗赠扶养协议，亦无法定继承人的证据。4、法定公告期间为一年，现已届满，上述财产无人认领。裁决理由：人民法院受理认定财产无主申请后，经审查核实，发出财产认领公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所有。依照《中华人民共和国继承法》第十四条的规定，“对继承人以外的依靠被继承人扶养的缺乏劳动能力又没有生活来源的人，或者继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分配给他们适当的遗产。”以及《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》第57条的规定，“遗产因无人继承收归国家或集体组织所有时，按继承法第十四条规定可以分给遗产的人提出取得遗产的要求，人民法院应视情况适当分给遗产。”申请人梁x开、刘x林对苏x红尽了生养死葬的义务，可以分配适当的遗产，故申请人申请要求涉案房屋归其所有请求，本院予以支持。案例2：刘x江认定无主财产归其所有案，（2017）粤0103民特43号，广东省广州市荔湾区人民法院申请人：刘x江诉讼请求：请求认定刘x琛、陈x芳名下的广州市荔湾区光复南路xxx29号房屋、工商银行存款人民币2430233.46元和港币16

# 从10宗成功案例看无主财产认定的两大类型及三大秘籍5

250.38元，建设银行存款人民币1214064.81元、中国银行存款人民币959235.2元，农业银行存款人民币275473.42元、邮政储蓄银行存款人民币175492.29元、广州银行存款人民币107618.37元、工商银行债券型基金25545.77元为无主财产，并将上述财产判归申请人所有。认定无主的证据：1、广州市白云区人民政府景泰街道办事处出具的证明内容有：刘x琛、陈x芳是夫妻关系，多年来，刘x琛夫妇与刘x江共同居住生活，刘x江1988年出国，1997年回国后多数时间与刘x琛、陈x芳一起生活，对刘x琛夫妇生活上有照顾，尤其是刘x琛去世后，陈x芳年老体衰，刘x江一家人照顾老人的生活起居，尽了较多的扶养义务，直到终老，从未间断，辖区街坊群众知晓，上述事实属实。2、证人苏某、邓某、尹某1、何某的证人证言3、刘x琛追悼会的照片照片显示刘x江在追悼会上致辞，其所送花圈称刘x琛为父亲。4、刘x江与刘x琛、陈x芳夫妇的日常生活照片。5、水、电费、电话费、燃气费等日常生活开支的单据。6、刘x琛、陈x芳夫妇的病历资料、医疗费单据等。7、刘x琛的日记。8、刘x琛、陈x芳、黎某华、刘新（刘x琛弟）等人的骨灰存放信息卡。9、刘x江出国期间寄给刘x琛的信件、汇款证明、办理出国游的担保文件。10、法定公告期间为一年，现已届满，上述财产无人认领。裁决理由：人民法院受理认定财产无主申请后，经审查核实，发出财产认领公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或集体所有。《中华人民共和国继承法》第十四条规定，继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给他们适当的遗产。《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第57条规定，遗产因无人继承收归国家或集体组织所有时，按继承法第十四条规定可以分给遗产的人提出取得遗产的要求，人民法院应视情况适当分给遗产。本案刘x琛、陈x芳的财产无人继承，本应收归国有，但根据广州市白云区人民政府景泰街道办事处出具的证明，结合相关证人证言、生活照片、书信、日常生活开支的票据等一系列证据互相印证，可以证实刘x江与刘x琛、陈x芳共同生活多年，对刘x琛、陈x芳扶养较多的事实，参照最高人民法院《关于被继承人死亡后没有法定继承人，分享遗产人能否分得全部遗产的复函》的意见，本院支持刘x江分得刘x琛、陈x芳案涉财产的请求。依照《中华人民共和国继承法》第十四条

# 从10宗成功案例看无主财产认定的两大类型及三大秘籍6

，《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第57条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十二条的规定，判决如下：一、陈x芳遗下的广州市荔湾区光复南路xxx29号房屋为无主财产，归刘x江所有；二、陈x芳名下的银行存款及利息、基金为无主财产，归刘x江所有；三、刘x琛名下的银行存款及利息为无主财产，归刘x江所有。案例3：杜x锋认定无主财产归其所有案，（2020）粤1302民特70号，广东省惠州市惠城区人民法院申请人：杜x峰诉讼请求： 将广东省惠州市惠城区［原菠萝山场部西（东至李春好住宅、南至巷道、西至张爱住宅、北至巷道）］房屋（房屋产权证书编号：0087；国有土地使用权证书地号：1××1号，图号：Ｆ-50-25-61号）认定为无主财产并判归申请人所有认定无主的证据：1、由惠州仲恺高新区潼侨镇社会事务办公室、惠州市公安局潼侨派出所于2011年7月15日共同出具的《证明》显示，杜x溪的父母分别先于其死亡，杜x溪未婚，没有婚生子女、非婚生子女及收养子女，晚年由他的侄子杜x峰（身份证号：441381198611××××）照顾，并负责他日常生活。杜x溪死亡后，亦由申请人杜x峰及其兄杜鸣峰、当地村委办理了杜x溪的丧葬事宜。现杜x溪遗留有位于广东省惠州仲恺高新区菠萝山居委会原潼湖华侨农场菠萝山场部西的房屋一套（房屋产权证书编号：0087;宗地编号：1××1号，图号：Ｆ-50-25-<61>号；以下简称“案涉房屋”），杜x溪未留有遗嘱。2、重庆市公证处公证的《自愿放弃房产继承权声明书》显示，杜鸣峰于2021年2月2日发表自愿放弃房产继承权声明书，自愿放弃对上述房产属于杜x溪遗产的继承权。3、本院先后于2020年4月2日、4月8日在本院公告栏、惠城区潼侨镇菠萝山社区公告栏、案涉房屋处及《人民法院报》发布认领上述财产的公告，法定公告期间为一年，现已届满，上述财产无人认领。4、法定公告期间为一年，现已届满，上述财产无人认领。裁决理由：人民法院受理认定财产无主申请后，经审查核实，发布财产认领公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所有。依照《中华人民共和国继承法》第十四条“对继承人以外的依靠被继承人扶养的缺乏劳动能力又没有生活来源的人，或者继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分配给他们适当的遗产。”以及《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国继承法

# 从10宗成功案例看无主财产认定的两大类型及三大秘籍7

>若干问题的意见》第五十七条“遗产因无人继承收归国家或集体组织所有时，按继承法第十四条规定可以分给遗产的人提出取得遗产的要求，人民法院应视情况适当分给遗产。”的规定，申请人杜x峰对杜x溪尽了生养死葬义务，可以分配适当的遗产，其哥哥杜鸣峰亦自愿放弃对案涉房产的继承权，故申请人杜x峰要求案涉房屋归其所有，本院予以支持。02三大秘籍从上述两大类型的司法案例可以看出，法院认定无主财产的情形主要集中在财产权利人去世后无人继承且未遗赠他人的情形，相关法律规定：1、权利人死亡且无人继承《中华人民共和国民法典》第1160条无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有，用于公益事业；死者生前是集体所有制组织成员的，归所在集体所有制组织所有。2、向法院提出财产无主申请《中华人民共和国民事诉讼法（2021修正）》第198条 ，申请认定财产无主，由公民、法人或者其他组织向财产所在地基层人民法院提出。申请书应当写明财产的种类、数量以及要求认定财产无主的根据。3、公告满一年《中华人民共和国民事诉讼法（2021修正）》第199条， 人民法院受理申请后，经审查核实，应当发出财产认领公告。公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所有。4、法院对无主财产作出处理《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2020年）第350条 ，认定财产无主案件，公告期间有人对财产提出请求的，人民法院应当裁定终结特别程序，告知申请人另行起诉，适用普通程序审理。第462条第2款， 认定财产无主的判决，由作出判决的人民法院将无主财产收归国家或者集体所有。在上述法律的指定下，成功认定无人继承又无人受遗赠的财产为无主财产，从以下三个方面考量，笔者将其称为三大秘籍：（一）申请主体《中华人民共和国民事诉讼法》（2021修正）》第198条，申请认定财产无主，由公民、法人或者其他组织向财产所在地基层人民法院提出。从上述10宗成功案例可以看出，申请认定无主财产的主体大致为如下几类：一类为国家机关、派出机构；第二类为基层群众性自治组织如村委会、居委会、村小组；第三类为社会福利机构如福利院、养老院等；第四类为有利害关系的自然人，如对权利人生前尽了抚养、赡养义务继承人范围之外的自然人。（二）证据组织与获取方式1、借力打力，依赖于已生效确权或继承判决中关于房屋无继承人、无人受遗赠的事实认定，如案例1深圳市人民政府依赖

# 从10宗成功案例看无主财产认定的两大类型及三大秘籍8

于（2017）粤03民终6742号民事判决，该判决中罗湖区人民法院认定上述房产的30%份额由原证载权利人的侄女继承，在该判决中法院认定了原证载权利人死亡后无继承人也未将案涉房产遗赠的事实。2、权利人生前的人事档案信息，如案例2、案例4，权利人生前所在单位的人事档案。3、街道、派出所出具的权利人生前的亲属关系证明，如案例10，派出所出具的证明。4、权利人生前的好友或邻居出具的证人证言。5、如权利人生前系集体组织成员，农村孤寡老人一般会有《农村五保供养证书》简称五保证。但如果权利人非集体组织成员，无论是依赖于已生效的确权判决或继承案件判决，还是依赖于政府部门出具的亲属关系证明，对于申请人举证证明无人继承无人受遗赠都存在一定的难度，尤其对于小区房产权利人系港澳台居民或外籍人士的房产。（三）认领期内的异议根据《中华人民共和国民事诉讼法（2021修正）》第199条 ，人民法院受理申请后，经审查核实，应当发出财产认领公告。公告满一年无人认领的，判决认定财产无主，收归国家或者集体所有。上述一年的公告期内，如有相关人士提出异议，法院将进行审查，并非只要有人提出异议，公告程序就会终止。03拆迁小区内无人继承、无人受遗赠房产认定程序特别事项拆迁小区的无主房产，市场主体或物业管理公司是否可以作为申请主体？笔者认为在法律上是可行的，但为避免激怒无权占有人引发上访风险，同时因拆迁小区的利益主体复杂，考虑到启动认定无主财产的后果之一是房产收归国家所有，将由区政府物管中心（或地方国资部门）代行管理职责，市场主体在确认某房产可能是无主财产后，应多与相关主管部门及政府部门沟通，研判证据材料，并建议由相关政府部门作为申请主体。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

