# 从《反不正当竞争法》分析商业诋毁的构成要件1

来源：道方图说作者：邓晓琪 广东方图律师事务所执业律师、专利代理人经营者在经营活动中，有着一定的商业言论自由，但为维护公平竞争的市场秩序、保护消费者及其他经营者的合法权益，商业言论自由需被限制在合理的范围内，否则可能构成商业诋毁。这就提醒经营者需合理把握商业言论的界限，以免招来不必要的麻烦。何为合理界限？怎样的言论可能触及商业诋毁？可从商业诋毁的构成要件出发进行探讨。关于商业诋毁的法律规定，主要为《反不正当竞争法》第十一条，即：经营者不得编造、传播虚假信息或者误导性信息，损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。可见，是否构成商业诋毁需要考虑的要件因素有：01.行为主体是否为具有竞争关系的经营者；02.所发表的言论是否存在编造、传播虚假信息或者误导性信息；03.是否损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。（一）行为主体：具有广义竞争关系的经营者商业诋毁的行为主体需为“具有竞争关系的经营者”，其规制的系不正当竞争行为，同时也区分了案件性质：是名誉权纠纷还是不正当竞争纠纷。目前司法实践中对“具有竞争关系”未过多进行限制，并不要求系同业经营者，而是大多采用广义说，只要系具有广义竞争关系的经营者均可被认定为商业诋毁的行为主体，可以是非同业经营者，也可以是个人。▌如在合浩商贸诉李某、靓猫商贸商业诋毁一案[1]中，徐州中院在案中即将评价他人商品的商品评论者认定属于《中华人民共和国反不正当竞争法》规定的经营者：“李某某将“评价他人商品”作为自己的“一项任务”，能够通过“评价他人商品”的行为获取经济利益，属于《中华人民共和国反不正当竞争法》规定的经营者。”可见在司法实践中，对“经营者”的认定系较为广义的，即便系个人，若其并非普通消费者，而是通过不正当手段损害公平竞争的市场环境，并从中获取经济利益，均有可能被认定为商业诋毁的行为主体。在上述案件中，徐州中院同时也指出：“《中华人民共和国反不正当竞争法》的立法宗旨是鼓励和保护公平竞争，制止不正当竞争行为，保护经营者和消费者的合法权益。只要行为人通过不正当手段损害公平竞争环境，破坏他人竞争优势，损害经营者和消费者合法权益的，均应纳入《中华人民共和国反不正当竞争法》的调整范围。”学理界也多倾向于淡化“竞争关系”，如孔祥俊教授提出：“商业诋毁的内容应当是开放性的，凡是可能损害其他经营者的商业信誉的行为，都应当属于禁止之列。”[2]（二）是否存在编造、传播虚

# 从《反不正当竞争法》分析商业诋毁的构成要件2

假信息或者误导性信息2017年修正的《反不正当竞争法》对商业诋毁的基本形式进行了修改，将原来的“捏造、散布虚伪事实”修改为“编造、传播虚假信息或者误导性信息”，将片面陈述事实、意在贬低竞争对手商誉等误导性行为囊括在内，这也是基于目前市场上的不正当竞争行为方式越来越多样化、越来越隐蔽而进行的对应性修改。最高人民法院在（2019）最高法民申5872号中认定：“是否构成商业诋毁，其行为的客观方面表现为捏造、散布虚伪事实，对竞争对手的商誉进行诋毁、贬损，给其造成或者可能造成一定的损害后果。捏造、散布虚伪事实，既包括无中生有的编造，对真实情况的恶意歪曲，也包括不公正、不准确、不全面地陈述客观事实，意在贬低、诋毁竞争对手的商誉。故原审判决将散布误导性信息纳入商业诋毁的不正当竞争行为范畴，并未对商业诋毁做扩大解释，不属于适用法律错误。”新法修改后，法律适用更为明晰。那何为“编造、传播虚假信息或者误导性信息”？下面结合企业经营中较为常见的商业诋毁形式说明司法实践中“编造、传播虚假信息或者误导性信息”的认定标准。01.维权公关维权公关在企业日常经营中并不少见，包括发送律师函、侵权警告函以及针对被侵权行为发布声明等。法律并不限制权利人发送维权函件或维权声明，但要求其描述事实，对于未判的司法案件，不能编造、传播含有侵权肯定性判断的内容，否则可能构成商业诋毁。笔者也曾代理过维权声明的案件，只要当事人发布的声明是对司法程序的客观披露，相关公众能清晰理解诉讼仍在法律程序中，即使给竞争对手造成了负面影响，法律也不会禁止其合理表达。反之，若将司法未判案件直接对外当成肯定性侵权进行发布，即使后续另案诉讼认定竞争对手构成侵权，亦不会影响对其构成商业诋毁的判定。▌如在海斯凯尔诉福瑞公司商业诋毁一案[3]中，上海市高院认为应当根据发函当时的实际情况判断函件内容是否构成“虚伪事实”，由于函件发送之时相关司法案件仍处于未决状态，福瑞公司的言论却明确提出“对于已经出现的仿冒产品，公司绝不会坐视不管”，即指称海斯凯尔公司的中标产品系仿冒产品，该言论与当下的事实不符，最终认定福瑞公司构成商业诋毁。02.商业评论企业在日常经营活动中，有权对其他经营者的商品或者服务进行评论，但需把握好合理界限，所做出的评论应具有事实基础。下面结合案例说明合理与不合理的界限。▌如在家宝德公司诉智尚公司商业诋毁一案[4]中，智尚公司客服曾

# 从《反不正当竞争法》分析商业诋毁的构成要件3

在阿里旺旺中向他人说：“U**品质问题麻烦很大，品质太差了，卖30台退货12台，现在不敢卖了，我们准备下架，还是**的好。”，对于这一言论是否构成商业诋毁，佛山中院认为：“商业诋毁以行为人故意捏造事实以贬损他人的商誉为前提，但从本案现有的证据看，特别是在智尚商务服务部能详细提供相应的发货记录、问题登记表以及相应的维修、退货记录等情况下，其在旺旺聊天软件中对家宝德公司产品作出的不良评价显然具有一定的事实基础，尚不属于故意捏造事实的范畴，因此其该行为不具备商业诋毁的构成要件。”而在海茂公司诉黄某、段某、恒泰公司等商业诋毁一案[5]中，对于黄某等人发布的“海茂的虾是假的”“养殖户养殖湛江海茂公司的虾种遭受严重损失”等言论，由于其并无充分的事实依据，并非客观真实评述，最后广东高院认定认定上述言论属于捏造、散布虚伪事实的行为，构成商业诋毁。03.对比广告企业在发布对比广告时，多涉及与其他竞争对手进行比对，其形式较为敏感，应比其他普通商业评论更为谨慎，其提供的相关信息应当保证全面、客观、充分，避免片面对比，否则很容易落入商业诋毁之列。▌如在公牛诉品胜商业诋毁一案[6]中，对于品胜公司在其实体店铺通过将公牛排插与品胜排插拆解对比（通过对产品的片面对比、褒贬对比的评价性语言）的行为，法院认为其散布虚伪事实诋毁竞争对手，进行恶意竞争，引起原告社会评价减损，致使原告的商业信誉、商品声誉受到损害，构成商业诋毁。（三）是否损害竞争对手的商业信誉、商品声誉由于举证证明对竞争对手在信誉和声誉上的损害在实践中往往难度较高，为避免放任商业诋毁行为，在司法实践中认定是否造成损害的标准为：行为人的行为已经或者可能造成相对人商誉的损害。即存在损害可能性即可。▌如在英达公司诉威特公司商业诋毁一案[7]中，江苏高院指出：“商业诋毁造成的损害不仅可以是已经实际发生的损害，也可以是可能造成的损害。因此，威特公司关于英达公司没有提供其实际受损的证据即认为其行为不构成商业诋毁的主张不能成立，本院不予采信。”最后，关于商业诋毁的构成要件，除了以上三个部分，部分法院在认定是否构成商业诋毁时还会考虑行为人的主观状态，而学术理论层面，孔祥俊教授认为：“由于无论有无过错，只要其宣传行为客观上给他人商业信誉产生实际损害，都会产生不正当竞争的事实后果，对这些行为也应当制止。”[8]即主观要件并非商业诋毁的构成要件，笔者亦更倾向于

# 从《反不正当竞争法》分析商业诋毁的构成要件4

该观点。注释：[1]（2020）苏03民初240号判决书；[2]《反不正当竞争法原理》（知识产权出版社，2005年7月）；[3]（2016）沪民终274号判决书；[4]（2018）粤06民终11325号判决书；[6]（2017）沪0110民初3376号判决书；[7]（2011）苏知民终字第0112号判决书；[8]《反不正当竞争法新原理分论》（法律出版社，2019年3月第1版）。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

