# 从《公司法(修订草案)》一人公司的修订，谈夫妻公司的风险与防范1

编者按：夫妻公司即仅由夫妻二人作为股东的有限责任公司。夫妻公司虽然名义上有两个股东，不属于一人公司，但在现行的法律框架和司法实践中很有可能会被认定为实质上的一人公司，进而适用《公司法》关于“一人有限责任公司的特别规定”，导致夫妻公司股东承担连带责任。2021年《公司法（修订草案）》将上述特别规定予以删除。本文旨在进行新旧法规的分析对比，为企业经营者提供风险提示与防范指导。一、一人有限责任公司概述一人有限责任公司简称“一人公司”，从学理上可分为形式意义上的“一人公司”与实质意义上的“一人公司”，前者指公司的全部出资或所有股份由一个股东拥有，具有股东名义者仅有一人；后者是指形式上公司股东虽为复数，但公司实际上是由一名股东掌握，即公司的“真正股东”，其余的股东仅仅是为了规避法律，满足法律对股东人数要求而持有较少股份的挂名股东。我国《公司法》只认可形式上的一人公司，即只有一个股东的公司才是一人有限责任公司。一人公司中，通常是一人股东自任董事、经理并实际控制公司，缺乏股东之间的相互制衡及公司组织机构之间的相互制衡，容易混淆公司财产和股东个人财产，或同公司进行自我交易，或以公司名义为自己担保或借贷等违法行为。为防范上述风险，我国现行《公司法》作出了特别规定，不仅要求规定（1）一个自然人只能设立一个一人公司；还明确了（2）“一人公司人格否认制度”即“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。[1]上述特别规定层层加码，给一人公司戴上了“紧箍咒”，旨在防止股东滥用公司人格，保护债权人利益。但在司法实践中，只要被告是一人公司，原告往往会将其股东一同列为被告或被执行人。而由于《公司法》第六十三条以及《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十条[2]等法律的规定，诉讼的举证责任被倒置，一人公司及其股东必须“自证清白”，只有在证明自己的财产与公司财产相互独立的情况下方可免于承担连带责任。为此，很多企业主选择通过夫妻公司、亲朋好友挂名设立公司等方式回避一人公司的连带责任。这也一定程度上使得一人有限责任公司制度名存实亡，一人公司难以真正成为法律上的“有限责任公司”。二、现行法律制度下，夫妻公司被认定为一人公司的情形尽管在立法上，我国《公司法》只认可形式上的一人公司[3]，但在司法实践中却存在大量将夫妻公司认定为一人公司的情

# 从《公司法(修订草案)》一人公司的修订，谈夫妻公司的风险与防范2

形。这也意味着，夫妻公司虽然名义上有两个股东，但因其固有的缺陷，夫妻财产同一性的问题，仍有可能会被适用一人公司的相关规定，即1+1=1。比较具有代表性的案例有：1.《熊少平、沈小霞申请执行人执行异议之诉再审民事判决书》【（2019）最高法民再372号】裁判要旨：夫妻二人婚后设立公司，公司的全部股权实质来源于同一财产权，并为一个所有权共同享有和支配，该股权主体具有利益的一致性和实质的单一性。公司资产归夫妻共同共有，双方利益具有高度一致性，亦难以形成有效的内部监督。若夫妻未举证证明其自身财产独立于公司财产，则应认定公司为一人有限责任公司，可被追加为被执行人。2.《黄金萍、李木泽执行异议之诉民事审判监督民事裁定书》【（2021）晋民申1475号】裁判要旨：夫妻设立的公司与一人有限责任公司在主体构成和规范适用上具有高度相似性，系实质意义上的一人有限责任公司。3.《江西黑马资产管理有限公司、王姝媛与公司有关的纠纷二审民事判决书》【（2020）赣民终401号】裁判要旨：若公司全部股权实质来源于同一财产权，并为一个所有权共同享有和支配，该股权具有利益的一致性和实质的单一性。据此，在夫妻股东无法证明公司财产独立的情形下，应对公司债务承担连带责任。三、《公司法（修订草案）》通过后，夫妻公司的风险与防范2021年12月24日，第十三届全国人大常委会第三十二次会议对《中华人民共和国公司法（修订草案）》进行了审议，并向社会公开征求意见（点击查看）。该草案的一大亮点是删除了原“第三节 一人有限责任公司的特别规定”整节，部分条文分散调整到其余章节；同时增加设立一人股份有限责任公司的规定。如果上述草案得以顺利通过，就意味着套在一人公司头上的“紧箍咒”被松开，一人公司及其股东无需再自证清白。这也符合我国设立“一人公司制度”的初衷，“使投资者在没有合作伙伴的情况下设立公司，利用公司的独立任何和股东的有限责任，一方面可以便利地开展经营活动，另一方面即使经营失败也不会危及股东在公司之外的财产，以鼓励人民投资兴业，促进经济的发展与繁荣。”[4]同时，对于夫妻公司而言，即使被认定为一人公司，也不需要在无法证明股东财产与公司财产相独立的情况下，直接承担连带责任。但这并不意味着夫妻公司的股东们可以高枕无忧，在股东滥用公司股东人格独立和股东有限责任的情况下，债权人仍可适用“公司法人格否认制度”的规定，要求股东对债

# 从《公司法(修订草案)》一人公司的修订，谈夫妻公司的风险与防范3

务承担连带责任。因此，为避免股东人格与公司人格混同的情形，应当防止出现以下几种情形：（1）股东无偿使用公司资金或者财产，不作财务记载的；（2）股东用公司的资金偿还股东的债务，或者将公司的资金供关联公司无偿使用，不作财务记载的；（3）公司账簿与股东账簿不分，致使公司财产与股东财产无法区分的；（4）股东自身收益与公司盈利不加区分，致使双方利益不清的；（5）公司的财产记载于股东名下，由股东占有、使用的。四、结语此次《公司法》修订虽然还在审核阶段，但各条文的修订内容都反映了国家不断给投资者松绑，给予投资者更大的自由度和选择权，以此改善营商环境，提振经济活力的决心（胡辉、胡亚琴《OK股权·第57期》）。夫妻公司在放下法律包袱同时，亦应规范经营，保障债权人的合法权益！[1] 注：《中华人民共和国公司法（修订草案）》已删除该条款规定。[2] 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十条 作为被执行人的一人有限责任公司，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，股东不能证明公司财产独立于自己的财产，申请执行人申请变更、追加该股东为被执行人，对公司债务承担连带责任的，人民法院应予支持。[3] 《公司法》第五十七条 本法所称一人有限责任公司，是指只有一个自然人股东或者一个法人股东的有限责任公司。[4] 胡光宝主编：《中华人民共和国公司法释义及适用指南》，群众出版社2005年版，第174-175页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：浙江泽大律师事务所作者：琚雷刚律师 移民法工作室责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

