# 从事有偿中介活动是否构成受贿罪？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：豫章律师事务所作者：陈飞律师，曾长期从事职务犯罪查办和刑事案件办理工作，专注于职务犯罪、企业合规、刑事及税务等领域。（指导老师：徐谦律师）甲，中共党员，某出版社副社长，曾任某报社发行部处长。乙，中共党员，某报社退休干部，退休前任某报社研究部处长，与甲曾系某报社同事关系。丙，中共党员，系乙丈夫，某大型国有金融企业A公司副总经理，与甲也相识。丁，某私营企业B公司老板。2020年，经朋友介绍，甲与丁相识。丁因公司融资需要找到甲，希望其帮忙寻找融资渠道，并与甲签订了书面协议，约定事成之后按照融资额的2%给甲感谢费。此后，甲通过乙找到其丈夫丙帮助。丙称，鉴于甲和乙的老同事关系且其与甲彼此也认识，就将B公司推荐给A公司下属全资企业C公司。C公司按程序对B公司进行尽职调查、现场考察、审核评估、集体审议后，同意与其进行合作。B公司与C公司签订协议，从C公司处成功融资3000万元。事后，甲收受丁给予感谢费现金60万元，用于个人日常开支。（案例来源：中央纪委国家监委网站）本案中，对甲的行为应如何定性，存在两种意见。第一种意见认为：甲利用某出版社副社长这一职务形成的便利条件，通过丙的职权帮助B公司融资，事后收受B公司老板丁给予的感谢费60万元，其行为属于斡旋受贿行为，应以涉嫌受贿罪追究其纪法责任。第二种意见认为：甲通过其他国家工作人员职务上的便利，为B公司融资谋取利益，事后收受丁给予的感谢费60万元，其行为不构成犯罪，属于违规从事有偿中介活动，违反了党的廉洁纪律。自党的十八大以来，对党员领导干部的要求越来越高，把纪律挺在前面，党纪是严于刑法的，违反刑法一定违纪，但违纪不一定违反刑法。本案中甲是构成斡旋受贿还是只构成违反党的廉洁纪律，其关键在于甲的行为是否符合斡旋受贿的犯罪构成要件。斡旋受贿《刑法》第三百八十八条第一款规定：“国家工作人员利用本人职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物的，以受贿论处。”这便是理论上所说的斡旋受贿或间接受贿，但斡旋受贿不是独立的罪名，而是受贿罪的一种表现形式，它的罪名依然是受贿罪。‍‍之所以设立本条，是因为司法实践中受托的国家工作人员不是直接利用自己的职务便利，而是通过其他国家工作人员帮行贿人谋利，为了避免有空可钻，1997年修订的

# 从事有偿中介活动是否构成受贿罪？2

刑法中设立了此条。相比刑法第三百八十五条受贿罪，斡旋受贿具有以下行为特征：其一，利用本人职权或者地位形成的便利条件。这是利用职务上的便利的第二种形式，即所谓间接利用职务便利。这里所说的本人职权，是指行为人职务范围内，并能对其他国家工作人员形成制约或者施加影响的权力，其中不包括直接利用本人掌握的职权。所谓地位，是指行为人所在的能对其他国家工作人员形成制约或者施加影响的领导岗位，或者在领导身边工作或负有特定职责并从事公务活动的工作岗位。这种地位是因职务产生的，不是因声望、名誉等所形成的一般社会地位。其二，为请托人谋取不正当利益。这是受贿人用以同请托人进行权钱交易的条件。索取贿赂形式的一般受贿罪，不要求行为人为他人谋取利益，收受贿赂形式的一般受贿罪，虽要求行为人为他人谋取利益，但不问谋取的是合法利益还是非法利益，而斡旋受贿则要求必须是为请托人谋取不正当利益。所谓谋取不正当利益，是指谋取违反法律、法规、国家政策和国务院各部门规章规定的利益，以及要求国家工作人员或者有关单位提供违反法律、法规、国家政策和国务院各部门规章规定的帮助或方便条件。如果行为人通过其他国家工作人员职务上的行为为请托人谋取的是正当利益，从中索取或者收受了请托人的财物，则不能构成斡旋受贿。其三，通过其他国家工作人员的职务行为，为请托人谋取不正当利益。这里的职务行为，是指其他国家工作人员实施的职权范围内的行为。通过其他国家工作人员的职务行为是以行为人利用职务之便为前提和基础的，同时也是行为人利用本人职权或者地位形成的便利条件的一种表现形式。其四，索取或者收受请托人财物。在斡旋受贿中，行为人取得贿赂的形式也有两种，即索取和收受。与一般受贿罪不同的是：斡旋受贿中无论是索取贿赂的形式还是收受贿赂的形式，均以为请托人谋取不正当利益为必要。不像一般受贿罪那样，要求具备为他人谋取利益的要件只限于收受贿赂一种形式。案件评析本案中，甲的行为是否构成斡旋受贿罪的关键在于甲是否利用了本人职权或者地位形成的便利条件，以及是否为请托人谋取了不正当利益。首先，最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》（2003年11月13日法﹝2003﹞167号）指出，刑法第三百八十八条规定的“利用本人职权或者地位形成的便利条件”，是指行为人与被其利用的国家工作人员之间在职务上虽然没有隶属、制约关系，但是行为人利用了本人职权或者地位产生的

# 从事有偿中介活动是否构成受贿罪？3

影响和一定的工作联系，如单位内不同部门的国家工作人员之间、上下级单位没有职务上隶属、制约关系的国家工作人员之间、有工作联系的不同单位的国家工作人员之间等。无论是利用本人职权还是利用本人地位形成的便利条件，都是源于本人的职务。如果行为人利用自己与其他国家工作人员的亲友关系，则不属于斡旋受贿行为。甲作为国家工作人员，其找丙帮忙并非基于其国家工作人员身份，利用本人职权和地位形成的便利条件，而是因为其与丙的妻子乙曾是同事关系，早就与丙相识，是基于二人的朋友关系找到丙，并且从甲与丙的职权地位来看，甲在出版社、丙在国有大型金融企业，二者毫无隶属、制约关系，且并无任何工作上的联系。丙之所以帮助甲，是因为甲是其妻子的老同事，自己和甲也认识，抹不开面子。因此，甲利用的是自己与其他国家工作人员的亲友关系，而不是利用本人职权或者地位形成的便利条件。其次，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》（2008年11月20日）第九条规定，在行贿犯罪中，“谋取不正当利益”，是指行贿人谋取违反法律、法规、规章或者政策规定的利益，或者要求对方违反法律、法规、规章、政策、行业规范的规定提供帮助或者方便条件。在招投标、政府采购等商业活动中，违背公平原则，给予相关人员财物以谋取竞争优势的，属于“谋取不正当利益”。本案中，B公司与C公司是商业合作关系，B公司的资质也符合C公司对融资对象的要求，且经过了C公司的相关融资程序，两个公司的合作互利具有正当性。甲未参与双方的融资谈判，也没有为B公司获取较低的融资利率，其行为并未导致B公司在平等市场主体中获得竞争优势，未违背市场交易公平公正原则，不属于为请托人谋取不正当利益。最后，《中国共产党纪律处分条例》第九十四条第一款第四项规定：“违反有关规定从事营利活动，有下列行为之一，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分：（四）从事有偿中介活动的；”有偿中介活动是指通过为销售方、购买方、服务人或服务对象等沟通信息、介绍业务而收取钱财的一种经济活动。甲作为党员领导干部，违反党的廉洁纪律，为B公司提供有偿中介活动，收受了丁给予的60万元感谢费，其行为属于从事有偿中介活动范畴。综上所述，甲的行为不构成斡旋受贿罪，而属于违反了《中国共产党纪律处分条例》第九十四条违规从事营利

# 从事有偿中介活动是否构成受贿罪？4

活动之规定，应给予其党纪处分。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

