# 从上市公司辞职之后，他选择去小城做授薪律师1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：低眉念法 执业律师，曾供职某上市企业集团法务负责人，具备争议解决双重视角。执业以来，专注于银行金融、企业治理和人事争议等民商事案件，致力维护当事人的合法权益。他之前在一家上市公司工作，有一份稳定的收入和清晰的上升轨迹，规律的作息和充足的假期让他有足够多的时间心情，遍览周边美食胜景。2021年10月，他辞职，选择在三四线小城市做授薪律师。距他搁笔《做授薪律师第一个月，我经历了些什么？》（可点击阅读，下同）一年有余，2023年3月，他还在“宿命”的转角犹豫不前……本文通过一位授薪律师的自述，结合他的境遇和所了解到的行业信息，以期能够让大家加深对授薪律师的了解，并分享一些内心跨越、思考和感悟给大家，也算是完成对前事的交代，亦勉强可算是另一段故事的开始。01来自一位授薪律师的现实境遇这一年多来，他通过办理案件结识独立律师、授薪律师众多，偶也聊起执业环境，也被问起过工作和待遇条件，其间，竟也总结出了他的现实境遇。今天就从薪酬、办公条件、福利待遇与文化、工作强度与内容、技能学习与成长等几个方面聊一聊。1.薪酬体系基本上在授薪团队中，都采取固定底薪+案件提成的薪酬模式。他每个月可以获得两笔工资进账，团队是每个月上半月支付固定底薪（扣社保个人部分、个税），下半月支付上月的案件提成，工资支付准时。生存+多劳多得，完全堵死了他吃“大锅饭”的路径，不过通过自己的双手创造财富的幸福，最值得自己感动。2.办公条件就和他刚到这个城市租房一样，如果不是拎包入住，他基本上都不会浏览。大多数授薪律所或者团队，都会为授薪律师提供独立的工位，包括电脑、打印机、A4纸、笔等在内的全部办公用品，也是律所免费供应，真正做到带手机上班，与时俱进。他是因为键盘不乘手，选择用自己的笔记本，然后给了大家一个衷肯的建议：配一个外接显示屏。3.职场人际必须得清醒地认识到，人际关系不是工作的全部，更不可能成为生活的全部。他也曾有过困惑，但现在基本上是多做事，少说话，装聋作哑，避免陷入任何斗争，竟然也获得精神上的轻松愉悦。要知道，因为职责、分工、隶属、升迁或者利益的问题，在职场中天然会使人际关系变得复杂化，这无可避免。有人的地方，就有江湖。谁还没过自己咬过自己的舌头呢，最后疼的还不是自己？从管理学的角度来说，能力、性格、情商或者它们的简单结合，可以决定大部分人能否在职场人际如

# 从上市公司辞职之后，他选择去小城做授薪律师2

鱼得水。不过，单从律师职业属性特点的角度而言，更多的人际可能是客户管理和外部协调，小团队内部向下或向上管理的场景相对于其他职场，确实比重略少一些，也不会太过复杂。4.福利待遇与文化如果将标题进行粗暴分类的话，就只有两类，物质和精神：◐物质：律所负责社保单位部分、授薪律师的律协会员费、报销外地差旅及补贴等；◑精神：生日蛋糕、节日礼品、团建、聚餐、少职场文化、不打卡考勤等。像极了创业公司的团队氛围，很吸引年轻律师，包括他。5.工作强度与内容①工作强度加班是授薪律师的常态。说不定独立律师也是如此。授薪律师不能说“007”，但“996”应该不算夸张。一年多时间里，他几乎不能确保每个周末的“足额”休息，周一至周五的工作日，延时工作以准备好后续的开庭，也早已习以为常。犹记得2022年几次较大规模的疫情流行，案件骤减，竟有一丝难以言明。更滑稽的是，律师在与企业主讨论劳动用工合规问题的时候，他却不曾考虑过自己晚上10点还在给客户发着工作邮件。②工作内容咨询接待、证据搜集整理、法律检索、案件文书起草、起诉、开庭、调解、与办案机关和当事人沟通……如果不是他拿的是授薪律师的工资，他都恍惚认为自己就是一名独立律师。BOSS是有大格局的，不介意团队接触当事人，也让他有机会负责一个案件的接入到办结全部流程，深入案件的每一个细节，掌握办案所需的全盘视野和技能。优点非常明显，办案能力成长很快。③要适应出差这也是每一个律师的常态。虽然地方性律所，以本地案源为主，但仍难以避免经常出差。即使在本市，外勤也几乎是每天的常态。他在的城市没有地铁，会驾驶且有一辆代步车，有效提升了他不少工作效率。6.技能学习与成长①案件类型多样化若不是专业“精品”所，一般不走单一业务垂直发展路线。所以通常包括刑事、行政、合同、公司、婚姻家庭、继承、侵权、工伤、劳动争议等等纠纷案件，只有想不到的，没有办不到的、学不到的。②客户群体多样化十八线发展中的地级市，基本依照传统律所业务发展模式捕获客户，面对的客户有国营，也有私企；有社会精英，也有如他一般为社会奔波的普通人；有男，也有女。所以，某些情况下，抛开专业能力不谈，沟通能力、协调能力、随机反应能力，确实能决定同一个岗位由不同的人来做，成果和效果是否一样。③培养模式多样化两个字，粗放。醒醒，这是职场。如果是主动学习，不管是通过读书、听课、写作，还是内部案件讨论会、学习分享会，抑或是

# 从上市公司辞职之后，他选择去小城做授薪律师3

每一个胜诉、败诉案件，都是学习场景和样本。以上部分，因人而异。这个之前也发布过《准备进入律所，我们如何选择律师团队？》可供参考。用一张图展示，或许会看得清楚一些：如果对事业和金钱追求不是很高的话，拿着在小城市里比上不足、比下有余的薪酬，还是比较满足了，虽然真的工作强度特别大、精力耗费特别多。不过，他个人比较信奉的一句话，“不管是为谁打工，都要为自己学东西。”02来自一位授薪律师的内心跨越提笔回顾做授薪诉讼律师一年多以来，他竟记不清自己办理了多少案件，于是登录“裁判文书网”检索一下，想证明自己工作任务繁重，成绩斐然，发现平台数据也不尽准确，只好作罢不再贴出来了。但却滋生他另一个隐忧，“消失的”判决书去哪里了？不过，似乎与他今天要说的事情无关。授薪律师，最值得称颂的优点，就是不用自己找案源，有基本的工资和提成收入保障，忙碌之余不会心慌。可缺点也很明显，工作强度大，不能自己选择案件，哪怕认为没有可诉性的案件，也得服从安排。自然而然，也就在他的身上发生了一些故事。道途中，他如此努力地克服着心理应激、认识并调整目标定位、满足现状但又期望未来，又或者正在拼命地实现内心障碍跨越，并期望最终在光明的山顶，与你们相遇。1.心理应激与调整①关于心理应激，纯粹是职场倦怠，或多或少地存在每个职场人身上。不知道别的同行有没有，他总是会因为手头永远办不完的案件产生畏难心理。往往还在苦恼无法解决上一个案件法律问题的时候，下一个案件又分配过来，偶尔有那么一瞬间，情绪曲线直接攀顶，烦躁、焦虑充斥内心。摆在面前的是，案件需要推进，生活需要继续，同为贩卖自己时间和自由的打工人，别人也没有义务承受你的坏情绪。转个头，开自己一个玩笑，谁让自己不是那个偏差的幸存者，把打断的思路重新捋上，明天会更好。人就是这么奇怪，对吧？要不然也不会有“斯德哥尔摩综合症”存在。②心态调整，是在面临工作压力必须要掌握的技能。社会难不难，自己体验；生活苦不苦，自己清楚。于是，他养有宠物，一只猫，一只狗，看着狗子被猫治的服服帖帖，也算是另一个方向的内心出逃。于它们，他或许只要分配较少的一部分爱心和关怀，它们就会用全部的陪伴和忠诚，帮助他缓解工作和生活的焦虑。其次，静坐。白天的忙碌不允许他坐在一个地方发呆良久，晚上当一切归于安静之后，放下手机，拒绝刷小视频，只是呆坐，能够感觉有很多莫名的情绪，从身体一点点地抽离。此外，借助音乐，在下班

# 从上市公司辞职之后，他选择去小城做授薪律师4

途中或情绪上涌的时候，戴上耳机，隔绝外界；主动承揽做晚餐，和家人一起共享；收拾整理，让杂乱无章的办公桌和家务，变得秩序整洁……都是他防止身体和精神压力崩溃的小方法。2.从目标定位模糊到清晰所谓目标定位模糊，实际上就是自己没有明确的职场定位。尤其是即将进入或者刚进入职场的时候，一般都缺少这方面的认识。他也觉得，既然自己学习的是法学专业，那么应该就应该选择公检法律师吧，也不管自己对专业是否喜欢或擅长？实际上，每个人的职业发展都会经历不同的阶段，在一些关键阶段，比如择业、转型、跳槽，应该要理性地思考，客观、全面地评价自己。他也一度经营了与法学毫无关联性的职业多年，也是因缘际会，小傳将他重新引了回来。自此以后，他潜心专业，尽可能地扬长避短。他甚至评估了自己的兴趣、特长、爱好，对自己做了一个全方位“体检”，系统、全面且客观地梳理了自己。更离谱的是，他在经历上一个职场之后，还刻意引导自己改变难移的性格，在择业和跳槽之际，做出自己不后悔的选择。于是，未来的路已在他的脚下，而且越来越清晰。谁不是最终都要宿命地走向独立呢？3.满足现状会牵绊理想的放飞他满足于把自己封闭在团队和家庭这个小空间内，在每天繁忙的工作和日常的家务中自得其乐，还可以和志同道合的小伙伴经营一个公众号，真的很满足。但他偶尔也会有来自职业的倦怠，或者生活方面的低落。有时，会感觉到虚泛的桎梏，锁住了自己的肉身和灵魂；有时，感觉能做自己喜欢的事，特别幸福；有时，唏嘘俗事繁重，竟只有晚上的时间是他自己的，都舍不得早睡。“人可以满足于现状，但不可以安于现状”的道理他也懂得，可就是在面对现状和未来时，他的信心、安全和自由，已经越发难以平衡。恰近日，一起前行的小伙伴直播首秀圆满，尤感伙伴们已是独立，只他还在团队。他突然想起了发布过《青年律师，我们应在何时选择独立？》。这一场直播的边际效应，更像一颗石子投入平静的湖面，激荡起了他宿命的涟漪。也许，正如他之前写下的“每一位律师几乎最终都要宿命地走向独立，但是没有捷径”一样，有时候，授薪律师也许是青年律师走向独立的必经之路，尝试过，超越过，才能走向独立，无捷径可走。03最后，是一位授薪律师内心的“猛虎”他也曾经羡慕，如他们一样。他也时常反思自己，是缺少应对担忧的勇气，还是难以维系温饱和在这个城市里扎根下去所需的物质基础？人在做自己所熟悉的业务领域，会有定势思维，会主动安逸在自己的舒适区

# 从上市公司辞职之后，他选择去小城做授薪律师5

。假如这份安逸是“1”，对向是不舒适，只要这个不舒适≤1，一般人都会缺少破釜沉舟向前走的勇气，尤其在不具备在该领域业务优势的情况下。起初，他看到的皆是自己的困境，为此而担忧。但现实环境本身不会改变，变的只是形式，是自己的内心世界和实践成就。没有房子的时候，就租住个过得去的起居；没有车的时候，就比别人早起赶公交地铁；没有伞的时候，下雨天自己就跑快一些；没有钱的时候，自己就努力一些……其实，可能不是路走不下去，而是对未知的恐惧，阻碍了他继续走下去。这是一种轻易不会治愈的痼疾，需要慢慢调养。他重读了一遍了“既然选择了远方，便只顾风雨兼程。人生路很漫长，年轻是我们的资本。……”欣然一笑。毋庸顾虑其他，作为独立的个体，必须自己不断提高综合素质，增强生存的能力，才能淘尽浪沙。只有破釜沉舟向前迈出那一步，做出独立决定的那一刻开始，才能与授薪律师之间的一切尘埃落定。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于公众号“温度法律圈”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

