# 从一起案件办理，看假冒注册商标刑事案件办理细节1

作者：周军军 义乌市人民检察院笔者在办理一起假冒注册商标的刑事案件过程中，针对案件事实认定、法律性质判断等方面的心得进行了简单分析归类。2019年以来，犯罪嫌疑人吴某、吕某（该二人系夫妻关系）为谋取不正当利益，经事先商议，由吴某在广东省汕头市某租赁作坊内生产CHANEL、MAC、Maybelline、L'OREAL、GUCCI、Dior、PUPA、BENEFIT等假冒品牌睫毛膏、眼线笔等化妆品，由吕某在其位于浙江省义乌市的自营化妆品店内对上述化妆品进行销售。同时，因部分型号假冒上述品牌化妆品的销售订单数额少，吴某、吕某商议后，由吕某直接向他人购进假冒化妆品进行加价销售。2022年1月份，公安机关在吕某租赁的仓库内，共计查获上述假冒化妆品共计200余箱。同时，根据发货清单统计，确定吴某在2019年以来，共计向吕某发货了720余箱上述各类假冒化妆品。01构成假冒注册商标罪还是销售假冒注册商标的商品罪公安机关以销售假冒注册商标的商品罪移送审查起诉，本人在对案件事实进行审查后认为，犯罪嫌疑人吴某、吕某既存在生产假冒注册商标的化妆品进行销售，又存在从他人处购进假冒注册商标的化妆品进行销售的行为，虽然自己生产的假冒化妆品和从他人处购进的假冒化妆品系侵犯的是同一种类注册商标，但所侵犯的法益不同，应当数罪并罚。但应当考虑到其具体侵犯注册商标的情形、实施犯罪的数额等问题，再行决定是否需要数罪并罚。02是否构成侵犯注册商标，侵犯了哪些注册商标笔者经过实物样品比对、翻阅卷宗、查询国家商标局网站注册商标信息等，统计后得出存在侵犯注册商标及具体侵权的信息如下：下面我将按侵权商标的具体情形逐一分析。（1）L'OREAL PARIS、GUCCI两种注册商标既注册了尼斯分类第3类：化妆品的细分种类“睫毛膏”，且权利人注册日期在2019年犯罪行为之前，已经构成了刑法上的侵犯注册商标。（2）CHANEL、MAC两种注册商标虽然权利人注册日期在2019年犯罪行为之前，但权利人未在尼斯分类第3类：化妆品的细分种类中注册有“睫毛膏”。CHANEL注册商标在第3类的注册名录为“染睫毛油”，MAC注册商标在第3类的注册名录为“眼睑膏、染眉毛（睫毛）油”。笔者认为，在实物样品确系睫毛膏的情况下，足以认定刑法上的“同一种商品”的认定，构成了刑法上的侵犯注册商标。（3）BENEFIT注册商标权利人在尼斯分类第3类：化

# 从一起案件办理，看假冒注册商标刑事案件办理细节2

妆品的细分种类中注册有“睫毛膏”，但其注册获批日期为2021年4月14日，发生在犯罪行为过程中。因该注册商标侵权化妆品系吕某从他人处购进，经讯问吕某，其供述称约在2022年初购进，因此该部分可以认定构成刑法上的侵犯注册商标。如系吕某生产且无法查清生产日期或吕某于2021年4月14日前购进，则按照疑罪从无的原则无法认定该部分构成刑法上的侵犯注册商标。（4）MAYBELLINE NEW YORK注册商标系侵权产品上使用的商标图样，经查询，权利人注册有“MAYBELLINE”商标，且含有“睫毛膏”字样，未注册“MAYBELLINE NEW YORK”商标，那么“NEW YORK”能否作为附加物，将“MAYBELLINE”单独认定为侵权注册商标呢？笔者认为不可以。因“NEW YORK”与“MAYBELLINE”已经形成了一个整体，成为整体商标，所以无法认定该部分构成刑法上的侵犯注册商标。（5）DIOR、PUPA 两种注册商标虽然权利人注册日期在2019年犯罪行为之前，但权利人未在尼斯分类第3类：化妆品的细分种类中注册有“睫毛膏”，而且没有类似足以认定“同一种商品”的相关细分种类。此外，经查询，“PUPA”商标在第3类：化妆品的细分种类中注册有“睫毛膏”字样的商标已被其他公司注册，正在审查中。因此，该部分假冒化妆品也无法认定构成刑法上的侵犯注册商标。03犯罪既遂还是未遂，犯罪数额是多少假冒注册商标罪生产完成就已经构成既遂，销售假冒注册商标的商品罪要求销售完成后才能认定为既遂。吕某供述称其主要以0.2元/支的加工费接受的订单，并不等同于普通意义上的销售。现根据吴某、吕某的发货清单及扣押清单进行统计，存在发货清单数量>扣押清单数量（扣押清单不为零）、发货清单数量>扣押清单数量（扣押清单为零）、扣押清单数量>发货清单数量（发货清单不为零）、扣押清单数量>发货清单数量（发货清单为零）四种情形。需分情况讨论。（1）发货清单数量>扣押清单数量（扣押清单不为零）经过比对发货清单数量和扣押清单数量，发货清单数量为322箱（每箱720支），扣押清单数量为112箱（每箱720支），此部分数量可以全部认定为吴某生产完成后发货给吕某，由吕某进行销售，可以认定为假冒注册商标罪的既遂状态。同时，犯罪数额上因仅有吕某供述称加工费为0.2元/支，但因无书面证据印证，且吕某无法指认银行流水具体哪笔是销售假冒化

# 从一起案件办理，看假冒注册商标刑事案件办理细节3

妆品的收入及销售的数量，按照0.2元/支计算，吴某、吕某的违法收入为46368元。但刑法意义上假冒注册商标罪的“违法所得数额”指利润，因现有的证据也无法确定吴某、吕某的生产成本，更无法计算出利润，所以此部分不能按照此数额简单认定。因此为了确定该部分假冒化妆品的“非法经营数额”，且存在扣押在案的假冒化妆品，笔者联系相关价格鉴定中心，对扣押在案的假冒化妆品剔除商标影响后进行了价格鉴定，最终鉴定价在每支1.7元至2.3元不等，确定此部分假冒化妆品的“非法经营数额”为333109元。（2）发货清单数量>扣押清单数量（扣押清单为零）同样道理，可以认定为假冒注册商标罪的既遂状态。同时也无法简单按照违法收入作为“违法所得数额”计算，但是因缺少扣押在案的假冒化妆品，无法进行价格鉴定。经讯问吴某、吕某，两人均供述称销售价格在1.5元至2元之间，与价格鉴定中心出具的价格鉴定相差不大，具有高度可信性，此外还考虑到有利于嫌疑人的原则，最终按照1.5元/支价格作为计算依据，算出此部分假冒化妆品的“非法经营数额”为284040元。（3）扣押清单数量>发货清单数量（发货清单不为零）因扣押清单数量比发货清单数量多，说明该部分假冒化妆品除吴某生产好发货给吕某外，还存在吕某向他人购进后销售的情况。因此此部分属于既存在认定假冒注册商标罪的既遂状态，同时又因为从他人处购进的假冒化妆品在尚未销售时即被查获，属于存在认定销售假冒注册商标的商品罪的未遂状态（不考虑犯罪数额的前提下）。而且，因存在扣押在案的假冒化妆品，可以进行价格鉴定。最终，经鉴定统计，此部分生产假冒化妆品的“非法经营数额”为12456元，此部分销售假冒化妆品的“非法经营数额”为16848元。（4）扣押清单数量>发货清单数量（发货清单为零）按照上述规则，发货清单为零的情况下，说明全部扣押假冒化妆品均系吕某从他人处购进，在尚未销售时即被查获，属于存在认定销售假冒注册商标的商品罪的未遂状态（不考虑犯罪数额的前提下）。对扣押在案的假冒化妆品剔除商标影响后进行价格鉴定，确定此部分假冒化妆品的“非法经营数额”为39168元。注：因本案中吴某、吕某从他人处购进假冒化妆品后，已经销售出去的部分因公安机关未能调取到相关证据，所以此部分数额未认定。对上述四种情形的相关数据汇总后，吴某、吕某生产假冒注册商标的化妆品“非法经营数额”为629605元。根据司法解释规定，

# 从一起案件办理，看假冒注册商标刑事案件办理细节4

假冒两种以上注册商标，非法经营数额在25万元以上的，属于特别严重情节，因此吴某、吕某构成假冒注册商标罪（既遂），刑期在3年以上。吴某、吕某从他人处购进假冒注册商标的化妆品“非法经营数额”为56016元（未遂），因销售假冒注册商标的商品罪不区分侵犯注册商标的数量，且未遂状态下够罪标准要达15万元以上，因此吴某、吕某不构成销售假冒注册商标的商品罪。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创首发投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

