# 从一起工程质量纠纷，看真假EPC合同下，缺陷修复责任的承担1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：星星没有方向作者：陈鉴 上海市海华永泰（郑州）律师事务所合伙人，执业方向：专注于建设工程、公司治理、融资借贷领域的诉讼仲裁法律事务。在当前政府大力推行工程总承包模式的情况下，一定要规范运作，要特别注意区别工程总承包与施工总承包的法律特征及后果的不同。在项目建设中，即使双方当事人签订的合同，名为工程总承包合同（EPC合同），或者合同采用了FIDIC银皮书的条款，但如果合同的实际履行，并不是实质EPC合同的权利义务，那同样不产生EPC合同所应有的法律后果。这是一个仲裁案件，同样也是这么一个问题。案情大致就是，业主投资建设一个家具厂，工程验收合格。使用过程中发现厂房地基下陷，业主认为工程质量存在问题，申请仲裁，要求承包商赔偿质量缺陷导致的各项损失。双方都认可工程存在质量缺陷是显而易见的。业主主张，《施工合同》的通用合同条件是FIDIC《设计采购施工（EPC）/交钥匙工程合同条件》的“通用条件”，本案工程是业主用EPC方式交由承包商承包的，承包商应该对业主承担整个工程的质量责任。承包人提出了抗辩，举证勘查单位质量审查报告、设计单位质量审查报告、单体工程验收报告、竣工验收记录和报告等，证明工程合格。承包方基本的观点就是，如果我施工没有问题，我就不用承担责任。但这显然与EPC合同的应有之义是不一样的。但承包商举证业主提供的一系列图纸，证明本案工程的设计责任不在承包商，承包商仅仅负责按图施工，只要按图施工合格，工程缺陷的责任就不应该由承包商承担，引起了仲裁庭的重视。仲裁庭仔细审慎地审查了本案的全部证据发现，案涉《施工合同》采用了FIDIC的 “EPC合同通用条款”，但其中约定，各个文件解释的顺序是，“合同协议书”和“专用条款”部分，效力优先于“EPC合同通用条款”。在“合同协议书”中，双方明确约定：“承包商将负责施工该工程项目，承包商就该工程项目对雇主负责，承担本合同及其附件内所述所有工程的执行和缺陷处理的责任。”“本工程施工的费用是根据雇主提供的要求，见附件三中的初步设计图和附件四中的价格汇总来确定的。”“本价格不包括生产设备的供应与安装、环卫措施、电力或其他公共服务的安装工程。”而且，如前所述，承包商举证证明，合同协议书工作范围中不含设计；报价清单中没有设计费；合同签署时已附初步设计图纸；图纸是由独立的设计院出具。而且本案发包

# 从一起工程质量纠纷，看真假EPC合同下，缺陷修复责任的承担2

方也认可生产设备的采购、安装，试车是由与承包商无关的第三方承包的。综合这些，仲裁庭最终认为：本案合同中，以“EPC合同通用条款”作为本案工程的通用合同条件，与实际履行并不相符。“EPC通用条款”里与设计、生产设备采购、安装、调试及工厂具备投产条件向雇主移交的有关合同条款，对当事人不具备约束力。从本案合同履行的实际来看，本案工程的承包方式其实是施工承包，而不是工程总承包。本案合同本身并不能证明业主方所主张的质量问题的责任应该由施工方承担，证据不能证明，本案工程质量缺陷的直接责任应由承包商负担。随后仲裁庭委托鉴定，鉴定意见显示：涉案工程设计方案中，没有要求对厂房场地填土层下方淤泥层进行有效处理，是导致厂房地面下沉的直接原因。工程勘察中，已经发现了厂房地基下方的软弱淤泥层，但设计单位没有按照国家建筑设计规范、建筑地基处理规范等国家规范的要求，提出有效的设计处理方案。由于本案双方并不存在真实的EPC工程总承包关系，所以因设计缺陷造成的工程质量缺陷，不应该由承包商承担责任。但仲裁庭全面审查发现，合同通用条款中约定，“如果一方发现为实施工程准备的文件中有技术性错误或缺陷，应立即将该错误或缺陷通知另一方”。而且，根据《建设工程质量管理条例》第二十八条也规定，“施工单位在施工过程中发现设计文件和图纸有差错的，应当及时提出意见和建议”。仲裁庭认为，作为施工单位，承包商依合同和法律，负有审查设计文件及将设计的缺陷通知业主被删掉的责任，在当地的地质条件下，对淤泥层进行地基处理属于一般性的工程问题，承包商在施工时已取得地质勘察资料，作为一个有经验的承包商，在审查设计图纸后，应能够发现设计缺陷足以导致地面沉降的风险，在地面下沉质量问题上，虽不应承担直接的、主要的责任，但存在一定的过失，应承担部分次要责任。这个责任，是作为工程施工方应负的责任。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

