# 从三大模块解析仲裁解决商事纠纷优势与仲裁裁决救济途径1

来源：周泰研究院作者：古灯晖  北京周泰律师事务所高级律师本文共分为三部分内容，第一部分是商事仲裁的概念及范围；第二是商事仲裁的优势和特点；第三是仲裁裁决的救济途径。一、商事仲裁的概念和范围现行《中华人民共和国仲裁法》（以下简称《仲裁法》）颁布于1994年，在2009年和2017年分别进行过修订。司法部在又在2021年7月30日公布了《中华人民共和国仲裁法（修订）（征求意见稿）》，在征求意见稿有两点比较特殊的变化：首先是仲裁范围的调整。2017年修订现行有效的仲裁法第二条规定仲裁范围是，平等主体的公民、法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷，可以仲裁。征求意见稿调整为自然人、法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷，可以仲裁。“平等主体的公民”用“自然人”的概念替换；另外，在2021年10月15日，证监会及司法部联合发布了《关于依法开展证券期货行业仲裁试点的意见》（以下简称《意见》），要求证监会、证券登记结算机构、证券期货交易场所等机构积极支持引导证券期货争议当事人主动选择仲裁作为争议解决方式。这是仲裁范围的扩展。第二是关于没有约定仲裁机构的调整。根据现行《仲裁法》第16条，未明确仲裁机构的仲裁协议无效，这一规定会导致未约定仲裁机构或约定仲裁机构不明的仲裁协议面临效力上的挑战。征求意见稿删除了仲裁协议需约定明确仲裁机构的硬性要求，将当事人仲裁的合意作为判断仲裁协议效力的核心，并于第三十五条规定了一系列在当事人约定不明时确定仲裁机构的规则：（1）仲裁协议对仲裁机构约定不明确，但约定适用的仲裁规则能够确定仲裁机构的，由该仲裁机构受理；对仲裁规则也没有约定的，当事人可以补充协议；达不成补充协议的，由最先立案的仲裁机构受理；即通过仲裁规则明确仲裁机构。（2）仲裁协议没有约定仲裁机构，当事人达不成补充协议的，可以向当事人共同住所地的仲裁机构提起仲裁；当事人没有共同住所地的，由当事人住所地以外最先立案的第三地仲裁机构受理；即通过补充协议确定仲裁机构。（3）仲裁程序自仲裁申请提交至仲裁机构之日开始；即通过最先立案的仲裁机构确定，征求意见稿出了具体指引。二、商事仲裁的优势和特点仲裁与诉讼同为解决商事纠纷的救济手段。仲裁活动和法院的审判活动一样，关乎当事人的实体权益，是解决民事争议的重要方式之一。但仲裁有比较明显的优势，常见的就是仲裁是能充分体现当事人意思自治原

# 从三大模块解析仲裁解决商事纠纷优势与仲裁裁决救济途径2

则的，诸多具体程序都是由当事人协商确定与选择的灵活性，仲裁的开庭审理以不公开为原则，公开为例外的保密性，仲裁员是各领域的专家，仲裁非常重要的一个特点是经济性，大家可能都觉得仲裁费很高，不仅要给仲裁员费用，又要给机构的费用，但实际上仲裁的时间成本是非常划算的，仲裁是一裁终局的形式。比如说我们在今年代理的一个案件里，就是有两位投资人分别投资了同一部电影，其中一个投资人签的合同就约定说这部电影必须在2021年的5月31号上映，如果不上映投资款应该返回，同时约定了北仲来管辖。另外一个投资人在投资协议里就没有进行这样的约定，这部电影后来确实因为题材的问题没有按时上映，第一个投资人就依托仲裁协议很快收回了几千万的投资款，第二个投资人的案子现在一直处于诉讼状态，主要是因为这个题材并不是完全不能上映，只是去年不合适上映，又由于诉讼程序的繁琐，这个投资人投资款还没有收回来。所以从时间成本考虑的话，其实对投资人来讲是一个非常大的优势。三、仲裁裁决的救济途径人们通常认为仲裁裁决具有当然执行力。在仲裁和执行法理上，执行力专属于国家司法机关，仲裁作为民间裁决要具有可执行性，必须经过司法机关的审查确认。尽管当事人双方协议认同仲裁审理和裁决而具有正当性，但仲裁毕竟不同于民事诉讼，它是由民间的仲裁机构作为第三方实施的，民事诉讼的裁判是作为国家司法机关的法院经过更加复杂的程序作出的，有着更加严格的程序保障机制。因此，仲裁裁决需要借助国家强制力实现并执行时，国家对仲裁的监督就十分必要。这也是国家对仲裁实行监督的基本原理和理论根据。国家也专门设置了对仲裁裁决可执行性的审查程序。仲裁裁决的两大救济途径：申请撤销仲裁裁决及申请不予执行仲裁裁决。法律依据是《中华人民共和国仲裁法》第五十八条当事人提出证据证明裁决有下列情形之一的，可以向仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决：（一）没有仲裁协议的；（二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁委员会无权仲裁的；（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；（四）裁决所根据的证据是伪造的；（五）对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；（六）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的。人民法院经组成合议庭审查核实裁决有前款规定情形之一的，应当裁定撤销。人民法院认定该裁决违背社会公共利益的，应当裁定撤销。从该条规定的六种情形的内容上看，都是基于程序错

# 从三大模块解析仲裁解决商事纠纷优势与仲裁裁决救济途径3

误而设立的，并不针对实体性错误。也就是说中级人民法院在裁判时，只作程序审查，不作实体审查，不论商事仲裁认定的事实是否清楚，适用法律是否正确，均不作为撤销仲裁裁决的事实和理由。我们通过alpha法律数据书，搜索“撤销仲裁裁决”，未设置案由，截至2022年12月29日，共有170394件案件。通过对一审裁判结果的可视化分析可以看到，驳回起诉的有50507件，占比为59.15%；其他的有23788件，占比为27.86%；全部/部分支持的有6137件，占比为7.19%。通过对二审裁判结果的可视化分析可以看到，当前条件下维持原判的有5655件，占比为70.45%；改判的有1305件，占比为16.26%；其他的有979件，占比为12.20%。所以我们的结论是，撤仲在实践当中较难被支持。四、撤销裁决申请被驳回后的救济途径有哪些呢？1、能否上诉？人民法院在仲裁司法审查案件中作出的裁定，当事人能够上诉的情形仅有：（1）不予受理的裁定；（2）驳回申请的裁定；该驳回申请指的是“人民法院立案后发现当事人提交的申请不符合受理条件，被依法驳回申请”，不包括符合受理条件经审理后被驳回申请的情形。（3）管辖权异议的裁定。除此之外，当事人提出上诉的，人民法院不予受理。2、能否申请不予执行？不能以相同理由再申请不予执行，但如果申请撤销仲裁的理由与申请不予执行的理由不同，可在撤销仲裁申请被驳回后再次申请不予执行仲裁裁决。3、能否申请再审？根据《中华人民共和国仲裁法》第九条规定的精神，当事人对人民法院驳回其申请撤销仲裁裁决的裁定不服而申请再审的，人民法院不予受理。4、能否抗诉？人民检察院对发生法律效力的不撤销仲裁裁决的民事裁定提出抗诉，没有法律依据，人民法院不予受理。所以，根据现行有效的规定为，除“不予受理、驳回申请、管辖权异议”的裁定外，法院作出的裁定一经送达即发生法律效力。当事人如申请复议、提出上诉或者申请再审的，人民法院不予受理。以上四个问题均为否定。申请不予执行仲裁裁决的救济途在征求意见稿里有调整。现行有效的规定为，仲裁裁决的当事人或案外人认为仲裁裁决不具有合法性，可以向执行法院申请不予执行。人民法院审查后认为申请事由不能成立的，裁定驳回当事人/案外人的申请，当事人不得对该裁定提出执行异议或复议，执行继续进行；案外人可在规定期限内向上一级人民法院申请复议；征求意见稿一是在允许当事人申请撤销仲裁裁决

# 从三大模块解析仲裁解决商事纠纷优势与仲裁裁决救济途径4

的同时删除了当事人在执行程序阶段可以提出不予执行申请的规定；二是授权执行法院审查裁决是否符合社会公共利益，并将“违背社会公共利益”作为不予执行国内和涉外案件裁决的唯一事由；三是明确了案外人的救济路径，例如第84条、第85条明确规定案外人有权对执行标的提出异议或在裁决有错误的情况下提起侵权之诉，且案外人起诉并提供担保的情况下裁决将中止执行；四是吸收《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）及相关司法解释的规定，增加承认和执行外国仲裁裁决的条款。在2022年12月27号，最高院发布了第三十六批指导性案例，6件均为仲裁司法审查案例，比较有代表性的我认为有三个，一个是196号，一个是197号，一个是199号。第196号是《运裕有限公司与深圳市中苑城商业投资控股有限公司申请确认仲裁协议效力案》明确了当事人以仲裁条款未成立为由请求确认仲裁协议不存在的，人民法院应当按照申请确认仲裁协议效力案件予以审查；当事人在订立合同时对仲裁条款进行磋商并就提交仲裁达成合意的，合同成立与否不影响仲裁条款的成立、效力。本案例明确了仲裁协议独立性原则的具体含义和法律效果，对于类似案件的审理具有较强的指导价值。第197号《深圳市实正共盈投资控股有限公司与深圳市交通运输局申请确认仲裁协议效力案》明确了仲裁庭已通过合理方式通知当事人，但当事人未在第一次仲裁庭首次开庭前对仲裁协议的效力提出异议的，视为当事人接受仲裁庭对案件的管辖权。案件虽进入重新仲裁程序，但仍为同一纠纷，当事人接受仲裁庭管辖的行为在重新仲裁过程中具有效力，其无权在重新仲裁首次开庭前提出确认仲裁协议效力的申请。该案例裁判规则对于准确理解与适用《中华人民共和国仲裁法》第二十条第二款规定的“首次开庭前”具有指导意义，对于指引当事人合法、及时行使诉权具有积极作用。第199号《高哲宇与深圳市云丝路创新发展基金企业、李斌申请撤销仲裁裁决案》明确了仲裁裁决裁定被申请人赔偿与比特币等值的美元，再将美元折算成人民币，属于变相支持比特币与法定货币之间的兑付交易，违反了国家对虚拟货币金融监管的规定，违背了社会公共利益，人民法院应当裁定撤销仲裁裁决。本案例对于人民法院和仲裁机构办理涉及虚拟货币的案件具有重要的指导意义。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核

# 从三大模块解析仲裁解决商事纠纷优势与仲裁裁决救济途径5

：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

