# 从债权人视角看公司对外担保之合同效力认定的相关规则1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~自《全国法院民商事审判工作会议纪要》（以下简称《九民纪要》）援引法定代表人表见代表理论统一了司法实务中的裁判路径问题以来，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》（以下简称《民法典担保解释》）在此基础之上又往“善意相对人合理的审查义务”方面迈进了一步，自此公司对外担保之合同效力认定的裁判规则越趋精细化，更加符合《民法典》总则编有关民事法律行为效力相关条款的内在精神，《民法典》的时代价值得到了更加充分的体现。鉴于公司对外担保事项对银行债权人的极端重要性，同时考虑到公司的组织形式多样，且上市公司对外担保合同效力的认定规则较其他公司存在较大差异，故本文仅针对有限责任公司和一般的股份有限公司（不含上市公司和非上市公众公司），较为系统地开展了公司对外担保之合同效力认定专项调查研究，相信对广大信贷从业人员有所帮助。一、公司对外提供的担保措施种类（一）典型担保措施简介一般而言，《民法典》第681条规定的保证合同、第394条规定的一般抵押权、第420条规定的最高额抵押权、第425条规定的动产质权、第440条规定的权利质权、第447条规定的留置权等均为银行债权人较为常见的担保措施。其中，保证担保因保证方式的不同，还可区分为一般保证和连带责任保证担保（见《民法典》第686条规定）；因当事人的不同，还可区分为本担保和反担保（见《民法典》第689条规定）；以及以是否存在债权最高限额而区分为普通保证和最高额保证担保（见《民法典》第690条规定）。通常，对公司对外提供保证、抵押和质押担保的，银行作为债权人，在接受担保人提供的上述担保措施时，还需要担保人公司提供其公司章程和内部有权机关适格的决议文件。留置权以及已纳入违约责任对待的定金罚则，相关义务人对此无须出具其内部有权机关的决议文件。此外，《民法典担保解释》第36条规定：第三人向债权人提供差额补足、流动性支持等类似承诺文件作为增信措施，具有提供担保的意思表示，债权人请求第三人承担保证责任的，人民法院应当依照保证的有关规定处理。第三人向债权人提供的承诺文件，具有加入债务或者与债务人共同承担债务等意思表示的，人民法院应当认定为民法典第五百五十二条规定的债务加入。前两款中第三人提供的承诺文件难以确定是保证还是债务加入的，人民法院应当将其认定为保证。第三人向债权人提供的承诺文件不符

# 从债权人视角看公司对外担保之合同效力认定的相关规则2

合前三款规定的情形，债权人请求第三人承担保证责任或者连带责任的，人民法院不予支持，但是不影响其依据承诺文件请求第三人履行约定的义务或者承担相应的民事责任。对于上述司法解释规定的差额补足函、流动性支持函等类似承诺文件，具有提供明确的保证担保意思表示的，所担保的主债权特定，且债权人未明确拒绝的，应认定成立保证合同法律关系。对第三人向债权人提供的承诺文件，如具有加入债务或者与债务人共同承担债务等明确意思表示的，应根据《民法典担保解释》第36条之规定审查、认定该约定的效力问题，即应与保证等典型担保措施一视同仁，按照《公司法》、《民法典》及《民法典担保解释》等有关公司为他人提供担保的相关规则处理。（二）非典型性担保措施简介《民法典》第388条规定：设立担保物权，应当依照本法和其他法律的规定订立担保合同。担保合同包括抵押合同、质押合同和其他具有担保功能的合同。上述法条有关“其他具有担保功能的合同”之规定，为非典型性担保措施的引入提供了法律依据。以工商银行为例，除了保理融资业务之外，在日常一般法人客户信贷业务、个人信贷业务和信用卡透支业务担保实践中，其他非典型性担保措施并不常见，但在非标准化代理投资业务、资产管理业务以及银行业内所谓的“线下”增信措施中则有所采用。《民法典担保解释》规定的非典型性担保措施主要包括：所有权保留买卖制度（见《民法典担保解释》第64条）、融资租赁合同租金债权制度（见《民法典担保解释》第65条）、有追索权保理融资担保制度（见《民法典》第766条）、让与担保制度（见《民法典担保解释》第68条）和保证金账户质押（见《民法典担保解释》第70条）。笔者倾向性认为，由于所有权保留买卖等上述前三种非典型性担保措施一般仅为交易当事人自身提供担保，对此担保人公司无须提供其内部有权机关的决议文件，但对于可为第三人提供担保的让与担保和保证金账户质押担保，银行应要求担保人出具公司章程以及内部有效的有权机关决议等。二、《民法典》时代司法机关对公司对外担保纠纷裁判路径的新选择 在《九民纪要》颁布之前的很长一段时间内，司法实务界囿于《合同法》第52条及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第14条之规定，将“法律、行政法规的强制性规定”区分为效力性强制性规范和管理性强制性规范，进而从公司组织法的角度简单论证《公司法》第16条规定系公司内部的管理性强制性规

# 从债权人视角看公司对外担保之合同效力认定的相关规则3

范。进而论证，在担保人公司的法定代表人对外签订担保合同之时，未提供公司内部有权机关决议的，担保合同仅违反了《公司法》第16条管理性强制性规范，并不会导致担保合同本身无效，担保人仍需按照担保合同之约定承担相关的担保责任。可以说，上述裁判路径简单粗暴，完全忽略了《民法典》总则篇有关“意思表示真实”规范对民事法律行为效力的根本性影响。“真实的意思表示”，要求合同当事人对外所发出的“要约”及承诺人向要约人所作出的“承诺”均须是本人内心意图与对方建立合同法律关系的真实意思表示。在担保人系公司法人的情景之下，对外代表公司签订合同的法定代表人，并不天然就能够完全代表法人本身的“意思表示”，尤其是公司纯粹对外负担行为的“对外担保”法定授权事项。《民法典》第143条规定：“具备下列条件的民事法律行为有效：（一）行为人具有相应的民事行为能力；（二）意思表示真实；（三）不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。”显然，判断某一个民事法律行为的效力，首先必须满足《民法典》总则篇的相关规定，其次还需要符合《民法典》分则以及相关单行法的强制性规定等。《公司法》第16条规定：“公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。前款规定的股东或者受前款规定的实际控制人支配的股东，不得参加前款规定事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。”可见，公司为他人提供担保，需根据公司章程的规定，由董事会或股东（大）会决议同意，尤其是为公司自己的股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东（大）会决议同意，否则视为越权担保。《民法典》第61条规定：“依照法律或者法人章程的规定，代表法人从事民事活动的负责人，为法人的法定代表人。法定代表人以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受。法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制，不得对抗善意相对人。”第504条规定：“法人的法定代表人或者非法人组织的负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限外，该代表行为有效，订立的合同对法人或者非法人组织发生效力。”《民法典担保解释》第7条规定：“公司的法定代表人违反公司法关于公司对

# 从债权人视角看公司对外担保之合同效力认定的相关规则4

外担保决议程序的规定，超越权限代表公司与相对人订立担保合同，人民法院应当依照民法典第六十一条和第五百零四条等规定处理：（一）相对人善意的，担保合同对公司发生效力；相对人请求公司承担担保责任的，人民法院应予支持。（二）相对人非善意的，担保合同对公司不发生效力；相对人请求公司承担赔偿责任的，参照适用本解释第十七条的有关规定。法定代表人超越权限提供担保造成公司损失，公司请求法定代表人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。第一款所称善意，是指相对人在订立担保合同时不知道且不应当知道法定代表人超越权限。相对人有证据证明已对公司决议进行了合理审查，人民法院应当认定其构成善意，但是公司有证据证明相对人知道或者应当知道决议系伪造、变造的除外。”从最近几年各级法院引入的有关对外担保纠纷案件的裁判依据来看，显然《民法典》第504条和《民法典担保解释》第7条之规定，已被当前司法机关认定为判断越权订立担保合同效力的“标准”，即法定代表人超越权限订立担保合同的，相对人善意时该代表行为即为有效，所订立的担保合同也将对该法人发生效力。至此，通过上述论述分析，当前司法机关的裁判路径亦已清晰可见，即对于法定代表人有权代表担保人公司对外签订担保合同的，法院将主要根据《民法典》第143条和《公司法》第16条之规定，认定对外担保系合同各方当事人真实的意思表示，担保合同有效，对合同双方发生法律效力；而对于法定代表人超越法定权限或章程规定的授权对外签订担保合同的，法院将结合《公司法》第16条、《民法典》第504条和《民法典担保解释》第7条之规定判断相对人（债权人）是否系善意，如果债权人对担保人章程、内部有权机关决议等材料经过合理审查且无过失的，该债权人应为善意，担保合同则为有效；相反，如果债权人已知晓对方法定代表人超越章程规定的授权或法定权限对外订立担保合同的，甚或是债权人怠于履行审查义务的，不能提供已方已合理审查担保人公司章程和内部决议文件相关证明材料的，法院则应认定债权人系非善意，相应的担保合同应认定为无效。（未完待续）无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：钱智文 中国工商银行江西省分行法律事务部主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何

# 从债权人视角看公司对外担保之合同效力认定的相关规则5

个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

