# 从委托、庭前、庭审到案件管理，诉讼业务办理要点全梳理1

编者按：今天这篇文章，来源于本文作者从实习周报中得到的灵感——文章围绕律师办理诉讼业务主题，从委托、庭前、庭审及案件管理四个阶段，整理归纳各阶段办理要点。“将零散的实习心得穿插到诉讼业务办理各阶段，我想它应该能够发挥最大的价值，并且为自己的实习律师阶段画下句号。本文仅结合自身实务经验、诉讼办理实务课程笔记、热心小伙伴的建议，水平有限只作为初阶版梳理，供大家学习参考。”一、委托阶段1.接待当事人事先和当事人协调好面谈时间，地点最好是在律所并提前和行政前台预订会议室，通过微信、电话、邮件等告知律所地址信息。提醒当事人面谈之前带好相应文件材料，原件最优。对于有意向的法律咨询，事先做好法律关系图、检索报告等。律师引导当事人一问一答的形式最好，先了解当事人诉求，再询问案件事实，在现有材料的基础上给出初步法律建议及诉讼代理方向。做好接待会谈笔录，基本内容应包括：时间、地点、人物、当事人真实的委托目的，重点记录案件事实发生背景及经过、主体关系等。会谈结束后经当事人确认无误后签名。初步筛选当事人提供材料，并核实来源，初步判断能否作为本案证据。全部材料扫描复印留存，应出具接收材料书面清单，尽量不保存原件，如接收原件，返还时也应当出具文件返还确认清单。制作现有材料及后续补充材料清单，便于后续回顾案件，避免细节遗漏。【工作提示】该阶段最好是律师掌握谈话过程的节奏，以当事人的合理诉求为基础，提出令人信服的专业意见。如当事人坚持追求不合理的诉讼目标，谨慎接受委托。实习律师独立接待当事人前，应当初步了解案由，事前完成检索工作，事中重点了解案件事实，不过多作出法律结论。对于重点事实及细节注意询问清楚，切勿模棱两可。2.报价及收费预先准备好报价依据文件，具体包含当地律协发布的律师收费管理办法、律所自主定价收费依据。收费方式主要分为：固定计价、风险代理收费、计时收费。注意风险代理收费的例外情况。选择风险代理收费须慎重。收费后及时为当事人开具发票，电子版扫描留存，纸质版及时送达给当事人。【工作提示】对于有委托意向的咨询面谈，可事先将律师费计算出来，给出当事人一个相对固定的报价范围。面谈时可将计算依据、计算过程展现给当事人，以获得信任感。如案件可能涉及多个诉讼阶段程序，对于一审、二审、再审、执行每个阶段分段收费，应充分告知当事人。有必要的情况下，可采取计件方式收费。3.办理委托手续接收正式委托前，须进行

# 从委托、庭前、庭审到案件管理，诉讼业务办理要点全梳理2

所内利益冲突审查。如存在利益冲突，则需要告知当事人，并征得当事人的有效豁免函。事先准备好电子版、纸质版委托材料：律师聘用合同/委托代理协议、授权委托书、律所公函，各一式二份。律师聘用合同中须明确送达地址，委托书注明代理律师联系方式。当事人身份证明材料：自然人居民身份证、法人及其他组织营业执照及法定代表人证明、法定代表人身份证明，各一式二份。如通过邮寄材料，则须向当事人提供材料清单，注明材料名称、份数、备注事项。依此类推，可做好起诉材料清单、答辩材料清单。注明：邮寄地址和联系人信息。风险告知书等其他材料。接受委托前也应当充分告知诉讼风险，不做胜诉承诺。【工作提示】该阶段常见低级错误，将当事人诉讼地位、管辖法院列错。根据一审、二审、再审等不同程序，委托人的诉讼地位称呼不同。例如将二审中的上诉人写成原告。地域管辖按照《民事诉讼法》及相关司法解释确定，级别管辖根据案件诉讼程序及当地不同层级法院设置确定。律师聘用合同表述应无歧义，尤其是在起草风险代理条款时，为避免发生争议，要准确约定不同诉讼结果下律师费如何支付。例如代理被告这一方，原告撤诉情况下如何支付律师费，都需要预先约定。授权尽量选择一般授权，如须特别授权，须先向当事人解释说明，并征得其同意。授权范围要清楚列明授权事项，不能只写明“一般/特殊授权”。如有必要，转委托也须得到当事人授权，并在授权委托书列明。二、庭前阶段1.收案准备工作委托手续完成后，及时建立微信群或邮箱群，用于今后工作的沟通。和当事人确认是否需要申请诉讼财产保全、证据保全、鉴定评估审计等。查询双方当事人的工商登记信息，确保名称正确无误。常见错误示例：X有限责任公司写成X有限公司。确认是否属于法院主管及管辖法院，是否存在仲裁协议等。审查诉讼时效、除斥期间是否经过，并充分向当事人释明。【工作提示】上述准备工作也可提前在正式委托面谈前完成。2.证据收集及分析收集阶段：委托阶段完成初步证据收集，所有材料均应形成pdf，及时存储;立案前完成基本补强证据收集，向委托人出具书面补充证据清单；对于无法自行收集的证据应立案后向承办法官申请调查令。取证途径：当事人自行取证、律师取证、法院依职权取证。收集方法：向第三人、第三方机构等取证、现场勘察、实地考察、电子数据公证保全。证据分析：事实上在收集证据的过程中，也是对证据材料筛选、排列组合的过程。证据分析应从宏观、微观角度把握，

# 从委托、庭前、庭审到案件管理，诉讼业务办理要点全梳理3

将证据和事实一一对应，重要证据要审查全面，不遗漏细节。反复推敲，总会有新发现。最后形成专门的证据分析报告。证据整理：外文类证据需要体现翻译成中文版本，影像录音等证据，要提前刻录光盘，并形成文字稿。对于监控视频，文字稿可先简要描述事情大致经过。录音材料可借助语音转换工具初步形成文字稿，再进行人工校对。【工作提示】除了书面分析现有证据材料，不要忽视实地现场考察的取证渠道。例如：建设施工合同纠纷中，去一次施工现场有利于深入了解案情，涉案工程的施工现状，所涉及哪些主体等等。同时也方便取证，如施工现场的项目牌、工程何处存在质量问题。可通过录取视频方式上传至第三方软件公证留存。法院依职权取证范围原则上不超过当事人自行取证的范围。3. 法律及案例检索检索方法没有诀窍，选自己顺手的检索工具、软件。用心用心再用心。检索顺序：先找法条，在对案涉法律法规已有概括性认识的前提下，理解后再检索案例。法律条文检索有面有点：从法律、司法解释、地方性法规、管理办法、各地高院指导意见等等。案例检索把握类案要点：同一案由、诉讼请求、争议焦点。优先选择同一法院的案例。注重同类案件的精细研读，对于有典型价值的案例，也可后续提交法院参考。无效检索的根本原因：没有方向，无法固定检索关键词。解决办法：对某一大类的法律问题，通过日常零散的检索形成思维体系，利用Excel表建立自己的检索库，提高今后检索效率。常用的检索网站建立网页收藏夹，并进行分类：法律法规检索、案例检索、主体信息检索、行业专业网站等。【工作提示】强烈建议先检索所有相关的法律法规后，再去检索案例。为避免重复检索，可将检索到有用的信息统一汇总。可借用检索网站→创建收藏夹→关键词命名形式保存。具体法律条文依据等可整理形成Word版，支撑己方观点的指导案例可提前打印，为庭审提前做准备。4.初步形成代理方案在完成事实基本固定、证据材料分析、法律检索工作后，律师应当初步确定代理方案，方案可以是以法律意见书、案件分析报告形式，也可以是大体的代理思路。主体内容大致包括：概述基本事实：以时间线形式展现。对于时间跨度长的复杂案件，可借助大事记、时间轴、可视化图表列明事实。分析诉请、答辩要点。例如：代理被告方，先着重分析原告的诉讼请求、事实及依据，后确定可能的抗辩要点。预判本案争议焦点。法律依据。列明与本案相关的法律依据，以及存在哪些法律适用争议。案例分析（如有必要）

# 从委托、庭前、庭审到案件管理，诉讼业务办理要点全梳理4

，不是所有案件都必须进行类案检索分析。作出可行性结论。【工作提示】学会根据诉讼地位的不同，转变诉讼代理思路。代理原告，以攻为守，重点要寻找诉请的支撑依据。而代理被告，则以防为首，重点找原告方的漏洞。确定代理方案/思路多斟酌、比较选择，代理观点首先要说服律师个人，才能令委托人信服。一份完整及格的案例分析报告，必须要有结论。实习律师在该部分工作的常见错误，什么都分析，就是没有一个结论，或者有结论，但不够明确。学会以问题为导向，以解决问题找到答案为终极目标。5.诉讼材料准备此处的诉讼材料须基本满足立案要求，建议制作一个诉讼材料清单，便于正式案前做最后一步审查。诉讼材料主要分为几类：委托手续材料、当事人身份材料、必备法律文书材料、送达地址确认书及胜诉银行账号等。委托手续材料：所函、授权委托书、律师执照。当事人身份材料：企业—营业执照副本、工商信息报告、法定代表人证明及身份证复印件；自然人—身份证复印件、居住证复印件等。必备法律文书材料：民事起诉状/上诉状、民事答辩状、反诉状，这几类都属于法院必读的文书，尤其要重视，内容定稿前需和当事人充分沟通。部分地区法院要求：原告为法人或其他组织的，起诉状应当加盖单位公章，并有其法定代表人或主要负责人的签名或盖章。诉讼保全申请书、保函材料。证据目录及证据材料，单个证据按照证据目录对应序号和名称命名。完整证据须进行编页，页码选择在右下角。证据材料按照分组用长尾夹整理，页数少则使用订书机装订，沿A4纸等腰对角线装订。书面质证意见，质证意见围绕证据真实性、合法性、关联性及证明事项、证明力大小展开。【工作提示】所有诉讼材料按照N+1份数准备，全部A4纸单面打印。常见的文书模板，建议收集后建立专门的文件夹保存。建议大家在实习过程中反复思考，文书写作方面自身存在哪些缺点，有意识地去改变，搭建好每种文书写作的思维逻辑。只有自己总结的，才完全属于自己，运用起来也是得心应手。6.立案立案材料：委托手续材料、双方当事人主体材料、起诉状/上诉状/再审申请书、证据目录及证据材料。网上立案注意点：不漏材料、尽量以彩色PDF文件格式、证据材料电子版按照目录序号+材料名称命名，并按照顺序上传。立案受理后，在收到法院受理通知书等材料后，应当及时将材料发送给当事人，提醒当事人按照缴费通知单载明时间缴费。切记缴费凭证要保存电子版。立案分配承办法官后，要及时记录法官、书记员姓

# 从委托、庭前、庭审到案件管理，诉讼业务办理要点全梳理5

名及联系方式。邮寄纸质版材料，要在备注栏注明案号及当事人信息。材料较多情况下，可附一份邮寄材料文件清单。【工作提示】如今大多地区法院均支持网上立案、邮寄立案及线下立案。网上立案常常成功率低于线下立案。提高网上立案成功率，则是实习工作中最应当关注的问题。不同地区关于材料准备的要求具有差别，面对跨省市立案要提前了解清楚。可将不同法院的特别要求整理在一个文档里，作为立案的注意事项。7. 保全保全分为：诉前保全、诉中保全。诉前保全通常适用紧急情况，申请的条件也较为严格。诉中保全是在法院立案后申请。一般网上立案时即可上传诉讼保全申请书。申请保全所需材料：诉讼保全申请书、财产线索信息、担保书/保险公司保函材料等。如现金担保须缴至法院代管账号，实物担保须提供对应登记信息。证据保全主要包括：公正保全、申请法院保全。如微信聊天记录、录音录像可选择在公证处进行公正保全。对于存在灭失风险证据提前向法院申请证据保全。【工作提示】申请财产保全要充分考虑案件可能出现的结果，如有保全必要，可提前和保险公司取得联系。保全裁定下达后，保全裁定书、保全结果通知单等材料务必保留并及时存档，该信息对于后续执行程序也十分重要。三、庭审阶段1.庭前准备工作阅卷。如代理二审或再审案件，应提前联系法院阅卷，对以往案件情况充分了解。重新审视案件分析报告、证据分析报告。梳理庭审材料，查缺补漏。主要有：纸质版诉讼材料、补充证据、庭审提纲、法律依据、典型案例。对于事实复杂的案件，可准备可视化图表文件等。庭审提纲主要作用是梳理代理思路，包括：基本事实梳理、开庭陈述、相互发问清单、争议焦点及对法庭可能提问的预测及回应等等。补充证据尽量在庭审前一周递交法院，避免出现延期质证的情况，提高庭审效率。如有必要申请证人出庭，须开庭前向法院提交申请书，同时确保证人可准时到庭。在案件有必要调解的情况下，征求及尊重当事人的意见，提前拟定初步调解方案。研读类案，观看审理法官的庭审视频，了解承办法官的开庭风格，分析法官关注的主要问题等。召开庭前会议，向当事人再次确认案件事实细节，沟通代理思路。收到法院传票后，第一时间告知当事人，与其确认是否出庭，并视情况进行开庭辅导。准备庭审提纲，主要包括案件的争议焦点、向对方发问的问题，以及对方和法庭的问题，如何回答等。【工作提示】庭前所有的法律文书，均是为庭审实战做准备。只有庭前准备充分，才能达到最好的庭审

# 从委托、庭前、庭审到案件管理，诉讼业务办理要点全梳理6

效果，而书面材料的内容及观点，律师必须构建清晰的思路，运用简洁有力且相对口语化的方式，贯穿于整个庭审表达。在正式开庭前一周，律师至少要将所有材料再仔细分析1-2遍，一是为了温故而知新，二是检查错误漏洞以便及时更正。2.正式庭审阶段做好全程的庭审记录。主要包括：出席人员、双方的观点及证据、法院的提问及关注问题、庭后需准备的工作内容等等。庭审后在此基础上形成书面庭审报告。如有证人出庭，开庭前务必和法庭说明。证人不能旁听。庭审表达不要照搬复述起诉状、答辩状内容，要将代理观点以几个论点形式传达给法庭。要明晰庭审每个环节的作用，尤其注意法庭辩论环节和发问环节，尽可能避免重复表达。重视法官的释明，尤其是关于诉讼请求、诉讼主体的释明。法官总结争议焦点时，对照庭前准备的焦点问题发表意见。面对法官提问，尽可能证明回答。重视庭审笔录，对记录有异议及时向法官提示，要求更正，庭审结束后要拍照留存。【工作提示】庭审开始前将材料摆放整齐，辅助律师应做好庭审记录工作，便于庭后制作庭审报告以及准备下一步工作。庭审表达要简洁有力，语调尽可能做到不紧不慢，适时注重和审判法官的眼神交流。3.庭后阶段庭后要根据庭审整体情况，调整代理词。代理词不能照搬此前起诉状和答辩状等观点，须系统性整合代理意见。主要围绕三个方向：回应法庭庭审中的关注问题、围绕争议焦点作出己方代理意见、对原有代理意见进行修正或补充。尽可能庭后3日内提交。庭后如需补充证据，应严格按照法院庭上要求期限提交。同时补充证据，标题处应注明“补充证据一、二”等字眼，证据序号须和此前证据保持连续。考虑到补充证据一般可能不会再次开庭质证，通常会采用书面质证方式，补充证据的证明目的应当尽可能详实，尤其是涉及到案件背景信息也要补充列明。需要法庭着重注意内容，可在证据目录、证据材料中作出提醒标记。庭后仍应保持和法院的沟通、联络，及时根据案件进展，向法官反映当事人的合理诉求。例如：何时下达判决书、诉讼费退费进展、庭后促成和解等等。庭后需进行总结工作，制作庭审报告。报告内容主要可包括：对方及代理律师的出庭情况、双方的主要观点及证据、法官对案件整体的关注点、案件诉讼风险的判断、下一阶段工作安排计划等。反思庭审是否达到预期效果，是否需要采取补救措施。庭后要及时向当事人通报庭审情况，可采取电话、面谈等方式，主要就庭审报告的核心内容进行报告，解答当事人的疑问。同时告知下一

# 从委托、庭前、庭审到案件管理，诉讼业务办理要点全梳理7

阶段的工作安排、以及需要当事人配合的工作内容。收到任何案件判决、裁定，应将电子扫描版发送给当事人，并在文书上标注具体送达时间及方式。一审判决书下达后，初步审视和预期目标是否存在差距，在征求当事人的意见后决定是否启动上诉程序。【工作提示】开完庭后的收尾工作同样至关重要，律师代理工作应当是贯穿诉讼流程全过程，每个阶段的工作都有对应的价值。头尾过程均不能忽视。注重庭审反思总结，精进业务能力，律师的执业水平才会逐步拔高。建议每个案件都做一个结案总结表。（代理过程中的难点在于哪里，当时如何解决、今后如何优化，由个案延伸碰到类案办案思路等等）四、案件管理阶段1.个人/团队工作总结工作总结对个人或团队而言，都是代理工作收尾阶段最重要一环。主要包括：归档、案件小结、案例分析、个人总结反思。归档需要根据卷宗目录依次归档，卷宗目录一般按照案件委托流程、代理流程等时间节点顺序制作，例如：律师合同及收费凭证、委托手续、起诉状、阅卷笔录、当事人谈话笔录、财产保全申请及裁定、证据目录及证据、质证意见、答辩状及对方证据材料、代理词、一审判决书及裁定等。注：一审二审再审原则上分别归档。如有案件小结建议顺序排最前。具体可参照司法部、国家档案局《关于印发律师业务档案立卷归档办法〉和律师业务档案管理办法〉的通知》。对案件进行全盘分析，形成知识管理。可围绕各个主题进行实务文章写作，小到个案中的法律适用问题，大到类案的办案指引等。工作总结则是个人心得体会的具象化，即应当包括专业性问题的思考：代理方案/诉讼策略的选择、法律条文的理解，也应当包括工作上失误的反思，后续工作如何改进等等。【工作提示】卷宗目录、案件小结如律所没有对应模板，可自己制作模板，今后工作中不断进行优化修正。团队工作总结，主要是在领取相关判决书后，对案件结果进行全面、客观分析。个别律所会在归档后向当事人也递交一份完整案卷副本，个人认为这种做法十分值得借鉴学习。2.经办案件整体管理整体原则：采用清单表达、事事留痕。建立工作日志表、案件总台账、个案台账。建立每周大致日程安排、每天待办事项清单。留存工作底稿，记录案件每项工作内容，大到文书完成进展、小到和法院电话跟进。建立经办案件情况记录表，大分类：诉讼案件、保全案件、执行案件，小分类：案件当事人、案由、案号、管辖法院、法院及书记员联系信息、开庭信息/保全执行结果及到期日、案件进展（立案、材料提

# 从委托、庭前、庭审到案件管理，诉讼业务办理要点全梳理8

交、和当事人法院沟通反馈等）、备注栏。建立常法顾问服务记录表，详细记载提供法律服务项目、服务时长等。同时建立一个合同管理统计表，主要管理事项包括合同起草、审核、修改、翻译等。主要列明：当事人信息及要求、工作任务、接收日期、完成日期、客户反馈内容。如是合同修改、可简略注明修改要点。建立专门快递记录表，按月依次排序，例如：表格抬头XX年X月快递记录明细表，主要项目包括：寄送日期、快递单号、寄送事项、收件人、签收日期。一些细节：单号注明快递公司简称（EMS、SF），寄送事项列清楚：当事人XXX—诉讼材料（起诉状、代理词），收件人信息应写明XXX法院XX法官。【工作提示】善用表格记录及整理案件情况信息，对工作内容进行可视化整理，有助于提高工作效率。这里的表格没有标准模板，大家可根据个人习惯制作，并不断优化。清单化管理贯穿于整个诉讼业务工作，向当事人提供清单，目的是便于其明确材料有什么、如何准备。如：待补充材料清单、邮寄材料清单等。为自己建立诉讼材料文件清单，便于随时检查。3.个案针对性管理所有诉讼案件都需要建立专门的文件夹，可命名为：日期+当事人+案由。再细分文件夹，如下图所示：img class="media-wrap image-wrap al

