# 从张文中案看“骗取补贴型”诈骗罪的出罪路径1

作者：武怡然 刑法学硕士 北京执业律师，专注于刑事辩护、刑事控告、刑事合规以及刑民交叉争议解决业务。为了鼓励、支持、引导民营经济的快速发展，我国各级政府出台了大量扶持民营企业发展的财政补贴。“有利益的地方就有犯人”，随着相关监管措施的缺位，在高额补贴的诱惑下，司法实践中出现了许多民营企业家“骗取补贴型”诈骗案件。其中有的案件确实触犯刑律，构成犯罪；而部分案件，民营企业家被认定诈骗罪是因为办案机关的“机械司法”。值得关注的是，民营企业家张文中曾因为涉嫌骗取国家补贴而被判入狱，后经最高院再审改判无罪。在党中央三令五申要求切实保障民营企业家合法权利的当下，张文中案有很强的教育和引导意义。笔者通过对张文中案的诈骗罪部分展开分析，试图厘清“骗取补贴型”诈骗罪与非罪的界限，探究“骗取补贴型”诈骗罪的出罪路径，以飨读者。01案例索引（2008）衡刑初字第22号刑事判决书（2008）冀刑二终字第89号刑事判决书（2018）最高法刑再3号判决书02基本案情张文中，曾任物美控股集团有限公司董事长。2006年12月7日，张文中因之前在向原国家经贸委申请国债技改项目补贴过程中涉嫌虚构材料骗取国家贷款贴息而被刑事拘留，同年12月20日被逮捕。2008年10月9日，河北省衡水市中级人民法院作出（2008）衡刑初字第22号刑事判决书。一审判决认定：在张文中指使下，物美集团张伟春等人以虚假资料编制了物美集团技改项目《可行性研究报告》，以诚通公司下属企业名义上报原国家经贸委。物流项目获得审批后，物美集团既未实施，也未向银行申请贷款；物美集团以信息化项目为名，以与其关联公司北京和康友联技术有限公司（以下简称和康友联公司）签订虚假设备采购合同和开具虚假发票为手段，获得1.3亿元贷款，用于公司日常经营，未实施信息化项目。2003年10月29日，财政部将3190万元国债技改贴息资金拨付到诚通公司，后诚通公司将该款汇入物美集团账户，物美集团将该款用于偿还公司贷款。被告人张文中、张伟春以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取国家贷款贴息，数额特别巨大，其行为均已构成诈骗罪，判处张文中有期徒刑15年并处罚金50万元。张文中对该判罚不服，上诉至河北省高级人民法院。2009年3月30日，河北省高级人民法院作出（2008）冀刑二终字第89号刑事判决书。该判决书认定的案件事实与一审法院保持一致。二审法院认为，张文中、张

# 从张文中案看“骗取补贴型”诈骗罪的出罪路径2

伟春以非法占有为目的，将物美集团冒充为国有企业的下属企业，通过申报虚假项目，骗取国债技改贴息资金，数额特别巨大，其行为均已构成诈骗罪。但考虑到“在案发后所骗款项已被全部追缴，未给国家造成实际经济损失，同时考虑到诈骗犯罪的目的不是为了个人占有”，原审判决量刑畸重，遂将原一审判决张文中犯诈骗罪，处15年有期徒刑并处罚金50万，改判为10年有期徒刑并处罚金50万。2016年10月，张文中向最高人民法院提起申诉。经过开庭审理，最高院认定：2002年初，张文中获悉国债贴息政策及原国家经贸委正在组织申报国债技术改造项目后，即与张伟春等人商议决定以物美集团进行申报，并委派张伟春具体负责。张伟春到原国家经贸委等部门进行了咨询。为方便快捷，张文中决定以诚通公司下属企业的名义申报，并征得时任诚通公司董事长田某1同意。物美集团遂以诚通公司下属企业的名义，向原国家经贸委上报了第三方物流改造和信息现代化建设两个国债技改项目（以下分别简称物流项目、信息化项目），并编制报送了项目《可行性研究报告》等申报材料，其中物流项目《可行性研究报告》所附的土地规划意见书及附图不规范且不具有法定效力。上述两个项目经原国家经贸委等部门审批同意后，物美集团与和康友联公司签订虚假设备采购合同，开具虚假发票，获得信息化项目贷款1.3亿元，后用于公司经营。物流项目因客观原因未能在原计划地点实施，也未申请到贷款。2003年11月，物美集团通过诚通公司取得物流项目和信息化项目的国债技改贴息资金共计3190万元，后用于归还公司其他贷款。案发后，3190万元被追缴。最高院认为：首先，物美集团作为民营企业具有申报国债技改项目的资格，其以诚通公司下属企业名义申报，并未使负责审批的主管部门产生错误认识。其次，物美集团申报的物流项目和信息化项目并非虚构。最后，物美集团违规使用3190万元国债技改贴息资金不属于诈骗行为。综上，最高院作出（2018）最高法刑再3号判决书，撤销原一、二审判决书，改判张文中无罪。03问题提出1.民营企业家用与事实不符的材料申报国家补贴，是否构成“骗取补贴型”诈骗罪？2.民营企业家在拿到国家发放的各类补贴以后，没有“专款专用”是否构成“骗取补贴型”诈骗罪？3.“骗取补贴型”诈骗罪的出罪路径在哪里？04案件评析诈骗罪是一种传统且多发的犯罪，并且随着社会经济的发展、科学技术的进步，诈骗的形式总能“与时俱进”。面对诈

# 从张文中案看“骗取补贴型”诈骗罪的出罪路径3

骗形式的多样与翻新，如何在有效应对诈骗行为的同时保持谦抑性？是刑法面临的巨大挑战。根据《刑法》第266条，诈骗罪的犯罪构成要符合：行为人以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，被害人因此陷入错误认识，在错误认识之下处分财产，一方获利益、一方受损。那么在“骗取补贴型”诈骗中，民营企业家的用与事实不相符合的材料申报国家补贴，是不是诈骗罪中的“虚构事实、隐瞒真相”？能不能以此为由认定发放补贴的工作人员陷入了错误认识？在取得国家补贴以后未能“专款专用”，是不是意味着民营企业家主观上以非法占有为目的？（一）“虚构事实、隐瞒真相”须全面认定诈骗罪中的诈骗就是指虚构事实、隐瞒真相。虚构事实、隐瞒真相是诈骗的起点。虚构事实是指凭空捏造或者编造不存在的虚假事实，隐瞒真相是指掩盖本来存在的客观事实。张文中案一审、二审判决认定张文中“虚构事实、隐瞒真相”主要包括：1.在认定物美集团不属于国债技改项目申报范围的情况下，与诚通公司（国有企业）协商，以该公司下属企业的名义，将物美集团冒充为国有企业的下属企业，提交材料，骗取国债技改贴息资金。2、张文中指使物美集团张伟春等人以虚假资料编制了物美集团技改项目《可行性研究报告》，其中物流项目《可行性研究报告》所附的土地规划意见书及附图不规范且不具有法定效力。3、两个项目获得审批以后，对于物流项目，物美集团既未实施，也未向银行申请贷款；对于信息化项目，物美集团未实际实施，而是以信息化项目为名，通过与其关联公司康友联公司签订虚假设备采购合同和开具虚假发票为手段，获得1.3亿元贷款，用于公司日常经营。首先，相关政策性文件并未禁止民营企业参与申报国债技改贴息项目，且身为民营企业的物美集团于2002年申报国债技改项目，符合国家当时的国债技改贴息政策。张文中对政策理解错误，一、二审判决对政策理解亦错误。原判认定物美集团作为民营企业不属于国债技改贴息资金支持范围，所依据的是原国家经贸委、原国家发展计划委、财政部、中国人民银行于1999年制定的《国家重点技术改造项目管理办法》《国家重点技术改造项目国债专项资金管理办法》等政策性文件，但上述文件均未明确禁止民营企业申报国家重点技改项目以获得国债技改贴息资金支持。原国家经贸委投资与规划司于2002年2月27日下发的《关于组织申报2002年国债技术改造项目的通知》附件《2002年国债技术改造分行业投资重点》，国务院办公厅于2

# 从张文中案看“骗取补贴型”诈骗罪的出罪路径4

002年9月27日转发的原国务院体改办、原国家经贸委《关于促进连锁经营发展的若干意见》，以及原国家经贸委于2002年10月16日印发执行的《“十五”商品流通行业结构调整规划纲要》等，对此均有明确规定。2002年物美集团申报国债技改项目时，国家对民营企业的政策已发生变化，国债技改贴息政策已有所调整，物美集团所申报的物流项目和信息化项目属于国债技改贴息资金重点支持的项目范围。物美集团作为国内大型流通企业，积极申报以获取国债技改贴息资金对其物流和信息化建设的支持，符合当时国家经济发展形势和产业政策的要求。张文中自认为物美集团没有申报资格，进而将物美集团冒充为国有企业的下属企业，是一个“乌龙事件”，不能被认定为刑法意义上的“虚构事实、隐瞒争相”，一、二审法院在错误理解相关政策的情况下，认定张文中构成诈骗，不仅属于适用法律错误，更滑天下之大稽。其次，虽然物流项目《可行性研究报告》所附的土地规划意见书及附图不规范且不具有法定效力，但是不能仅据此认定张文中“虚构事实、隐瞒真相”。在案证据表明：物美集团在联系编制物流项目《可行性研究报告》过程中，副总裁张某1等人到物流项目所在地北京市通州区物流产业园区考察并要求出具相关土地证明，通州区规划局出具了盖有该局规划管理专用章的规划意见书，同意物美集团在通州区物流产业园区规划建设商业项目，物美集团在规划意见书后附加了拟建项目地理位置图、平面布置图，而非规范的土地地形图。上述规划意见书和附图虽不规范、不具有法定效力，但不能据此否定整个项目的可行性和真实性。刑事诈骗和民事欺诈的核心区别是：是否对关键事实进行了不实表述。何谓关键事实？当然是足以影响双方交易意愿的事实。如果只是对一些无关紧要的细节产生了与事实不符的表述（或夸大或隐瞒），不构成了刑法意义上的“虚构事实、隐瞒真相”。对此，有相关规定和既有判例予以佐证：《河南省人民检察院关于规范办理套取国家专项资金案件的指导意见》（豫检文［2014］73号 2014年）第三条：套取国家专项资金使用人的申报项目符合国家专项资金政策的基本条件，但在申报过程中夸大实际情况，伪造或提供了个别非关键性虚假申报材料，套取的国家专项资金部分被用于企业弥补损失，或者用于转产、更新设备、生产经营的，对使用人一般不宜按诈骗罪定罪处罚。（2017）豫0821刑初138号刑事判决书：...被告人陈立影、王希京虽然伪造了部分

# 从张文中案看“骗取补贴型”诈骗罪的出罪路径5

申报资料，但有半数设备存在，而且申报项目符合国家淘汰落后产能的基本政策，2008年有生产，2009年有纳税...二被告人参与伪造的是河南省人民检察院规定中的“非关键性虚假申报材料”还是“关键性虚假申报材料”？对于上述问题则无证据证实，这些拆除设备的有无、去向与本案定罪量刑有直接关系，并非可有可无。公诉机关提交的证据，只证明金地铜材申报前三年处于停产状态，伪造相关资料和设备照片，套取国家奖励资金的事实。故因证据不足，公诉机关指控二被告人犯罪的事实不能得到有效证明，按照疑罪从无的刑法原则，也不应认定二被告人有罪，因此对公诉机关的指控不予支持，对陈立影、王希京及其辩护人的无罪辩护意见予以采纳.判决被告人陈立影、王希京无罪。（2018）豫08刑终346号刑事判决书：...由此可以看出根据当时的情况，金地铜材应用有限公司在申报时设备是否已拆除，并非申报落后产能奖励资金的关键问题，问题是金地铜材应用有限公司落后产能是否还真实存在，其申报前的产能和设备、申报后虚报的产能和设备及所虚报的设备是否属于关键性设备等...但这些事实缺乏客观有效的证据予以证实。因此，抗诉机关的抗诉理由和出庭检察员的出庭意见不能成立，本院不予采纳。二被告人的辩解和辩护人的辩护意见成立，本院予以采纳。裁定驳回上诉，维持原判。最后，物流项目、信息化项目真实存在，原一、二审判决认定物美集团申报虚假项目证据不足。🔹 关于物流项目：（1）物流项目本身并非虚构。2002年4月18日，物美集团在申报之后，与北京市通州区政府签署的《合作协议书》证实，物美集团积极参与通州区物流产业园区的建设，通州区政府将提供政策和资源支持，协助物美集团在通州建立大型现代化的物流中心；2002年9月，清华大学环境影响评价室出具的《北京市环保局建设项目环境影响评价报告表》证实，该室受物美集团委托，对其在通州区物流产业园区的物流项目进行了环境评估。可见，物美集团申报的物流项目并非虚构。（2）物流项目未能获得贷款和未按计划实施有其客观原因，且已异地实施。相关证言证实：物美集团在北京市通州区的物流项目起初因“非典”推迟，后来在土地出让方式方面，通州区物流产业园区要求购买，而物美集团原计划是租赁土地，因投资成本太高，双方未能达成一致。后物美集团在北京市百子湾等地建了物流中心。证人于某1在侦查阶段还证实，因无法提供用地及开工手续，在北京市通州区的物流项目

# 从张文中案看“骗取补贴型”诈骗罪的出罪路径6

不能取得银行贷款，后按要求办理异地实施项目的变更手续，但因故最终未能落实。可见，物美集团所申报的物流项目没能按计划在原址实施，未能申请到贷款，系因“非典”疫情及通州区物流产业园区土地由租改卖等客观原因造成。🔹 关于信息化项目：（1）经查，物美集团日常经营中在信息化建设方面已有大量的资金投入。原判因物美集团将以信息化项目名义申请获得的贷款用于公司日常经营，即得出信息化项目完全没有实施的结论，依据不足。（2）物美集团虽然采用签订虚假合同等手段申请信息化项目贷款，但并不能据此认定信息化项目是虚假的。国家发放国债技改贴息的目的在于支持企业的技术改造项目，而物美集团申报的项目经相关部门审核属于政策支持范围。根据申报流程，物美集团申请银行贷款时，其国债技改贴息项目的申报已经获得审批通过。物美集团在此后采用签订虚假合同等手段申请信息化项目贷款，虽然违规，但并非是为骗取贴息资金而实施的诈骗行为，也不能据此得出信息化项目是虚构的结论。二、被害人陷入“错误认识”须客观判断构成诈骗罪，最起码要求被害人陷入“错误认识”。张文中案，负责发放国债技改项目补贴的原国家经贸委并没有陷入“错误认识”。首先，物美集团以企业真实名称申报，并未隐瞒。即便物美集团“冒充”国有企业的下属公司递交了申报材料，但是通过查阅财政部《关于同意中国诚通控股公司财务关系单列的通知》及附件《中国诚通控股公司所属成员单位名单》，物美集团确实不是诚通公司在财政部立户的所属成员单位，但物美集团以诚通公司下属企业名义申报国债技改贴息项目，获得了诚通公司同意，且物美集团在申报材料企业基本情况表中填报的是“北京物美综合超市有限公司”（后经原国家经贸委投资与规划司审批同意，项目承担单位调整为物美集团），其以企业真实名称申报，并未隐瞒。其次，相关证人证言和书证材料能够证明原国家经贸委对物美集团的企业性质是清楚的。证人黄某1的证言及原国内贸易部《关于确定全国第一批连锁经营定点联系企业的函》证实，物美集团是原国内贸易部及原国家经贸委贸易市场局的定点联系企业；证人李某2证实，在物美集团申报过程中，其曾听过张文中、张伟春等人的汇报，并考察了物美的超市和物流基地，参与了审批，经审查认为符合国债项目安排原则。可见，作为审批部门的原国家经贸委对物美集团的企业性质是清楚的。张文中、张伟春将物美集团以诚通公司下属企业名义申报国债技改项目，并未使原国家经贸委

# 从张文中案看“骗取补贴型”诈骗罪的出罪路径7

负责审批工作的相关人员对其企业性质产生错误认识。三、主观上是否“以非法占有为目的”须综合考量诈骗罪千变万化，种类繁多，数量惊人，但是相比较于其它犯罪，诈骗罪的认定更困难。每年评选的全国十大无罪案例中都有诈骗类犯罪的出现，尤其是2019年的全国十大无罪案例中，诈骗类犯罪独霸五席，占据了半壁江山。究其原因就在于认定行为人主观上“以非法占有为目的”，十分困难。马克思有云：“对于法律来说，除了我的行为以外，我是根本不存在的，我根本不是法律的对象”。张文中在主观上是否具有“以非法占有为目的”，须结合其客观行为综合考量。除了前述的各种非“虚构事实、隐瞒真相”行为和发放国债技改补贴的审批人员没有陷入错误认识，物美集团对该笔国债技改补贴的会计处理，能够处分证明张文中主观上没有“以非法占有为目的”。物美集团在获得3190万元国债技改贴息资金后，将该款用于偿还公司其他贷款，但在财务账目上一直将其列为“应付人民政府款项”，并未采用欺骗手段予以隐瞒、侵吞，且物美集团具有随时归还该笔资金的能力。因此，物美集团的行为虽然违反了《国家重点技术改造项目国债专项资金管理办法》中关于国债专项资金应专款专用的规定，属于违规行为，但不应认定为非法占有贴息资金的诈骗行为，张文中在主观上也不应被认定为“以非法占有为目的”。05出罪路径民营企业家在申报国家补贴过程中，一旦涉嫌诈骗罪该如何自我辩护？张文中式的冤假错案如何才能避免？“骗取补贴型”诈骗罪的出罪路径在哪里？通过分析张文案以及其它类案，笔者认为应该注意以下三个方面：第一，对获取补贴过程的合法性进行实质性判断。民营企业家符合基本的申报条件，只是申报过程中对实际经营状况做了夸大，伪造了部分非关键数据，并不构成刑法意义上的“虚构事实、隐瞒真相”。如果申报行为违反了相关补贴政策，检察机关可以检察建议等方式，积极建议和督促有关主管部门，促使企业和人员退交其所不当获得的国家专项资金，保护国家的经济利益。第二，通过准确认定补贴款性质，阻却诈骗罪构成。我国的国家补贴项目繁杂，补贴款的性质也各有不同。有的补贴款在申请到位以后完全归申请人所有；有的补贴款即便发放给企业，仍处于国家监管之中，企业对该项补贴只有使用权而没有所有权，即便申请人违规使用该笔补贴，也不构成诈骗罪。第三，通过研判补贴款使用过程，证明行为人不具有“以非法占有为目的”。如何使用到手的补贴款，最能反映申请人的

# 从张文中案看“骗取补贴型”诈骗罪的出罪路径8

主观意志。申请人将到手的国家补贴全部或大部分用于个人享受，没有或少量投入企业生产经营，则证明其具有“以非法占有为目的”，即使其在申请国家补贴过程中提交的材料全部真实，其仍然构成诈骗罪。如果申请人将到手的国家补贴投入企业生产经营，即便没有“专款专用”（用来偿还之前贷款），也能够证明申请人主观上并没有“以非法占有为目的”，并不构成诈骗罪。张文中案启动再审并改判无罪，充分体现了党中央依法平等保护包括非公有制经济在内的各种所有制经济产权，坚决消除影响民营企业生存发展的政策、法律和体制性障碍以及传统观念的束缚，毫不动摇地鼓励、支持、引导民营经济发展，努力打造法治化营商环境的坚强决心。相信党的坚强领导下，我国民营经济能够取得更好更快的发展！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创首发投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

