# 从庭前准备到清晰表达：新手律师诉讼进阶tips1

来源：道方图说作者：蔡文婧 广东方图律师事务所实习律师成为实习律师刚好一年，在成为一名优秀的诉讼律师的征途上，即将再向前迈进关键一步。这一年的打怪升级历程中，庭审方面的实战“姗姗来迟”，上半年各个案件推进缓慢，到了七八九月份，像冲kpi一样全部都排期开庭，在密集的庭审准备——庭审——代理词的循环中，自己对于庭审也有了更多的心得。01庭前准备我们的案件大多都要进行财产保全，因此从立案到开庭往往有很长的周期，在这一段时间里面我们对于这个案件更多的是流程性的跟进，到了开庭前很多细节会被遗忘。因此，庭前看材料的重要性不言而喻。在绝大多数的案件中，我们都会制作侵权行为一览表。对于公证书比较多的案件，我习惯于第一个版本的一览表按照证据即公证书的顺序去做，在完成一览表的同时，也是对侵权证据进行一次全面的梳理。在梳理过一次证据之后，我们对于案件有了全局性的把握，此时可以预判争议焦点及法官会关心的问题，按照争议焦点再次对侵权事实进行梳理，制作庭审提纲（事实部分）。以常规的商标侵权案件为例：一、被告是否构成商标侵权原告权利商标是哪些？被控侵权标识是哪些？（结合诉讼请求，包括是否为注册商标，是否不规范使用，是否主张认驰等等）每个标识具体使用在什么地方？二、被告是否构成不正当竞争哪种不正当竞争行为，具体体现？三、若构成侵权，各被告的责任承担生产商的生产行为体现在什么地方？各被告之间的关系、个人被告是否应当承担连带责任、赔偿金额及依据在上述内容梳理完之后，我们对于案件的细节会更加清晰，并且这种对案件的把握是有针对性的，而不是概括性的，此时我们可以回顾立案时提交的材料：诉讼请求是否有需要补充或明确的，是否有补充证据提交。我曾经有一个困惑：材料太多，看了一遍之后好像什么都没记住。向主办律师请教，答曰：带着问题去看材料。在经验和敏感性不足的时候，一个人一次性能关注到的信息是有限的，在看材料时难免会有疏忽和遗漏。在一个案件中，购买单据下方小字写了个人被告的银行账号，但是第一次看材料时，我只关注到了单据上的商品名称包含了侵权标识，没有留意到下方的信息。当我们第二次带着问题“个人被告的侵权行为体现在哪些地方”去看材料时，就能够更多地留意到这些细节。当我们对材料足够熟悉的时候，多次看材料并不会太多浪费我们的时间，因为并不是每一次都要每一页细细斟酌，我们对于这部分事实大概会出现在哪本公证书什么位置会有一个粗

# 从庭前准备到清晰表达：新手律师诉讼进阶tips2

略的判断和印象，只需要有针对性地翻阅材料即可。当案件材料非常非常多的时候，也不能要求自己面面俱到，而是抓大放小、团队合作。每一次开庭就像期末考试，复习了一遍又一遍，也总是感觉还不够，还没看完，还有遗漏。在多人合作的案件中，我们可以进行团队分工，譬如我专注于侵权构成部分，小伙伴专注于责任承担部分，这样也有利于提高效率和质量，达到1+1>2的效果。另外还要注意的一点是，侵权行为一览表可以按照不同的逻辑有多个版本，在一次庭审中，我先制作了第一份按照公证书顺序制作的一览表，而后发现侵权标识出现的频率非常高，并且在多份公证书中重复出现，这样一份一览表过于冗杂。于是在第一版制作完成后，我又按照标识的使用方式对表格进行了调整，并提交了第二版给法官。第一版vs第二版侵权行为一览表没想到的是，这位法官对于事实审理得非常仔细，在举证的时候就要求我们举一本公证书，就要说出这本公证书里面商标侵权体现在哪些页数、不正当竞争体现在哪些页数，并且要求书记员一一记录，他庭后要翻看。还好我们当即打开电脑里的第一份一览表，不至于出现代理人在代理席上狂翻证据满头大汗的场面……02庭审输出一场好的庭审，除了细致缜密的庭前准备工作，更少不了庭审中的表达，并且对于庭审效果来说，庭审表达才是更加至关重要的，否则前期准备了再多，也无法将信息传递给法官。对于新手律师来说，对于庭审表达大多都会有很多顾虑：怕说错话、不知道说什么、不知道怎么说，嘴上说的跟不上脑海里想的，抓住了几个关键词，但是没办法流利地成句地表达出来，一开口就“...呃...呃...”，想到某个点还要斟酌再三“这么说有没有什么问题”，瞻前顾后，最后导致一场庭审下来，庭审表达能力并没有得到多大的锻炼和提升。上个月大何律师在所里举行了一场庭审表达的课题比赛，对于可以事先准备的庭审发言，如起诉状、辩论意见，都要求按照“三分钟三个观点”的方式进行简要的陈述。团队之间也有分工合作，分别准备不同的环节、不同的争议焦点，互为补充。对于新手律师而言，这是一种可以很大程度上减轻上述顾虑的方法，我们的顾虑更多是来自于未知和不确定性，此时我们先从可以准备的发言做起，逐渐找到在庭上发言的感觉，再通过不断的学习和积累，慢慢学会应对庭审中的突发情况，一步一个脚印，不要妄图一口气吃成大胖子，并且这种训练方式让我们从初始就养成简要发言的习惯，避免大段大段照着文书念，一方面庭审效果不好

# 从庭前准备到清晰表达：新手律师诉讼进阶tips3

，法官听不进去，另一方面极大可能被法官打断，加重紧张的情绪。新手律师在庭审中还容易进入一个误区就是被对方带着走，对方可能在某个点上胡搅蛮缠，如果我们顺着对方的思路走，会导致整个庭审的重点跑偏，庭审的时间是有限的，在一个点上浪费了太多时间，后面真正重要的点就不能充分地展开。因此在庭审中应当始终记住我们需要说服的对象是法官，如果法官对于这个点已经表现出有利于我方的观点或态度，那么就不需要和对方再过多纠缠。03细节小tips还有一些曾经踩过坑的细节问题：1.庭审前核查一下被告的工商信息，避免出现当庭发现被告已经注销了的情况。2.如果交过多次证据，或者变更过诉讼请求，尤其涉及金额的变更，庭前和书记员确认一下是否都收到并且都送达了被告。3.如果庭前提交补充证据，一定要提前和法官、书记员沟通，并且尽量提前交到法院。知产案件的周期都比较长，在我们的成长之路上深入参与庭审的机会是有限的，因此更应该把握每一次的机会，不断地总结、反思、提升，找到适合自己的庭审方法和风格。优秀诉讼律师之路任重而道远，只有踏踏实实地走好每一步，练好基本功，稳扎稳打，才能在这条路上走得更稳、更远。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

