# 从宁德时代竞业限制案，谈竞业限制违约金的裁判规则和影响因素1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：龚恩来 清华大学法学硕士，现任银泰商业集团法务部副总经理。2022年初，宁德时代新能源科技股份有限公司(简称“宁德时代”)起诉9位员工违反与其签订的《保密和竞业限制协议》要求员工支付违反竞业限制违约金100万元引发媒体广泛关注。据悉，这些被起诉的前员工在宁德时代的职位包含：助理工程师、市场专员、工程师、主任工程师等，在职月工资为8000元-30000元不等，离职后收到的每月竞业补偿金也从2603.4元-6843元不等。然而，最终法院统一判决每位离职劳动者向用人单位赔偿竞业限制违约金100万元。判决被报道后，近年来饱受争议的竞业限制违约金赔偿金额和标准引发社会巨大关注。对于月薪8千工资的员工赔偿100万违约金是否过高？竞业限制违约金的赔偿标准和金额如何确定？影响违约金金额的因素应该包含哪些？下面我们将结合具体案例进行分析和总结。01关于竞业限制违约金的法律规定根据《中华人民共和国劳动合同法》（简称《劳动合同法》）第二十五条规定，我国的劳动法领域仅有关于服务期和竞业限制两种情形可以约定劳动者向用人单位支付违约金，除此之外任何情况不得约定劳动者向用人单位支付违约金。《劳动合同法》第二十三约定“用人单位与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项。对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。”从第二十三条规定最后一句可以看到，法律规定“劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金”，这也是我国目前劳动法及相关司法解释关于竞业限制违约金标准的唯一规定。02竞业限制违约金赔偿标准的司法裁判规则上文已论述，除《劳动合同法》第二十三条之外，我国法律和相关司法解释尚无关于劳动者违反竞业限制应支付违约金金额的相关明确规定。因此各地法院和仲裁机构的裁判规则和结果也并不统一，归纳大概存在如下两大类：1、严格按照双方签订的《竞业限制协议》约定的违约金数额进行裁判翻阅相关案例发现，目前确实存在大量法院和仲裁机构按照用人单位与劳动者签订《竞业限制协议》约定的违约金数额进行裁判。如宁德时代案中的(2020)闽09民终1017号-10

# 从宁德时代竞业限制案，谈竞业限制违约金的裁判规则和影响因素2

20号案和(2021)闽09民终1351-号(2021)闽09民终1353号案中一审、二审法院均认定涉案劳动者违反双方签订的《保密和竞业限制协议》约定，并按照该约定的违约金标准判决向用人单位支付竞业限制违约金一百万元。而不管违反约定的劳动者岗位是助理工程师、市场专员、工程师、主任工程师等，也不考虑劳动者在职月工资约为8000元-30000元不等和离职后收到的每月竞业补偿金也从2603.4元-6843元不同等任何其他因素。上海市第一中级人民法院在 (2020)沪01民终13539号案中同样认为“孙鑫主张腾讯公司以单方通知形式将竞业期、补偿金支付周期修改为十二个月，违约金仍旧按照二十四个月计算，有失公平，违约金应予以调整。但竞业限制期间给予的补偿金，系对限制劳动者择业权而进行的补偿，用以消弭再就业被限制的不便利性及填平工资性收入可能存在的损失，而竞业限制违约金系劳动者违反约定从事竞业行为本身就应承担的责任，旨在通过责任约定将用人单位因劳动者的违约行为可能遭受的经济损失或在同行业竞争力可能的下滑等消极影响进行固定，二者对价不同，并不存在直接联系。”进而判决劳动者虽然在公司仅工作十二个月但要支付二十四个月所得薪资的竞业限制违约金。由此可见，按照双方签订的《竞业禁止协议》约定违约数额作为竞业限制违约金判赔金额被很多法院在案件中大量采用。江苏省和浙江省的法院在(2016)苏05民终2725号案和（2015）甬东民初字第476号案中也采取了同样的裁判规则确定劳动者应支付的竞业限制违约金数额。2、司法裁判机构根据各项因素综合酌定竞业限制违约金数额的裁判规则司法实践中除了按照双方签订的《竞业禁止协议》约定的违约金数额作为判决依据之外，还有大量法院和仲裁机构会综合考虑案件本身的各项因素来酌定违约金数额，而非机械的严格按照双方约定确定判赔偿金额。笔者认为这种裁判思路更符合立法本意和司法社会价值取向。如北京市海淀区人民法院在(2016)京0108民初20535号案中认定“就该违约金数额的确定，本院认为，结合竞业限制协议中约定的益高安捷公司向刘恋支付竞业限制金额、刘恋在益高安捷公司任职期间的工资标准、刘恋在益高安捷公司工作期间，综合认定，刘恋向益高安捷公司支付违反竞业限制违约金69600元。”后北京市第一中级法院二审中（（2016）京01民终6979号）维持了一审法院裁判结果将双方约定的15

# 从宁德时代竞业限制案，谈竞业限制违约金的裁判规则和影响因素3

0万竞业限制违约金数额调减为69600元。深圳市南山区人民法院在(2020)粤0305民初29185号案（二审案号：(2021)粤03民终8384号）中同样认为“关于违约金及经济损失的数额。虽然《竞业限制协议》约定，胡丽麒违反竞业限制义务需承担的违约金为500万元，需要赔偿的经济损失在损失无法计算的情况下按照胡丽麒在杉川公司离职时上年度工资总额的10倍计算，但该院认为，由于杉川公司无法举证证明胡丽麒违反竞业限制义务的行为给其造成了实际经济损失，如客户流失、市场份额减少等，故其诉请胡丽麒赔偿经济损失，事实依据不足，该院不予支持；而《竞业限制协议》约定的违约金因过分高于可能存在的实际损失，故该院对违约金数额予以适当调整。综上，为切实强化知识产权与商业秘密的保护，同时考虑胡丽麒的工作岗位、收入水平，该院酌情确定胡丽麒支付杉川公司竞业限制违约金40万元。”综上，在部分法院严格按照《劳动法》第二十三条规定确定竞业限制违约金数额的同时，也有大量法院在审判实践中，会结合案件事实，全面考虑劳动者的薪酬水平、竞业限制补偿标准、劳动者岗位及掌握商业秘密的程度、劳动者的过错程度、违反竞业限制义务的持续时间等因素确定违约金数额。笔者认为此类裁判规则更具有科学性。03确定竞业限制违约金判赔数额应该考虑的特殊重要因素笔者认为人民法院和仲裁机构在判决和仲裁案件过程中除了考虑劳动者的薪酬水平、竞业限制补偿标准、劳动者岗位及掌握商业秘密的程度、劳动者的过错程度、违反竞业限制义务的持续时间等常见因素之外还应该考虑如下特殊因素：1、劳动者赔偿能力劳动法之所以不属于民法的范畴之内，一个根本原因就在于劳动法系调整劳动者和用人单位之间这种并非平等民事主体之间的权利和义务法律关系。劳动法的主要作用之一就是保证劳动者基本的生存和发展权利，这也是维护社会稳定和体现司法社会价值的需要。如宁德时代竞业限制案中，对于月薪8000元的助理工程师和市场专员来说，100万的天价违约金可能是他（她）十年的工资薪酬所得。此类判决做出后，必将让劳动者失去工作的同时承担更加沉重的经济负担，最终不仅导致劳动者根本无法执行判决结果而使判决沦为一纸空文，也对劳动者和其家庭的基本生活产生极大影响，从而影响社会的稳定，这样的结果是不符合劳动法的基本立法原则的。2、用人单位针对可能被泄露的商业秘密和与知识产权相关的保密事项而采取的保护措施是否存在

# 从宁德时代竞业限制案，谈竞业限制违约金的裁判规则和影响因素4

过错还是以宁德时代竞业限制案为例，对于月薪仅8000元的市场专员难道也能“在宁德时代新能源公司任职期间所掌握的产品研发等各类信息，代表着宁德时代新能源公司的核心竞争力，是企业生存发展创新的命脉”吗？法院的判决是否考虑到用人单位是否对所谓的企业“创新命脉”采取了基本的保护措施？相关的保密规定是否做到位？是否存在过错？对于一家高科技企业来说，让普通的基层员工都能掌握或者了解或带走的“信息”是否属于“核心竞争力”？是否属于“创新的命脉”范畴？是否需要劳动者付出全部工作期限的10倍薪资所得来支付违约金？笔者认为从全部的案件判决来看，法院和仲裁机构并未考虑该因素，而是机械的判决全部离职员工按照协议约定赔偿100万，这种支持企业“以罚代管”的判决文书确实值得我们思考和警惕。3、确定竞业限制违约金数额时应该考虑多名员工入职相同竞对单位的特殊情况，而适当调减违约金数额还是以宁德时代竞业限制案为例，多名离职劳动者都去了蜂巢能源科技股份有限公司下属的两家公司（保定亿新和无锡天宏）。对于新的用人单位而言，多名相同岗位的员工掌握的原单位基本情况是大概相同的，因此即使给原用人单位造成所谓的“经济损失”其实也是重合的而非累计叠加的。这种情况下如果也不考虑用人单位可能遭受实际损失的特殊情况，而机械的按照双方约定确定违约金数额，对离职劳动者是存在显失公平的。综上，笔者认为司法机关在确定竞业限制违约金数额时，应该充分和综合考虑影响违约金数额的常见因素和特殊因素，从而根据实际情况确定违约金数额。而绝不能以“一约定之”，宁德时代这种“月薪8千离职“赔偿100万”的闹剧不可取。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

