# 从辩护人视角谈非法集资类犯罪之退赃退赔1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：律政之匙作者：王莉莉 刑法学博士，前省院检察官，北京市两高律师事务所高级合伙人，北京师范大学学生职业发展导师，公众号“律政之匙”主笔人。本文设立三个前提，第一，我们从辩护人视角谈这个问题，而不是从公检法视角，犯罪嫌疑人视角，被害人视角。第二，我们谈非法集资类犯罪，所涉及的罪名主要是集资诈骗罪和非法吸收公众存款罪。第三，我们主谈退赃退赔一个环节，其他刑事责任的承担，及主犯共犯等各类问题，将在其他文章中展开讨论。在为非法集资类犯罪提供刑事辩护时，最经常遇到的一个重点问题就是退赃退赔。当事人及其家属，都非常想从刑事辩护律师这边，得到一个特别确切的答案。问法通常是：第一，我到底应不应当退赃退赔？我是否一定需要退赃退赔？第二，我认为我的所得就是正常劳动报酬/劳务所得，我能否不退赃退赔？第三，是不是只要我退赃退赔，我就不用再承担任何刑事责任，或一定减轻刑事责任？第四，我不认为自己应当退赃退赔，但是如果我不退赃退赔，是否会对我个人采取什么强制措施？第五，如果我坚决拒绝退赃退赔，我会被抓捕吗？我的银行账户和资产会被查封、扣押、冻结吗？第六，如果我想退赃退赔，我是不是可以自行向被害人退赃退赔（并签署谅解协议）？第七，如果我想退赃退赔至公检法，我应当在哪个环节退？侦查阶段？检察院审查起诉阶段？还是法院审判阶段？第八，为什么公检法只要求我退赃退赔，为什么其他人不用退？第九，为什么公检法只追究我的刑事责任，但是不提退赃退赔的事情？第十，如果我请你做我的辩护律师，关于退赃退赔，你会怎么建议？上述问题，全部是笔者在作为辩护人时遇到的犯罪嫌疑人及其家属所提出的真实问题。对于这些问题，笔者也希望能够给出一些能够及时反馈的答案，但是这些问题，其实从来就没有过固定的答案。与传统刑事犯罪不同，非法集资类犯罪，尤其是涉互联网金融领域非法集资类犯罪，作为一种新型的犯罪样态，在每一起案件中，几乎都暗含着“执法尺度”、“严格程度”、“刑事司法政策”的问题。而上述“度”和“政策”的问题，又是一个时时变化和动态的问题。在笔者经办的一些案件中，公检法特别关注退赃退赔的问题，着眼点在于挽回老百姓和投资人损失；在有一些案件中，公检法主要着眼于刑事责任，对退赃退赔问题比较淡化。对于如何退赃退赔这个问题，只有综合考虑全部要素，实时观察案件进展，并结合大量的案例和经验积累，才能

# 从辩护人视角谈非法集资类犯罪之退赃退赔2

给出一个相对准确的预判。犯罪嫌疑人在退赃退赔问题中，存在的几个误区是：第一，怀有执念。在某财富端案件中，犯罪嫌疑人A造成百余名被害人经济损失5000余万，其用在职期间的违法所得200余万，与几十名被害人达成和解，并签署了刑事谅解书。A并未聘请专业刑事辩护律师，相当于自我辩护。最终A一审被判处有期徒刑6年半。A感到非常冤，提起了二审，二审维持原判。在这个案件中，A的执念在于：退赃退赔比刑事辩护本身重要，只要退赃退赔，就应当从轻减轻处罚至其心理预期：三年。对于这个情况，笔者的一般建议是：公检法尤其是公检，一般都会公布退赃退赔银行账号，先行与警官、检察官充分的沟通，再按照指示退赃退赔，具体怎么退，何时退，退多少；最后将退赔的银行电子回单及时的交给公检。这是才是退赃退赔的一般标准操作。第二，不敢面对或不想面对。在某普惠端案件中，犯罪嫌疑人B是普通行政员工（非业务员），在警方已经发了数次公告，要求全体人员退赃退赔至指定账户后，B仍旧不为所动，认为大家都没退，他也不用管。直至警方凌晨把他从家里带走，他才赶紧让家属凑钱退赃退赔，但是他仍旧被关押了37天，才被放出来。按照他的话说，钱也退了，罪也遭了。有些事，不是你不想，不敢，就不用面对的，该来的总会来。关键是以一个什么样恰当和妥善的姿态来迎接。相反，一个比较正面的案例是：某涉案员工C在公告发布后，虽然内心也特别的挣扎和纠结，但是在笔者的劝说下，积极主动地和警方联系，如实说明自身情况，表达配合的态度。在警方记录下其基本情况，并数日没有消息后，又再次致电警方问询。警方在内部讨论数天后，明确告知员工C，你不用退了。员工C简直不敢相信。当然，按照向警方的承诺，我们不会披露任何案件信息。在与警方的交涉中，我们建立了7点有效沟通，相当于提前植入了一个立体化的刑事辩护：第一，我提出员工C的在职时间，只有短短几个月，且已经离职2年有余；第二，我提出员工C的职位性质，是行政，而非业务员；第三，我提出员工C的薪酬结构，是拿固定薪酬，没有任何的业务提成；第四，我提出员工C 30多岁，上有老下有小，且生活在北京这种高消费的城市，在职期间的薪酬已经全部的用于家庭基本生活；第五，我提出由于平台暴雷，全国人尽皆知，员工C后来数年求职未果，加之疫情因素，工作实在不好找，又没有自主创业的实力，目前一直仍处于失业状态；第六，我提出，虽然失业无收入，但是还是愿意主动地

# 从辩护人视角谈非法集资类犯罪之退赃退赔3

积极配合警方，挽回投资人损失，挤一挤，也把这笔钱挤出来；第七，我提出，无论什么时候，员工C不失联，警方什么时候联系他，都可以联系到；即便需要我们赴警方当地，我们也立即赶赴，充分的配合警方工作。最后，我提出在这股非法集资类犯罪大潮中，任何人都无法独善其身，或者作为创业者、员工、犯罪嫌疑人，或者作为出借人、投资人、被害人，但是员工C愿意站出来承担他应当承担的责任，不回避问题，直面问题。在建立上述7点有效沟通的同时，我们也准备了员工C的劳动合同、在职期间全部薪酬的银行流水、失业的社保证明等资料，以备警方查证。目前，按照员工C自己的话说，他终于可以踏踏实实的睡安稳觉了。但是员工C的案例可以全面效仿吗？如前所述，每一起非法集资类犯罪都具备各自的特点，没有任何统一的答案和操作，来适用全部的情况。需要针对每一起案件的实际情况，全面的分析，制定出行之有效的辩护策略。作为具有鲜明时代特征的非法集资类犯罪案件，大多数当事人并非不愿意退赃退赔，但是笔者发现，这些当事人一直在追求一种相对的公平感，而这种公平感实际上是可以落实到案件细节中的。笔者认为，只有预先与公检充分沟通，操作正确且妥善的退赃退赔，才能让退赃退赔这一规定动作，发挥出最大的价值。而这一切来自于刑事辩护律师对非法集资类犯罪个案中所暗含的刑事司法政策的精准把握和妥善应对。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

