# 从辛巴炮轰快手事件，分析私域流量与公域流量的关系1

作者：胡至浩 李凤翔 上海星瀚律师事务所 3月8日晚，快手头部主播辛巴在直播时点名多位情感主播，称情感主播炒作带货、忽悠老人，并炮轰快手平台纵容情感主播制造虚假人气与虚假数据。后，辛巴直播间因“不符合社区规范”被快手平台封禁48小时。一时间，对平台与主播的关系、公域流量和私域流量、直播电商的营业环境等问题的讨论甚嚣尘上。我们对此也进行了梳理，并与大家共同探讨从业者该如何应对当下的行业变革局面。01私域流量与公域流量关系的演变历程（一）2019年流量红利的消失与私域流量概念的流行2010年前后，高速的GDP增长、商品经济的丰富、互联网基础设施的发展、物流系统的飞速建设等因素相综合，导致中国电子商务启动了爆炸式的增长。但至2014年起，爆炸式增长的态势难以维系，增速开始一路下滑。至2019年后，中国互联网活跃用户规模的增长率已经降低至4%以下。这意味着流量红利的消失，同时，主播和商家获取流量的成本也随之不断升高。在公域流量红利充足的时候，商家通过平台的扩张就可以获取流量；但当增速放缓，而竞争对手不断涌现之时，争夺流量的成本随之增长。而当销售的增速跟不上流量成本的增速时，商家就面临着亏损的压力。那么，既然从公域中获取流量（新客户）的成本太高，不如用更低的成本去挖掘一下自己的老客户——于是，私域流量的概念开始流行。（二）2020年快手APP第八次改版与周杰伦直播首秀相较于抖音，快手一直更偏向私域领域。但在2020年第三季度，快手APP第八次改版，扩容了公域流量并且加大了公域流量的分发控制。2020年7月26日，周杰伦在快手献上了自己的直播首秀。在约半小时的直播中，同时在线人数最高达到610万，累计在线观看总人次超过6800万，收获了约3.8亿的互动。这都是快手迈向公域流量所做的尝试。（三）《2021抖音私域经营白皮书》、抖音企业号2.0版本发布2021年7月，抖音发布《2021抖音私域经营白皮书》，从“私域沉淀”、“私域留存与活跃度”、“私域转化”三个方面，通过不断地将流量引入私域池，在抖音中形成一个运行闭环：新增-沉淀-活跃-改造-回购-裂变。同时，升级抖音企业号，根据粉丝类别制定差异化的沟通策略，结合客户关系管理系统（CRM）和数据管理平台（DMP）能力，通过订阅、私信、群聊等场景触达用户。再根据私域用户的反馈，指导公域和商域的流量分发与流量采买。这标志着抖音正式切入私

# 从辛巴炮轰快手事件，分析私域流量与公域流量的关系2

域流量。事件（二）（三）共同显示了互联网平台在流量红利见顶的情况下，开始向挖掘较浅一侧的流量倾斜，从而寻求新的增长点的经营趋势。2022年，快手在其电商服务商大会上，还进一步提出了公私域双轮循环的策略。（四）2021年起辛巴炮轰快手2021年10月，快手头部主播辛巴在直播间指责快手将流量导向演戏卖货的，却不给自己，遭到平台封禁。2023年3月8日，辛巴在直播的时候指责快手平台人气造假，纵容情感主播弄虚，用剧本演戏带货坑骗老头老太太，致使他们退货无门。辛巴与快手的“恩怨情仇”反映了头部主播与平台就流量引起的矛盾激化。在辛巴之外，越来越多的主播开始抱怨“粉丝粘性差”“想赚钱只能靠投流”。02流量红利的消失对行业的影响（一）平台加快流量变现步伐，投流成本不断上涨头部主播与平台之间产生矛盾的根本原因是：平台与头部主播的核心需求——经济利益发生了冲突。仅试以快手与辛巴的矛盾为例，快手平台试图通过公域流量的分发进行变现，这使得头部主播获取流量的成本因此提高。但这种现象并不仅仅发生在快手平台，在流量红利接近尾声、逐渐消失的当下，平台需要维持甚至提高收入数据和流量数据，才能在资本市场中维持甚至进一步提升自己的估值、保持自身的平台竞争力。故而，毋庸置疑的是，平台加紧了流量变现的步伐，将用户识别、流量分发等服务进一步细化、升级，逐步开发成新的收入增长点。（二）主播、商家、平台矛盾凸显投流成本的上涨使得主播在内容发布和直播的最初要获得自然流量的门槛随之提高，因此，主播需要向平台购买流量方能维持其曝光度。其根本原因在于：在平台流量红利消失的大背景下，用户的数量、注意力是有限的——流量是有限的；而市场供给普遍是过剩的（多数产品和服务呈现同质化的竞争状态，用户可选择的替代性产品在过去几年内剧烈增加）。因此，近几年来主播和商家都在大力拓展自己的私域流量，例如不少门店都发展了自己的“熟客群”，通过微信等方式开展熟客的维护、推广和营销。大量品牌也开始拓展自己的会员服务，并探索以线上小游戏等方式进行自身私域流量的拓展与维护。但是，私域流量产生的前提是公域流量的沉淀，私域流量的拓展范围和辐射面始终是有限的，主播和商家始终要面对新用户的获取问题，也就是公域流量的获取；而私域流量在积累后部分转化成为的新的公域流量则更多是使平台受益。因此，在流量有限的大前提下，对于特定平台和特定主播来说，私域流量和公域流量之

# 从辛巴炮轰快手事件，分析私域流量与公域流量的关系3

间的关系，既是互相补充与转化的，又是此消彼长的。这其实是一种由平台作为主导者、商家/主播和用户作为参与者来维系的动态平衡。简言之，或许在某一短期时刻内，私域流量与公域流量之间会矛盾频发、甚至出现失衡态势，但最终仍会达到一个新的平衡点。这个平衡点是主播、商家、平台与用户之间各自的经济利益和心理需求均能够满足的平衡点。03面对行业变革，平台、主播和商家该如何应对？（一）平台：不可局限于短期流量变现平台的核心需求是经济利益，因此平台必然希望能够通过各种方式引流，维持并增加自己的竞争优势，从而增加自己的公域流量；同时，平台为了挖掘、盘活原有流量的价值，也必然会支持鼓励商家/主播发展私域流量。但从另一个角度看来，单位时间内的流量是有限的，如若头部主播和商家拥有着大量的私域流量，对于平台而言，就如同把鸡蛋放在一个篮子里一样具有很高的风险。这种风险在近几年也已经频频发生。因此，平台希望的是私域流量和公域流量之间能够达成一种良性的动态平衡，流量能够合理地分配在头部、中腰部和尾部主播身上，才能更好地实现商业化。但如若特定平台的流量发生了失衡，那也很可能会造成平台产品的没落。总体上看，在主播与平台之间，选择局限于短期流量变现的平台必然是不明智的，毕竟平台再大，已有流量的变现都依旧有限，当有限的流量被耗尽后，与之同样被耗尽的极有可能就是平台的生命力。（二）主播和商家：明确个性化竞争优势、兼具公域和私域流量运营目前平台的分发机制下，一部分主播和商家将会在这种动态平衡的过程中更难获得流量，而另一部分主播则可能因此而更容易获得一定的流量，就如快手中辛巴与情感剧情主播一样。由于在流量上与平台的核心需求发生了冲突，这就使得主播和商家开始有意识地挑选平台服务、平台用户，并且与平台开展谈判和博弈。而就主播或商家而言，如果自身有合适的定位或相对清晰、明确的“标签”，并在这一基础上建立难以替代的个人特征/专业属性/行业定位，也即个性化竞争优势，主播可以因此提升自身账号沉淀的私域流量的价值，甚至或许可以因此而达到“破圈”的效果，从而吸引到更多的公域流量，而不仅仅是依靠平台的加持。从法律的角度来看，随着主播和商家对私域流量的重视，也逐渐催生了私域运营服务等新业态的发展。相应的，围绕着该服务纠纷所产生的如服务资质、服务标准、个人信息、商业秘密等法律问题也随之而来，提醒主播和商家在聘请服务方时注意审核。另一方面，

# 从辛巴炮轰快手事件，分析私域流量与公域流量的关系4

主播和商家之间也存在一定的冲突。在2021年北京首例涉私域流量带货案[1]中，商家与司法实践认为，主播的私域流量对于商家而言，因其不易转化为商家的私域流量，从而其价值与效果不及公域流量。随着商家私域流量运营的发展，主播带货佣金成本的不断上升，主播和商家之间的合作关系也逐渐从开始的双向奔赴、紧密合作变得相对较为疏远，同时也更需要依据有效、清晰的约定来厘清双方之间的权责义务。在约定不明时，双方矛盾更易显现也更难化解。但无论各方之间的矛盾如何，任何一家平台、主播或商家都希望能够获得更多的用户并更好地挖掘用户的价值。因此，无论是平台、主播、还是商家，三者之间又难以真正分割——公域流量和私域流量双管齐下是一条必然而又不得不选择的路径。但对于用户而言，用户真正在意的是产品的价格、产品的质量、内容的质量、服务的质量以及对平台、主播和商家的信任。如若不能提升产品/服务和内容的质量，用户同样也会“用脚投票”，届时失去的可能就不只是一场直播的利润大小，而是用户的信任。注释：[1] (2021)京0105民初15727号无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

