# 从非法吸收公众存款罪视角看“跨法犯”的刑事辩护1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：律政之匙作者：王莉莉 刑法学博士，前省院检察官，北京市两高律师事务所高级合伙人，北京师范大学学生职业发展导师，公众号“律政之匙”主笔人。2021年3月1日，《刑法修正案（十一）》对数个罪名进行了修订，其中包括第176条非法吸收公众存款罪。该罪名的修订备受社会关注，修订幅度也在此次修法中较大。然而实践中，会出现这样一种情况，某个具体非法吸收公众存款行为，可能会出现在2021年3月1日之前发生一部分，并持续到2021年3月1日之后再发生一部分，这种情况称之为：“跨法犯”。所谓“跨法犯”，是指犯罪过程覆盖新旧刑法交替期间的犯罪形态。针对这种由于法律修订所产生的特殊情况，有两个法律问题值得探讨：第一是在非法吸收公众存款罪，罪名本身没有变化的前提下，如何进行法律适用的问题，是整体适用2021年3月1日之前的旧法，还是整体适用2021年3月1日之后的新法，或者针对连续犯的数个行为进行切割，部分行为适用2021年3月1日之前的旧法，部分行为适用2021年3月1日之后的新法。笔者认为：对于行为人连续实施某一具体犯罪行为至2021年3月1日之后的，应当适用《刑法修正案（十一）》进行评价。《刑法修正案（十一）》（草案）征求意见是在2020年7月3日至2020年8月16日，《刑法修正案（十一）》（草案二次审议稿）征求意见是在2020年10月21日至2020年11月19日，十三届全国人大常委会第二十四次会议于2020年12月26日表决通过。在上述期间，非法吸收公众存款罪的犯罪嫌疑人已经能够充分的从公开的媒体的渠道知晓《刑法修正案（十一）》对非法吸收公众存款罪的修订趋势、方向和具体条文。如果在已经或应当知晓的情况下，即能够充分预测行为结果的前提下，仍旧坚持在《刑法修正案（十一）》实施后继续实施非法吸收公众的行为，则应当适用新法，这是行为人自己的选择，应当接受自己选择所带来的当然结果。第二是由法律适用所引发的量刑的问题。非法吸收公众存款罪在2021年3月1日《刑法修正案（十一）》正式实施之后法定刑变化显著，如仍适用旧法，法定最高刑为10年有期徒刑封顶；但如适用新法，法定最高刑可为无期徒刑。非法吸收公众存款的犯罪行为，从刑法犯罪形态角度，通常构成“连续犯”。“连续犯”是指行为人基于数个同一或概括的犯罪故意，连续多次实施数个性质相同的犯罪行为，触犯

# 从非法吸收公众存款罪视角看“跨法犯”的刑事辩护2

同一罪名的犯罪形态。《最高人民检察院关于对跨越修订刑法施行日期的继续犯罪、连续犯罪以及其他同种数罪应如何具体适用刑法问题的批复》 （高检发释字〔1998〕6号，自1998 年12月2日起施行）四川省人民检察院：你院川检发研（1998）10号《关于对连续犯罪、继续犯罪如何具体适用刑法第十二条的有关问题的请示》收悉，经研究，批复如下:对于开始于1997年9月30日以前，继续或者连续到1997年10月1日以后的行为，以及在1997年10月1日前后分别实施的同种类数罪，如果原刑法和修订刑法都认为是犯罪并且应当追诉，按照下列原则决定如何适用法律：一、对于开始于1997年9月30日以前，继续到1997年10月1日以后终了的继续犯罪，应当适用修订刑法一并进行追诉。二、对于开始于1997年9月30日以前，连续到1997年10月1日以后的连续犯罪，或者在1997年10月1日前后分别实施同种类数罪，其中罪名、构成要件、情节以及法定刑均没有变化的，应当适用修订刑法，一并进行追诉；罪名、构成要件、情节以及法定刑已经变化的，也应当适用修订刑法，一并进行追诉，但是修订刑法比原刑法所规定的构成要件和情节较为严格，或者法定刑较重的，在提起公诉时应当提出酌情从轻处理意见。笔者认为：对于行为人连续实施非法吸收公众存款行为至2021年3月1日之后的，在量刑时，由于刑法修正案（十一）比修订前刑法所规定的构成要件、犯罪情节更为严格，法定刑规定更重的，在最终量刑时，应当（注意：不是可以）将上述情况作为酌定从轻处罚的依据。在上述学理和法规层面探讨的基础上，作为一名专业的刑事律师，除该罪名所涉及的常规辩护要点外，如何看待和处理《刑法修正案（十一）》背景下，非法吸收公众存款罪的“跨法犯”辩护，是一个非常值得讨论的问题。笔者认为：从总体原则上，应当着重考量“比例”因素，即在2021年3月1日前后，行为、金额、对象等关键要素所占整体的比例；在此基础上，适用“比例辩护”。“比例”能够一定程度显示犯罪嫌疑人的主观方面，如在2020年12月26日《刑法修正案（十一）》草案公布时，犯罪嫌疑人已经摄于刑法严厉打击的立法动态和趋势而打算收手，则2021年3月1日之后的行为即便连续存在，在比例上也应当占少数或极少数。这种少数或极少数的状态，可以解释为犯罪行为已经不再继续谋求发展，而是处在收尾和清算的状态。同时要考虑到，非法吸收公众存

# 从非法吸收公众存款罪视角看“跨法犯”的刑事辩护3

款罪一般是以有组织共同犯罪的形态出现，组织的计划、启动、运营、结束均需要一定的时间和空间，越庞大的组织越不可能在某一个时间段，或较短时间内戛然而止，因此在现实中，非法吸收公众存款罪中“跨法犯”的出现是一种客观且必然存在。具体而言：第一，从犯罪行为的行为次数角度，以2021年3月1日为界，此前，此后行为次数占整体行为次数的比例。如此前的行为占少数，此后的行为占多数，则考虑酌定从轻处罚的依据不足；如此前的行为占多数，此后的行为占少数，则考虑酌定从轻处罚的依据则较为充分。第二，从犯罪金额的角度，以2021年3月1日为界，此前，此后非法吸收公众存款的金额占总金额的比例。如此前的金额占少数，此后的金额占多数，则考虑酌定从轻处罚的依据不足；如此前的金额占多数，此后的金额占少数，则考虑酌定从轻处罚的依据则较为充分。第三，从犯罪对象的角度，以2021年3月1日为界，此前，此后非法吸收公众存款所涉及和针对的对象占总受害人人数的比例。如此前的受害人人数占少数，此后的受害人人数占多数，则考虑酌定从轻处罚的依据不足；如此前的受害人人数占多数，此后的受害人人数占少数，则考虑酌定从轻处罚的依据则较为充分。结 语“跨法犯”，是在经济社会发展的新阶段出现的新法律样态，如何对其定罪量刑和进行刑事责任追究，是刑事辩护律师应该密切跟进关注和深入思考的，既要考虑“从旧兼从轻”原则，又要充分研究最高检对于具体案件的有关批复，既要把握大前提，又要把握小前提，从而达到罪责刑相适应。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

