# 从金融机构声誉风险审视员工行为管理的边界1

来源：兰台劳动作者：程阳 高级合伙人 劳动团队 北京余燕 合伙人 劳动团队 北京近期，某金融机构员工的爱人在网上晒“薪资”又引发了网络上的热议，从法律上讲，金融机构无法监管员工家人和亲属，然而，该行为又会给机构造成“困扰”和影响。对金融机构而言，一方面是监管机构对机构声誉监管的加强，另一方面，面临着可能带来声誉影响的不确定外部因素逐渐增多，为此，如何有效管理确实是一个难题，本文仅从员工行为角度进行梳理。01现行监管对金融机构风险的管理要求2021年发布生效的《银行保险机构声誉风险管理办法（试行）》（银保监发〔2021〕4号）明确了声誉风险和声誉事件定义、声誉风险管理原则，要求银行保险机构承担声誉风险管理的主体责任。2021年10月15日，中国证券业协会发布《证券公司声誉风险管理指引》，将证券经营机构行为，及其工作人员违反廉洁自律规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为形成的声誉风险纳入管理范畴，要求证券公司建立并持续完善声誉风险管理制度和机制，在公司治理、业务运营、信息披露等经营管理各领域充分考虑声誉风险，从识别、评估等环节实施声誉风险的全流程管控。证券公司还应建立工作人员声誉约束及评价机制，将声誉风险纳入工作人员考核范围。1.《银行保险机构声誉风险管理办法（试行）》要求银行保险机构建立全流程声誉管理体系具体包括从事前评估、风险监测、分级研判、应对处置、信息报告、考核问责等七个环节，建立全流程声誉风险管理体系，形成声誉风险管理完整闭环。从风险排查、应急演练、联动机制、社会监督、声誉资本积累、内部审计等七方面做好声誉风险日常管理工作。2.2022年9月1日生效的《证券行业执业声誉信息管理办法》定位为自律管理对象执业声誉信息(包括诚信信息)管理的外部约束该办法共六章二十五条，主要内容包括：一是明确执业声誉信息定义。执业声誉信息包括基本信息、诚信信息和其他正负面执业声誉信息；二是明确执业声誉信息主体范围。信息主体包括证券公司、其境内子公司会员以及接受协会自律管理的其他子公司、证券投资咨询机构、证券评级机构等接受协会自律管理的机构及其工作人员，和参加协会组织的水平评价测试的考生等。三是建立证券行业执业声誉信息库，将执业声誉信息纳入执业声誉激励约束机制并实施自律管理；四是完善执业声誉信息来源，规范其他执业声誉信息的认定程序及记入标准；五是建立执业声誉信息管理机制；六是明确

# 从金融机构声誉风险审视员工行为管理的边界2

信息公开和查询的有关规定。3.2022年6月17日发布生效《基金管理公司声誉风险管理指引（试行）》该指引共计28条，分为总则、声誉风险管理职责、声誉风险管理制度和机制、自律管理、附则5个章节。其中，声誉风险管理制度和机制章节要求基金管理公司建立声誉风险管理制度以及相关机制，并明确具体要求。基金管理公司应当建立健全声誉风险管理制度并指定新闻发言人，应当完善新闻工作、舆情监测和分析、评估、追责以及信息保存机制。02通过某员工行为诱发声誉风险看员工行为管理媒体报道，2021年3月29日，一名自述在大陆工作12年的台湾女性，屡在境外社交媒体平台上发表不当言论，疑为某基金某“首席培训师”。之后，某基金发布严正声明称，针对关于公司某员工在境外社交平台发布不当言论的传闻，公司严格遵守国家法律法规，对任何有损国家利益和民族感情的行为和言论零容忍，对相关言论表示极度震惊和愤慨。之后，某基金在官方微博发布声明称，根据公司相关制度和规定，公司已于2021年3月30日通知员工，与其终止劳动关系。如果员工行为或言论诱发了机构声誉风险的，首先，需要判断该行为是否真实存在，如果存在，是否属于严重违反规章制度；其次，规章制度是否经过民主和公示程序；再次，解除需要通知工会（如有），还需要将解除通知书送达给员工。以上述微博公布的声明来看，与其“终止劳动合同”的表述可能会有一些问题，因为终止劳动合同与解除劳动合同并非同一概念。03预防是关键，处理要及时近几年，每年都会发生个别员工言论导致的“热搜”事件，基于言论的特点，一旦作出，不论真假，对于机构的影响客观存在，为此，预防不当言论是关键。而如果确实发生不当言论时，及时有效处理是法宝。1.日常教育——尤其通过行业案例的时常提醒会起到有效预防的作用。2.规章制度中对不当言行行为进行规范，且规章制度经过民主和公示程序是基础。3.如果发生类似事件，调查清楚的情况下，积极回应和处理至关重要。“大而有责”，金融机构应当应更好的标准引导和管理员工行为。然而，通过一些案件我们看到，员工家属的行为也牵连机构，从管理对象角度，机构无法对家属言行进行管理，为此，只能通过管理员工行为间接控制。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

