# 代理江西省建工集团有限责任公司建设工程施工合同纠纷胜诉案例之评析1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者： 胡瑾、王欢 江西华昌律师事务所律师导读：笔者代理的江西省建工集团有限责任公司（以下简称江西建工）诉锦州某房地产开发公司、锦州某典当公司建设工程施工合同纠纷案一审、二审胜诉。锦州中院判决：一、锦州某房地产公司在本判决生效十日内立即支付江西建工剩余工程款质保金13 849 689.82元及相应利息（利息以13 849 689.82元为本金，自2019年1月14日起计算按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计息至判决给付之日止；二、锦州某典当有限公司对锦州某房地产公司欠付江西建工6 870 000元为限承担连带保证责任。江西建工对一审判决利息起算时间节点、标准不服，提出上诉。辽宁省高级人民法院除其他维持一审判决外，支持了江西建工的上诉请求，改判如下：锦州某房地产公司在本判决生效十日内支付江西建工剩余工程款质保金13 849 689.82元及逾期利息（利息以13 849 689.82元为本金，自2016年3月10日起计算至判决给付之日止，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率4倍计算）。截止至2021年1月9日，为江西建工多争取了利息9 982 933 元。案情简介2011年4月28日，锦州某房地产公司将“锦州名购广场”的建筑及安装工程发包给江西建工总承包施工，将消防工程、绿化、道路、方砖、小品等美化环境工程单独发包给其他单位施工，合同价款暂定壹亿伍仟陆佰万元整。合同专用条款第26.6 对工程款支付方式、第35.1 对发包人的违约责任进行了明确约定。2013年12月25日，监理单位出具《评估结论意见》，确认涉案工程具备辽宁省《房屋建筑工程和市政基础设施工程竣工备案》的条件，同意竣工验收；2014年4月1日，涉案工程的建设单位、监理单位、施工单位、设计单位在《单位（子单位）工程质量竣工验收记录》上盖章，确认“涉案工程施工质量满足有关质量验收规范和标准要求，工程竣工验收合格”。后双方签署《锦州名购广场工程竣工结算定案书》确认：锦州名购广场工程竣工结算已办理完毕，江西建工施工的分部分项工程造价人民币162 000 000元。2015年9月15日双方签订《补充协议书》，确认签订本补充协三日内支付江西建工剩余工程款500万元，自工程全部验收完毕，江西建工将所需工程验收资料归档交至市档案馆三日内支付剩余工程款（扣除5%质保金）；若因江

# 代理江西省建工集团有限责任公司建设工程施工合同纠纷胜诉案例之评析2

西建工原因导致工程验收不能或长期延误工作，通过诉讼或其他途径解决各方之间的纠纷，则江西建工自愿放弃索要剩余工程款及质保金的权利，锦州某房地产公司不再支付工程款。若因锦州某房地产公司长期不能验收，江西建工随时可以要求支付工程款。2016年3月10日，江西建工与锦州某房地产公司、锦州某典当有限公司签订《协议书》，锦州某典当有限公司同意用其公司账户内现金为锦州某房地产公司所欠工程款提供担保，担保数额为人民币687万元，并于2016年3月16日将687万元担保资金存入招行股份有限公司锦州分行共管。2014年年初，锦州某房地产公司陆续向购房小业主交付房屋，案涉工程已实际投入使用。因锦州某房地产公司未经批准将该项目的A栋从公寓楼的设计用途更改为写字楼，未办理A栋的消防手续，无消防合格证以及市政绿化等资料不全，导致江西建工将该工程全部验收资料交至锦州市城建档案馆时被拒收。江西建工要求锦州某房地产公司支付工程款款、质保金共计18 849 689.82元及逾期付款利息（自2016年3月10日至实际付清之日止年息24%计算），要求锦州某典当有限公司以人民币687万元为限承担连带保证责任遭拒绝，遂产生本案。争议焦点1.关于未依合同约定履行消防工程验收义务导致无法进行整体竣工备案违约责任的认定以及责任的承担问题。鉴于锦州某房地产公司将消防工程分包给其他单位，且在与江西建工签订的《《锦州名购广场施工合同》及系列《补充协议》仅要求总包单位江西建工对分包消防工程施工予以配合，并非对消防工程的验收起主导作用。锦州某房地产公司未提交证据证明江西建工要办理上述验收工作中不予以配合，亦未提交证据证明案涉消防工程已全部竣工验收，故认为因江西建工原因导致整体工程不能竣工验收缺乏事实依据。一、二审法院均认为江西建工恪守了合同义务，扣除锦州某房地产公司签订补充协议后代江西建工向材料供应商支付的500万元货款后还应剩余工程款13 849 689.82元及逾期付款利息。2.关于担保人锦州某典当有限公司连带责任的承担问题。一、二审法院均认为三方所签订的《协议书》约定锦州某典当有限公司以687万元为限对锦州某房地产公司所欠工程款提供担保，系三方真实意思表示、合法有效。基于锦州某房地产公司存在违约行为，锦州某典当有限公司应在担保数额内对所欠工程款承担连带清偿责任。3.关于锦州某房地产公司应支付剩余工程款的利息起算时间节点

# 代理江西省建工集团有限责任公司建设工程施工合同纠纷胜诉案例之评析3

与利率的问题。辽宁高院认为：关于计息的标准问题，根据《锦州名购广场施工合同》第35.1 约定：“若发包人支付进度款的时间超过合同约定支付时间40天，从第41天起，发包人将按照4倍银行同期贷款利率支付给承包人当月应付进度款利息......”一审判决认为未对欠付工程价款利息计付标准有明确约定与合同约定不符，应予纠正。关于支付剩余工程款利息的起算时间问题，根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条规定：利息从应付工程价款之日计付。本案中江西建工与锦州某房地产公司分别于2015年9月15日、2016年3月10日签订《锦州名购广场工程竣工结算定案书》、《补充协议书》进行了工程价款结算，上述合同及补充协议未约定江西建工对于案涉消防工程验收起主导作用，锦州某房地产公司未在合理期限内对案涉消防工程验收导致无法整体竣工备案，应支付剩余工程款。江西建工主张以2016年3月10日三方签订《担保协议》之日开始计息，符合合同及法律规定，应予支持。锦州某房地产公司根据一审判决应支付的利息为319 927元（从2019年1月14日起至2019年8月20日止，按年利率3.85%计算），根据二审判决应支付的利息为10 302 860元（从2016年3月10日起至2021年1月9日止，按年利率3.85%的4倍计算），为江西建工多争取利息9 982 933 元。结 语正如罗马法中所述“债即法锁”，在不违反公序良俗与法律规定情形之下，当事人对契约精神的遵守以及法院对私法自治的尊重是贯穿本案乃至民商事案件的宗旨，充分体现当事人意思自治原则。二审判决生效后，锦州中院已划拨锦州某房地产公司、锦州某典当公司8 089 868.6万元至江西建工账户，为国有企业挽回了部分经济损失，不足部分仍在法院强制执行之中。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

