# 令人心动的offer来了，请注意查收丨天同招聘1

编者按：今年6月，司法部正式对外发布《2020年度律师、基层法律服务工作统计分析》，数据显示：截至2020年底，全国共有执业律师52.2万多人，律师事务所3.4万多家。面对不熟悉的律师行业，面对同质化严重的律所介绍与招聘信息，哪家律所才是自己全新开始的不二选择？哪家律所更适合让自己在充分发挥作用的过程中快速转变角色？今天，无讼小编给大家推荐天同律师事务所的招聘信息！▽▽▽去岁金秋，天同从皇城根的四合院再出发，走进上海滩的老洋楼。天同与上海律圈彼此成就，共同书写一段法律精彩传奇。在争议解决领域深耕近廿载的天同，与上海这座中国经济最中心和争议解决体系最开放的城市演绎着全新的可能。这一年，天同上海完成战略布局，以传统民商事、新金融、互联网、知识产权、破产重组、仲裁、建设工程七大板块全面融入中国乃至国际法律服务市场。天同秉承专注、极致、创新、开放的价值观。今又金秋，我们期待卓尔不群的你：-   认同天同价值观；-   具有良好的工作责任心和团队协作能力；-   热爱商事争议解决法律服务工作；-   语言表达及文书写作能力突出；-   硕士及以上学历，本、硕均就读于国内外知名院校法学专业，具有扎实的法学专业功底，思维逻辑清晰，对法律专业问题有较强的研究兴趣和研究能力（业务秘书、信息安全工程师岗位除外）；-   已取得中国律师执业证（辅庭律师、业务秘书、信息安全工程师岗位除外）。▷ 我们渴求这样的你：传统民商事争议解决团队1、出庭律师（1）熟悉民商事争议解决业务，具备突出的文字语言表达和独立出庭代理能力；（2）具有5年或以上诉讼/仲裁案件出庭并担任主要代理人的经验。2、主办律师（1）熟悉民商事争议解决业务，具备优秀的文字和语言表达能力；（2）具有3年或以上诉讼/仲裁案件出庭并担任主要代理人的经验。3、辅庭律师（1）了解商事争议解决业务，具备良好的文字和语言表达能力；（2）已取得律师执业证，或拥有法律职业资格证书且符合申请实习律师资格的各项条件。新金融团队1、合伙人（1）精通商事争议解决业务，具有多年诉讼/仲裁案件出庭并担任主要代理人的经验，语言表达能力突出；（2）有一定的团队组织能力和课题研究能力；（3）本、硕均毕业于金融法方向或者同时有金融学背景者优先；（4）熟悉金融业务和活动，有长期为金融机构提供争议解决服务或者在金融机构从事法律/合规/风控等工作经历的优先。2、出庭律师（

# 令人心动的offer来了，请注意查收丨天同招聘2

1）熟悉民商事争议解决业务，具备突出的文字语言表达和独立出庭代理能力；（2）具有5年或以上诉讼/仲裁案件出庭并担任主要代理人的经验；（3）本、硕毕业于金融法方向或者同时有金融学背景者优先；（4）熟悉金融业务和活动，有长期为金融机构提供争议解决服务或者在金融机构从事法律/合规/风控等工作经历的优先。3、主办律师（1）熟悉民商事争议解决业务，具备优秀的文字和语言表达能力；（2）具有3年或以上诉讼/仲裁案件出庭并担任主要代理人的经验；（3）本、硕毕业于金融法方向或者同时有金融学背景者优先；（4）熟悉金融业务和活动，有为金融机构提供争议解决服务或者在金融机构从事法律/合规/风控等工作经历的优先。4、辅庭律师（1）了解商事争议解决业务；（2）本、硕毕业于金融法方向或者同时有金融学背景者优先；（3）对金融业务和活动以及金融法律法规包括银行法、证券法、证券投资基金法、信托法等金融法律法规和监管政策）有基本了解；（4）已取得律师执业证，或者拥有法律职业资格证书且符合申请实习律师资格的各项条件。互联网法律服务团队1、出庭律师（1）熟悉互联网领域的争议解决业务，具备突出的文字语言表达和独立出庭代理能力；（2）具有5年或以上知识产权、互联网诉讼/仲裁案件出庭并担任主要代理人的经验；（3）本、硕毕业于法学专业或知识产权专业；（4）有高科技、互联网工作经验者优先，有计算机和互联网安全、人工智能、通讯等背景优先。2、主办律师（数据合规方向）（1）熟悉互联网领域的争议解决业务，具备优秀的文字和语言表达能力；（2）具有3年或以上诉讼/仲裁案件出庭并担任主要代理人的经验，或者3年或以上数据合规相关工作经验，熟悉国外相关法规及业务形态；（3）本、硕毕业于法学专业或知识产权专业；（4）有高科技、互联网工作经验者优先，有计算机和互联网安全、人工智能、通讯等背景优先。3、信息安全工程师（1）本科及以上学历，计算机科学与技术、信息安全、计算机网络相关专业；（2）具有扎实的计算机基础知识，熟悉计算机常用工具和技巧，熟悉计算机硬件的安装和调试，能够独立排除各种故障；（3）熟悉操作系统及相关软件的安装和配置，能够独立分析、排查、诊断出现的故障；（4）熟悉防火墙与各种服务器的设定；（5）有软件开发和电子数据取证相关经验者优先。仲裁团队主办律师（1）熟悉民商事争议解决业务，具备3年或以上境内外商事仲裁及国内诉讼工作经验

# 令人心动的offer来了，请注意查收丨天同招聘3

；（2）具备优秀的中英文文字语言表达、沟通和独立出庭代理能力。建工团队出庭律师（1）熟悉民商事争议解决业务，具备突出的文字语言表达和独立出庭代理能力；（2）具有5年或以上律师执业经验或民商事案件审理经验；或具有10件及以上建工、房地产诉讼或仲裁案件主要代理或主审经验。知识产权团队出庭律师（1）熟悉知识产权争议解决业务，具备优秀的中英文文字语言表达、沟通和独立出庭代理能力；（2）具有5年或以上知识产权诉讼代理经验；（3）本、硕毕业于法学专业或生物/医药/化学/机械等相关专业；本科毕业于国内外知名院校生物/医药/化学/机械等相关专业者优先。业务秘书处业务秘书（1）法律、文秘专业专科以上学历，有律所业务秘书或类似工作经历者优先；（2）熟练掌握office等办公软硬件，具备良好的速记技能；（3）执行力强，踏实、认真，善于沟通协调。▷ 我们的联系方式和招聘流程：1、简历投递邮箱：hrsh@tiantonglaw.com2、邮件及简历命名方式：【上海】+职位+业务板块+姓名+执业年限3、简历投递截止时间：2021年11月17日4、招聘流程：简历初筛→笔试→面试→线上测评→终面如无特殊情况，上述全部环节预计2021年12月17日前结束5、联系方式及联系人：手机：13052068539联系人：黄女士涨薪，天同律师事务所将毕业生起薪调整至每月3万元来源：天同诉讼圈责编：邓珂玮排版：梁萌

