# 以域外视角，看元宇宙中的商标性使用（上）1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：陈军 安徽天禾律师事务所合伙人，安徽省律师协会知识产权专业委员会主任摘要：“元宇宙时代”意味着经营者的商事活动摆脱了现实物料的束缚，实现在虚拟世界中的低成本、高自由的经营。元宇宙内的深度发展必然导致现实商事与虚拟商事的融合，这种融合随之延伸到服务于商事活动的商标。既存的商标权利无法调整许多融合的商标性使用行为，那么是否应当修订《商标法》对元宇宙中的商标性使用进行规制？然而法律的规定具有高度抽象性，对元宇宙的特别规制会引起对现实与虚拟之间商事活动关系的疑问，使商标侵权判断变得更加复杂。介绍：1992年，Neal Stephenson首次在科幻小说雪崩中提及“元宇宙”一词，并将“元宇宙”描述成一种沉浸式虚拟世界。约30年后，脸书的创始人及首席执行官Mark Zuckerberg将脸书更名为META，这一决定彻底引爆了“元宇宙”一词，“元宇宙”自此进入大众的视野。随着5G无线连接、嵌入式物联网产品、云计算应用以及其他数字工具的发展，在虚拟世界中生活或许将成为现实。就目前而言，在元宇宙所代表的全新市场和潜在利益的诱惑下，一些品牌经营者开始进军元宇宙，希望提前吸引新一代消费者的注意力，并借此扩大自己的知名度。例如，2021年5月Gucci售卖了一款带有蜜蜂图案的虚拟Dionysus包，价值约4115美元，售价比同款的实物包更贵。五个月后，耐克向美国专利商标局 (USPTO) 提交了七项商标申请，用于在元宇宙中制作和销售虚拟品牌服装。越来越多的时尚巨头希望抓住这个即将到来的浪潮，扩大业务规模和公司价值。元宇宙已经被时尚巨头们看成新时代的财富密码，然而元宇宙的高自由性赋予了用户随心所欲创造商品的权限，这对商标法来说是一个严峻的挑战。与在现实中制造商品相比，在虚拟世界中制造虚拟商品的成本要明显低得多。元宇宙用户无需购买实物材料即可制作出与现实商品外观相同的物品，既便用户想通过NFT技术（Non-fungible token，非同质化代币）让某一个虚拟物品特殊化，成本也将仅限于铸造一个NFT和营销这个虚拟物品的费用。此外，数字化工具的发展和普及也能使虚拟产品的生产过程得到极大的简化，在虚拟世界中进行商事活动会变得极其简单。随之而来的是，任何用户都可以通过比较简单的操作在虚拟商事活动中使用与现实商标相同或近似的标识。这就引出了一个问题，

# 以域外视角，看元宇宙中的商标性使用（上）2

即商标所有者是否应该拥有禁止他人在元宇宙中使用相同或近似标识的专有权。判断商标侵权的一个重要参考标准是判断系争商标所标示的商品是否相同或近似。除了驰名商标能够突破商品和服务类别进行保护外，普通商标的保护范围仅限于相同或类似的商品和服务上，商标权人也仅能就此主张商标保护。但问题在于现实世界和虚拟世界的商事活动往往没有明确的联系，服务于二者的商标其所注册的商品和服务类别自然也难以认定为相同或类似，这为元宇宙用户就商标侵权主张进行抗辩提供了合理依据，而此抗辩却明显损害了权利人的合法权益。本文共分为五个部分：第一部分着眼于虚拟宇宙中商标的使用实质；第二部分分析了虚拟世界中商标应注册的商品和服务类别；第三部分讨论了虚拟世界和现实中商品和服务的相似性，并通过域外相关案例审查了相关公众混淆的可能性；第四部分分析了不应扩大商标权权利范围的原因；第五部分从不同角度提供了现有法律框架下能够一定程度上保护商标权的替代性方法。01元宇宙中商标使用的实质在探讨元宇宙中的商标侵权问题之前，有必要分析一下在元宇宙中使用商标标识是否应该被认定为商标性使用。商标性使用是一个学理性概念，并没有一个统一清晰的定义，各国商标法也多采用抽象的方式进行解释。如英国《商标法》就将“商标性使用”极其简化地总结为“在贸易过程中使用”。我国《商标法》虽然更详细地将其定义为“在商业活动中用于识别商品来源的行为”，但在实务案件中仍涉及经营者主观意图的判断。因此，法院在商标侵权案件判断是否存在商标性使用一定程度上需要依赖于消费者的感知。尽管如此，应当承认的是商标性使用的判断方法在商标法史上一直发挥着重要作用，尤其是在互联网时代，各种新型商标使用方式不断涌现。互联网的出现革命性地改变了商标性使用的方式，使得在互联网上使用他人商标的现象层出不穷。与传统互联网相比，虚拟世界为用户使用标志提供了更多的自由和可能性，元宇宙的发展也将给商标性使用带来更多的改变，对商标法的挑战也更为严重。因此，商标性使用的定义仍对元宇宙中的商标侵权判断起到重要作用。（一）在元宇宙中直接使用他人商标标识是否属于商标性使用？如前所述，关于商标性使用的定义并没有一个统一共识。在此种情况下，法律通常通过列举式的方式提供一个商标侵权的非详尽清单。例如，我国《商标法》第57条就明确指明了几种构成商标侵权的商标性使用情形。在元宇宙中，可预见的最简单的一种商标性使用方

# 以域外视角，看元宇宙中的商标性使用（上）3

式是将现实世界中的实物商品数字化，制作出相应的虚拟产品。这种数字化行为似乎符合我国《商标法》第57条第1款的规定，即：“未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的。”但从立法解释的角度来看，立法者规定此条是用于规制现实生活中造假者在仿制品上使用相同的商标标识，以假冒正品进行销售。与现实仿冒的情况相比，元宇宙中的仿冒提供的是无形复制品，而商标法尚未预见到虚拟世界和现实世界之间潜在的商标侵权行为。因此，在元宇宙中的无形商品上使用商标标识不应该被解释为在同一种商品上使用商标。然而，应该注意的是，法律并没有规定一个封闭式的商标性使用情形。换句话说，在元宇宙中使用商标不需要完全落入第 57 条规定的使用类型。从法院第一次开始保护商业贸易标志开始，商标一直发挥着向消费者指明商品来源的作用。在以往判例中，商标的指示作用也被裁判者认为是商标的基本功能。毫无疑问，元宇宙的出现并不会改变商标的这一基本功能。在元宇宙时代，商标标识的使用将从简单的艺术性表达演变为制造涉及多个社会领域的数字资产。虽然元宇宙相关技术目前尚未成熟，但不难发现一些元宇宙用户已经开始利用带有现实世界商标标识的NFT来进行社交、投资或其他商业贸易活动。虚拟产品不会仅局限于以往的游戏道具或者角色皮肤。以Roblox平台上的Gucci小镇为例，这是一个数字化的元宇宙空间，用户可以在这里结识志趣相投的朋友，并购买Gucci 提供的虚拟商品。同时，这些Gucci的虚拟产品可以在用户之间进行自由交易。鉴于这些虚拟商品同现实世界中的产品一样是有价值的资产，并公开对外出售，因此，在元宇宙中使用商标标识并不能简单地认定为艺术的自由表达行为。元宇宙中的商标性使用旨在表明来源，而不是评价或表达创作者的思想。因此，在元宇宙中销售与现实世界商品相同或相同的虚拟产品，应当认定为商标使用。（二）其他使用商标标识的方式是否属于元宇宙中的商标性使用？除上述直接使用商标的方式外，元宇宙中也存在其他使用商标标识的行为。例如，2021年至2022年间，昆汀·塔伦蒂诺 (Quentin Tarantino) ，电影“低俗小说”（Pulp Fiction）的作者，就带有“低俗小说”标识的塔伦蒂诺系列NFT收藏品发起了多次拍卖，而米拉麦克斯公司享有关于该标识的商标权。就此，米拉麦克斯公司以造成消费者混淆、潜在误导等为由指控昆汀·塔伦蒂诺商

# 以域外视角，看元宇宙中的商标性使用（上）4

标侵权。该案中，昆汀·塔伦蒂诺使用米拉麦克斯公司所享有的“低俗小说”商标作为NFT的标题，以显示其NFT收藏品与“低俗小说”电影的相关性，但米拉麦克斯公司并没有生产销售与NFT收藏品相同的实体收藏品。换言之，昆汀·塔伦蒂诺使用“低俗小说”商标的主要目的是宣传和展示其内容。昆汀·塔伦蒂诺的行为并不符合我国《商标法》第57条所列举的具体商标侵权情形，但是法院也仍有可能根据目的解释以及第57条的兜底条款来认定其构成商标性使用。除了昆汀案中的商标性使用情形外，其他情形是否应当属于商标性使用也可同理进行判断。02元宇宙中商标的商品和服务类别商标侵权判定与商品和服务的分类密切相关，商品或服务的类别是确定注册商标保护范围的重要标准。商标法对驰名商标和非驰名商标有不同的保护力度。而为了鼓励商标权人对商标的使用和培育，以及保护驰名商标所蕴含的合法利益，商标法赋予驰名商标持有人更强的排他性权利，只要驰名商标的显著性或信誉受到不公平的损害，商标权人就有权阻止他人在不相同或不相似的商品或服务类别上使用该商标标识。因此，对于具有较高知名度的驰名商标，法院在判断侵权时无需考虑商品和服务的分类。但对于非驰名商标，非驰名商标所有人仅有权禁止他人在与商标所注册相同或类似商品和服务上使用该商标标识。因此，分析被告是否在相同或类似的商品和服务上使用商标标识则是进行商标侵权判断的一个必要过程。大多数情况下，不同种类的商品和服务之间的区别比较明显。例如，没有人会认为书籍和化学产品是相同或类似的商品。这种商品类别可以直接使用生活常识进行判断。同时，商标申请注册的商品和服务类别体系也有助于法院的论证判断，比如国际通用的尼斯分类。（一）元宇宙中商标应当申请注册的商品和服务类别元宇宙中的商事活动应当属于哪个商品和服务类别暂无定论。就现行《尼斯协定》的分类而言，元宇宙中的虚拟商品和服务可能属于第 9 类中的可下载的计算机程序或可下载的计算机游戏软件，或者属于第 41 类通过计算机网络在线提供的游戏服务或其他可能的分类。然而，这些分类可能并不适用于元宇宙中的商品和服务。虽然元宇宙中销售商品和提供服务的本质是提供虚拟产品，但传统互联网与元宇宙的区别将导致分类理解上的争议。换句话说，我国的元宇宙用户在这些分类上注册商标可能会有一定的商标侵权风险。由于商品和服务的种类不断增加、变化，商品和服务的分类系统总会出现滞后划分或者不

# 以域外视角，看元宇宙中的商标性使用（上）5

能合理划分的现象。元宇宙中的商品和服务属于新兴类别，因此，针对元宇宙中的商事活动增加额外的分类可能更有利于元宇宙的发展。例如，为了扩大在元宇宙中的业务，耐克向美国专利商标局提交了 RTFKT 商标的商标申请，并计划将这些商标注册在第 9 类“以虚拟商品为特色的零售店服务”、第35类“可下载虚拟商品”、第41类“娱乐服务，即提供在线、不可下载的虚拟鞋类、服装、头饰、眼镜、包、运动包、背包、运动器材、艺术品、玩具和配件等供在虚拟环境中使用的商品”。耐克能够针对性地提交商标申请的原因就在于美国专利商标局所提供的商标注册分类制度较于尼斯分类更为细致，包括了虚拟商品和服务的确切类别。而在没有为元宇宙内商品和服务设置相应分类的国家或地区，申请人将碍于如何确定其所申请的商品和服务类别，而导致申请人无法及时申请商标。以我国为例，国家知识产权局并未对虚拟世界中的商事活动进行专门分类。因此，如果耐克想要在中国开展关于元宇宙的业务并寻求商标法的保护，除了在可下载的计算机软件或上述提到的其他类别上提交申请外，别无他法。（二）元宇宙商品与现实商品的相似性如上所述，一些国家就元宇宙中的商品和服务已经提出了相对应的分类，这些分类独立存在，通常与其他分类不构成相同或类似。当然，商标注册分类制度的主要目在于方便行政管理，其并非判断商品和服务是否相同或类似的唯一标准，仅能起到一定的参考作用。因此，商品和服务的分类方式从本质上不会影响商标权的范围。这也是为什么在不同类别的商品和服务上使用商标仍可以判定为商标侵权的原因。回到虚拟世界中的商品和服务类别明显区别于现实世界中的商品和服务类别这一事实，应当认识到，虚拟世界与现实世界中的商事活动区别点来源于虚拟世界的虚拟性，虚拟商品和现实商品有不同的用途、制造商和销售渠道。这些由虚拟世界的无形特征所造成的差异，事实上弱化了虚拟世界与现实世界中商品和服务的联系。元宇宙的一个主要特性在于能够高度模拟现实，因此，元宇宙中的商品和服务与现实世界中的商品和服务几乎具有相同的功能。在元宇宙发展初期，已经被应用在游戏中的的服装服饰可能会成为最容易涉及商标侵权的商品。与现实生活类似，元宇宙用户可以使用虚拟产品来装扮其在元宇宙中的虚拟角色。即使用户无法获得必要的触觉体验，在他们的虚拟角色上打扮、穿着也可能给用户带来愉快的体验。在此基础上，将虚拟世界和现实中的相同商业模式判断为相同或

# 以域外视角，看元宇宙中的商标性使用（上）6

类似的商品或服务似乎是一种合理且合乎逻辑的观点。但是，这种观点的关键问题是虚拟物品和有形物品之间存在本质上相反的特征。与现实生活中竞争对手模仿制造不同颜色、不同材质的同款商品不同，虚拟物品和有形物品的差距甚至比电视节目和录像带之间的差距还要明显。判断商品和服务的类似性，应考虑用途、相关公众、有形性、销售或提供方式、竞争程度等。第一，元宇宙中的虚拟物品是针对元宇宙中的虚拟角色而使用的，而现实世界中的消费者是为生理意义上的身体购买现实中物品的。第二，元宇宙用户有着不同的消费者群体，即元宇宙的狂热用户，如 Z 世代和千禧一代。由于虚拟物品的无形性，其并不能满足人们的真正物质上的需求，现实生活中有形物品的消费者并不全是虚拟物品的潜在购买者和支持者。第三，元宇宙中的商品本质上是由一串数字代码组成的，而不是布料纤维、金属或其他物质材料，元宇宙用户可以同时是生产者也可以同时是销售者。第四，虚拟商品中的制造者与现实中的商标持有人不一定存在竞争关系，其完全取决于现实世界中的商标权利人是否有进军元宇宙的商业计划。例如，耐克和古驰已经为在元宇宙中开展了虚拟业务采取了行动，希望在元宇宙中使用与耐克或古驰商标相同或近似标识的元宇宙用户必然会与上述商标持有人发生直接竞争。相反，对于没有进入元宇宙开展业务的商标持有人来说，元宇宙用户的商事活动与商标持有人的商事活动将毫无关联。综上所述，元宇宙的商品和服务与现实中的商品和服务属于不同类别。03相关公众视角下元宇宙内商品与现实商品的潜在联系按照现有的商标侵权判断模式，在判断商标混淆之前需要确定商品和服务之间的相似性。如果商品和服务不相同也不类似，则没有讨论混淆问题的必要。不可否认的是，一般消费者可能会认为虚拟物品与商标之间存在一定的潜在联系。特定品牌的消费者会好奇品牌公司是否在元宇宙中拓展了新的业务，提供虚拟产品。如果商标法忽视这一事实，则可能无法对原宇宙内的商标性使用实现有效的规制，损害权利人的应有利益。关键问题在于这些潜在的联系是否会导致一般消费者产生混淆。一些类似的判例已经对不同类别商品的混淆问题进行了讨论，并给出了合理的解释和结论。（一）混淆理论在元宇宙中的应用Adam Opel AG诉Autec AG 案涉及了带有商标标识的遥控汽车模型是否会导致消费者混淆的问题，该案诉至欧洲法院和德国联邦最高法院，法院最终认为在汽车模型上使用真实汽车的商标

# 以域外视角，看元宇宙中的商标性使用（上）7

不会让消费者误以为这些模型来自汽车制造商。该案中，除比例大小外，被告销售的模型玩具车与原告生产的汽车外观完全一致。此外，被告在该模型玩具车上使用了原告的注册商标，以明确表明该模型玩具车为缩小比例的复制品。法院认为，消费者并不会认为汽车玩具是来自原告或与原告有关联关系的企业，被告的使用不会影响原告商标的基本功能。进一步的，法院认为涉案商标所注册的汽车类别与玩具车类别不相似。鉴于此，法院认定不存在混淆的可能性。Adam案为元宇宙中的商标性使用提供了一个有力的抗辩依据，即外在的微弱联系对于一般消费者来说不会造成混淆。值得一提的是，在虚拟商品上使用现实世界中的商标并不是一种新现象。电子游戏作为形成元宇宙的基础，其通过设置预定义的游戏规则为玩家们提供了在虚拟世界中享受互动式娱乐的体验。电子游戏所建构的虚拟世界与现实世界所发生的商标纷争，自然也引起了专家与学者的关注。在Minsky诉Linden Research Inc.一案中，原告借助游戏第二人生（Second life）在虚拟游戏世界中建立了一个艺术馆，将其命名为“SLART”，并随之将其注册在提供虚拟商品和服务类别上。而另一位游戏玩家在第二人生中将“SLART Garden”用作其自己的虚拟艺术画廊名称。随后，原告要求游戏开发商“林登实验室”（Linden Research Inc.）删除该玩家创建的画廊，并提供该玩家在现实世界的信息。林登实验室根据原告要求删除了侵权内容，但拒绝提供隐私信息。于是，原告对林登实验室和该玩家提起了诉讼。虽然该案于2009年1月22日以和解方式告终，但是法院于2008年9月通过禁令禁止该玩家继续使用涉案商标标识。显然，基于原告业已注册“SLART”商标并实际使用，法院倾向认为原告“SLART”商标应受保护。不过法院没有就此做出更多的解释和论证，也没有就是否侵权问题进一步进行讨论。一个更类似的案例是ESS Entertainment 2000, Inc.诉Rock Star Videos, Inc.，该案讨论了在电子游戏中使用与现实俱乐部商标近似的标识是否会产生混淆的问题。该案中，原告在洛杉矶经营一家名为Play Pen Gentlemen's Club的俱乐部，该俱乐部提供面向成人的娱乐活动。被告是游戏“侠盗猎车：圣安地列斯 (GTA)”的开发者，游戏场景中有一个虚拟俱乐部，招牌上有“Pig

# 以域外视角，看元宇宙中的商标性使用（上）8

 Pen”标志。原告认为这种使用侵犯了其商标权。法院最终认为，被告使用 Play Pen标识的行为受美国第一宪法修正案的保护，属于行使其言论自由的权利，不在商标法的禁止范围内。此外，法院指出，电子游戏和脱衣舞俱乐部不是类似产品，Play Pen俱乐部和GTA游戏之间没有直接竞争关系，不会让游戏玩家误以为GTA游戏中的Pig Pen俱乐部是由现实世界中脱衣舞俱乐部的经营者创建并经营的。类似的，Frosty Treat诉Sony Computer Entertainment America 案也讨论了在电子游戏中使用现实世界中的商标是否会造成混淆的问题。与Play Pen案不同，该案涉及的是在电子游戏中使用未注册的商标。霜淇淋（Frosty Treat）是美国最大的街头冰淇淋卡车经营者之一，其所拥有的卡车上都印有“Frosty Treat”标志和一幅关于小丑的图片。被告发布了一款电子游戏“Twisted Medal”，游戏中玩家可以选择一辆由疯狂小丑驾驶的冰淇淋车进行比赛。此外，如果玩家顺利进入游戏的最后一轮，游戏屏幕上会显示“Frosty Treat”的字样。二审法院判决认为“Frosty Treat”字样属于通用的或描述性的表达，原告的使用也并未使其延伸出第二含义，因此“Frosty Treat”标识不能得到商标法保护。至于小丑图样，法院认为该图样虽然不属于功能性商标，但是其与市场上其他普通冰淇淋车上的小丑图样相比并没有什么独特之处。最终，法院参照宝丽来因素来确定混淆的可能性，并认为原告的相关公众不会不合理地认为原告与被告之间存在任何潜在的赞助、附属或关联关系。虽然法院没有明确指出冰淇淋车与电子游戏中的虚拟卡车之间的关系，但它隐含地认为霜淇淋公司与游戏发行商之间并不存在竞争。从上述判例的分析和解释中可以看出，在判断虚拟世界中商标性使用问题时法院仍倾向于采用现实世界中商标侵权的裁判思路，即首先判断是否在虚拟商品和服务上注册商标，以及商标所有人是否在该类别上使用了自己的商标。其次，法院再考虑虚拟世界与现实世界之间发生混淆的可能性。如果商品和服务不类似，则直接得出不混淆的结论。当然，类似判例中法院都持有类似的观点，认为虚拟世界的商品和服务与现实世界中的商品和服务并不相似。但值得注意的是，在Frosty诉Sony案中，法院更多的是依靠相关公众的认知而不是商品和服务之间的相似

# 以域外视角，看元宇宙中的商标性使用（上）9

性而得出不会导致混淆的结论。该案的裁判思路可能更适合于判断元宇宙中发生的商标侵权。由于类似判例中法院大多持有虚拟商品与现实商品不相似的观点，因此是否会发生混淆并不会成为一个裁判难点。当然，元宇宙与传统电子游戏的差异意味着商标侵权判断不能完全照搬电子游戏的判断思路。与电子游戏相关的案件相比，元宇宙用户拥有更高的自由度，这导致虚拟世界与现实世界内的商品和服务联系更为紧密。在E.S.S诉Rock和Frosty Treat诉Sony案中，涉案虚拟物品是由游戏发行商自行制造并提供给游戏玩家，当面对这一情况时，相关公众有理由相信商标所有人与游戏发行商并不存在潜在的商业关系，除非商标所有人同时在游戏或其他类似商品和服务上有所经营。但是，在元宇宙时代，虚拟世界和现实之间的界限更加模糊，用户在虚拟世界中享有与现实世界中相同程度的自由。这意味着，元空间中的商标使用者将不限于虚拟商品和服务的提供者。现实世界的商标所有人同时在元宇宙中进行商事活动将成为一种常态，如Nike和Gucci所做的那样。因此，相关公众可以合理地怀疑虚拟世界中商事活动与现实世界中商事活动存在着潜在的联系。此外，虚拟市场和现实市场的融合也必然会强化现实世界中商标在虚拟世界的影响力。这种融合不仅会扩大市场的范围，消费者也会拥有位于元宇宙的虚拟角色，二者相互作用。例如，消费者将可以选择在现实中购买一双符合自身需求的耐克鞋。同时，他们也可以选择在元宇宙中购买一双虚拟的耐克鞋。现实耐克鞋与虚拟耐克鞋都能满足消费者的消费需求意愿，甚至在某些特定情况下，消费者对真实物品的需求会被虚拟物品所满足。鉴于消费者将在现实与元宇宙中同步进行活动，元宇宙中的商标和现实中的商标之间的联系将更加明确，也更值得思考。基于现实世界与虚拟世界间商品和服务不存在相似性的观点，从法律意义上判断二者是否会造成相关公众的混淆将演变成对商标法的严峻挑战。（二）驰名商标淡化理论在元宇宙中的应用与非驰名商标相比，驰名商标所面临的形势要简单得多。考虑到权利人为培育驰名商标而投入了更多的人力物力，各国商标法通常给予驰名商标更大力度的保护，允许权利人禁止他人淡化驰名商标的显著性，如我国《商标法》第13条第3款规定，为相关公众所熟知商标的权利人有权禁止他人在不相同或不相类似商品上注册或使用该商标标识。驰名商标中所具有的强指示性能更清晰地将商标与商品来源联系在一起，换句话说，

# 以域外视角，看元宇宙中的商标性使用（上）10

造成相关公众混淆的可能性并不大。因此，对于在元宇宙中使用他人驰名商标的情况可以不进行商品和服务相似性的判断。实践中也已出现提供虚拟服务的经营者使用他人驰名商标的案例。美国艺电公司（EA）是电子足球游戏《FIFA》的开发商，“FIFA”一词同时为国际足球联合会（International Federation of Association Football）的缩写，其负责国际上主流的足球赛事，包括世界杯。自1993年起国际足球联合会就授权美国艺电公司在电子游戏上使用“FIFA”标识。根据上述案例分析可以得出，现实中的足球锦标赛与电子游戏属于不相同、不类似的类别。然而考虑到“FIFA”商标在足球领域的强大影响力，美国艺电公司必须获得国际足球联合会的授权才能继续使用“FIFA”字样作为游戏标题。同理，元宇宙用户也必须获得驰名商标所有人的授权才能使用驰名商标，否则就会有侵权风险。未完待续，下文将在明天同一时间发布。注：因篇幅限制，引注从略。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

