# 以创业者之名丨蒋律的无讼梦想1

我们和蒋律师分别365天了。一年流逝了时间，却未中止步履。那位在广袤的黑暗森林里寻到点点星火的布道者，已成为了引领方向的启明星。「无讼」这个名字，蒋律师曾选了很久。继法官蒋勇、律师蒋勇之后，无讼是他的第三次启程，带着他的梦想，书写着法律圈互联网创业浪潮的开篇。2014：法律科技的“先知庙算”20年前，当蒋勇律师褪去庄严的法袍、走进红都商务会馆、挂起“天同律师事务所”的牌子、说要“改变法律行业”时，面前是一条从未有人走过的路。这条路有多艰难，法律人都清楚。而蒋勇律师以其远瞩与躬行，通过天同律师事务所专业化、标准化、流程化的改革，带动律师行业学习与思考，打破了传统法律服务一直以来越罗蜀锦各擅胜场、讲究“独立”和“非标”、缺乏产业升级动力的局面。及至2014年，蒋勇律师创立天同的第12年，天同已初具规模，并成为“律师界的网红”，选择“改变法律行业”这条难而正确的路，蒋勇律师又有了更为高远的目标——如何才能更好地服务客户？如何让律师协作的效率更上一步？如何让年轻律师成长得再快一些？法律科技，如同未啼的襁褓，早已被蒋勇律师看在眼中。2014年，蒋勇律师再度创业，国内最早的法律科技公司之一无讼正式成立。“无讼”得名于天同律师事务所西院正房悬挂的一副对联，“但愿人无讼，何妨我独闲”。“天下无讼”的梦想，自始便被蒋勇律师根植于无讼的基因之中。从此，蒋勇律师又多了一个身份：互联网公司的创业者。在今天看来，无讼的创业选择并非蒋律师的一时兴起，而是蒋律师为了他挚爱的法律行业更加美好而选择的创业。无讼快速成长的那几年，几乎每个季度都会推出一款新产品。每一款产品的诞生，都令整个法律行业称赞不已。2014年12月，“无讼阅读”APP上线，通过平台化的优质内容生产与文章分享，法律人享受了全新的专业阅读模式；2015年4月，“无讼案例”上线，法律人可在千万份裁判文书中，检索到需要的案例，永久免费；2015年6月，“无讼学院”开课，线上课程与线下训练营结合，为青年法律人成长提供了更多养料，也逐渐成为了法律人学习的大本营；2015年9月，“无讼名片”推出，通过大数据将律师与案例进行关联，打造律师的专属画像，也是法律行业数字化的先驱性尝试；2016年3月，“无讼合作”上线，律师之间可以进行异地代办、案件转介等合作，让“法律服务圈”成为现实；2017年7月，“无讼法务”发布，这也是国内首款企业法务应用，而

# 以创业者之名丨蒋律的无讼梦想2

无讼也与互联网翘楚阿里-钉钉达成战略合作；2019年，发布“天工、开务SaaS”，天工承载着蒋律师为律师律所减负提效的关心，开务便是蒋律师希望为企业解决难题的社会责任；2020年，无讼助力43家省市律协完成律师教育线上化，缘起于战“疫”公益培训，自此无讼与各地律协携手，为广大律师群体成长持续贡献价值；......作为无讼创始人的蒋勇律师，每一款产品上线，他都会亲自体验产品性能，亲力亲为向产研团队反馈“用户体验”。也正是这样的事无巨细，让法律人看到了“无讼阅读”上的《每周蒋讲》，后来出版成书，至今仍位列法律专业书籍热销书榜单；“无讼学院”那数不尽的线下课现场，总会看到蒋勇律师侃侃而谈的身影，已记不清有多少律师从线下课开始便成为了蒋律师的铁杆粉丝；而在“无讼名片”产品发布前夕，蒋勇律师更是亲自带着团队在龙泉寺“闭关”，思考产品的每个细节，打磨产品的每一个功能。“无讼能有多成功，取决于我有多分裂。”蒋勇律师曾说。这位极致的创业者，最忙的时候，每天只睡2-3个小时。蒋律师有11部手机，微信好友累积多达4万多人，每天他要花大量时间处理各种信息，且每一条信息他都要自己亲自回复。不仅如此，无讼成立初期，运转开销几乎全部来源于蒋勇律师的积蓄。2015年-2016年两年间，无讼先后获得两轮融资，蒋律师毅然决然的将资金全部投入到开发新的产品、提升产品体验之中。在经历了高速发展期之后，蒋律师更为关注用户体验，行业变革，他希望真正做到“让法律更好地服务每个人”。2020年初，新冠疫情爆发，为了缓解法律人焦虑，蒋勇律师举办“无讼战疫公益课程”，邀请大咖授课，课程收入全部捐献给疫情所需。也正是通过战疫公益课程，在疫情的困境中，蒋勇律师带领无讼找到了新的方向。疫情期间法律行业生态发生巨大变化，律师线上办案、法律人在线学习成为常态，无讼开启了与律师协会、律所、企业的深度合作，以打造高质量知识产品，助力于律协的继续教育、律所与企业的内训。今天，一场“科技革命和法律制度变革”的主题公益活动得到了高度关注，在学习贯彻习近平总书记关于“加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强”等系列重要指示精神的影响下，数字化、智能化的法律服务新业态越来越受重视。我们不禁感慨，早在2014年蒋勇律师就不止一次的提出随着自上而下的司法改革和法治建设的推动、互联网行业的兴起，法律行业的互联网和新媒体转型，已经蓄势待发；而那个

# 以创业者之名丨蒋律的无讼梦想3

时候他想到就去做了。2022：“使命”之无讼许多年前的一次公开演讲中，蒋勇律师拿着一张无讼的蓝图给观众看，那是一张白纸。蒋勇律师说，他本来想写点什么，但写下任何东西，都会减少可能性，而他对无讼的期待是拥有无限的可能。无讼之于蒋勇律师，是生命历程中的升华，今天无讼接班人，CEO孔令欣先生这样形容：“‘使命’是用生命换取的第二条命。对于蒋律师和我而言，无讼就是使命，因为它承载了法律人的期待，也将会承载更多人对法律行业的期待。”🔹 服务律师初心不变蒋勇律师生前最为关注的就是律师成长，尤其是青年律师的成长。律师群体，作为法律服务的主要供给侧，无讼会持续发力，为律师赋能、为法律职业共同体赋能。依托于前身“无讼学院”蜕变后的无讼研究院，在聚合两大核心业务“无讼阅读及课程培训”能力之后，将25000+专业文章、1500位行业专家、500+公开课等内容沉淀为无讼研究院的核心知识体系，旨在为法律人提供更为系统全面的学习家园，帮助法律人找到更加符合当前行业发展的进阶之路，收获能力提升与业务成长。蒋律师曾经这样鼓励青年律师：“我们从来就不需要用他人的成功来定义自己的成长。当未来来临的时候，我们再回首时发现，自己竟然比想象中更强大。”在每一位青年律师的成长之路上，无讼始终如一。🔹 法律人工智能的研发与迭代不停步蒋律师敏锐洞察到了互联网可以改变传统法律行业的趋势，在人工智能颠覆传统思维的时代，研发出了天工与开务。天工系统，是有效赋能律所在线协同办案的智能化系统。初期在天同内部使用，后经过优化与迭代，于2020年正式开放给全国律师。2022年初，天工正式发布更新版，持续优化案例、法规检索以及案件管理等功能。无讼开务，一款针对国央企、大型私企的诉讼管理平台，针对企业的具体需求，标准化法务工作流程，提升法务工作效率，实现协同在线化，致力于解决法务管理的复杂性和风险，赋能企业完成数字化升级。天工开务的突出贡献不仅在于提升了法律人的办工作业效率，更让法律人充分感知到了“科技”的力量，而“法律科技”的理念，不仅改变了法律行业，也被越来越多的法律人所熟悉所追逐。🔹 “让法律更好地服务每个人”蒋勇律师的离去，对整个法律行业而言，都是莫大的损失；岁寒，然后知松柏之后凋也。蒋律师用他的梦想和大愿，将法律专业的精益求精与行业创新的夙夜求索结合在一起，将“让法律更好地服务每个人”的使命融入了无讼的发展基因中。无讼会

# 以创业者之名丨蒋律的无讼梦想4

坚持用科技、技术、程序帮助需要法律服务的老百姓，这是一条更艰难以及需要更长来去走出来的一条路，这也是蒋律师留给我的一些使命和一个明确的方向。我们相信，越艰难的外部环境，越能使人看清一件事情的价值。而在今天，蒋勇律师离开一周年之际，面对外部的不确定性，面对法律行业当下的发展现状，面对越来越多普通人开始需要法律服务时，我们愈发明白了蒋勇律师多年来的坚持，和他真正希望无讼承载的社会责任。这条路，艰难、艰苦、但坚定！我们和蒋律师分别365天了，不遗忘，不曾别。今天“中国法学交流基金会蒋勇律师专项基金”（简称蒋律基金）成立了，一个首次以律师名字命名且带有律师身份的公益组织。那场“科技革命和法律制度变革”的公益论坛正是为了纪念他最重要的法律科技成就而命名。蒋律基金以蒋律师的法律梦想和遗愿为初心，凝聚法律职业共同体和公众共识，会在蒋勇律师生前所格外关注的法律科技、法律文化、法学教育和商事诉讼专业研究四个方向拉起各界力量去完成他的遗愿。最美好的思念是继承，最长久的深情是延续。你看，这不正是蒋律师的期许——让法律更好的服务每一个人；你看，这不正是他燃尽一生的梦想——天下大同，人间无讼。我们相信，当我们和理想站在一起，我们就始终和蒋律师在一起。谨以此文，纪念我们的无讼创始人——创业者蒋勇律师。

