# 以终为始：律师如何找到正确的成长地图？1

来源：智识律匠 I 大道至简作者：朱幸 重庆静昇律师事务所 合伙人律师（智识君）相信很多律师朋友都看过史蒂芬·柯维经典管理学读物《高效能人士的七个习惯》，这本书立足于史蒂芬·柯维的专业管理咨询能力，不仅专注于让大家提高工作中的有效成分，更是通过对七个习惯的养成，培养一种贯穿一生的行事准则，这正是拥有卓越人生的助力，而这也恰恰可以对应到律师执业的场景中去。为此，本文将要探讨的便是其中的一个习惯：以终为始——自我领导的原则，帮助律师寻找到正确的成长地图。01“以终为始”：从质疑到确信以终为始——自我领导的原则是史蒂芬·柯维七个习惯当中最令人费解的一个内容，他提到：”你希望在盖棺定论时获得的评价，才是你心目中真正渴望的成功“。之所以令人费解，是因为笔者对此理论持有疑虑，主要是三方面：一是难以证伪，二是在现世中无法去思考盖棺定论的问题，三是一介凡人为何要去思考盖棺定论的问题。带着这三点疑虑，除了研读本书之外，着实花了点功夫，去探寻其他人对该理论的看法：一是：辉哥在2019年2月28日的《辉哥奇谭》中“以终为始”的文章。他近20年的职业生涯中，曾经接受过两次关于「高效能人士的七个习惯」的专项培训。他的理解是“以终为始”是一种思考方法。因为现实很多结果，是需要做长周期决策的，但大多数人只习惯做短周期的决策，其没有耐心也没有习惯去做长周期决策，所以“以终为始”多少有点反人性，但很多人生的关键决策，恰恰是这种长周期的决策，辉哥指出“指导我们迈出第一步的是我们对于终点的理解”。二是：吴军博士在《见识》一本书中写过的一篇文章“向死而生”。他是在其家父忌日写的关于生活态度的一篇心得，他提到：“活着总要做些事情，但是考虑到最终要死掉，并没有时间什么事情都能做。我的想法常常和别人不同，我是倒着思考该做什么事情的，或者说，向死而生”，有些当时觉得很重要、很焦虑并且占据个人时间的事务，其实站在一生的高度去看时，可能可有可无，但同样会对该做而未做的很多事务抱有遗憾。三是：得到APP课程中有一期罗胖推荐的一篇文章《人生五大憾事复盘》，是澳大利亚的一位临终关怀护士布洛尼·瓦尔，在多年对弥留之际病人进行采访，总结出的5大憾事，分别是：1. 我希望能过属于自己的人生，而不是按他人的期望生活；2. 我希望没有那么拼命工作；3. 我希望更勇于表达自己的感受；4. 我希望能多和朋友联络；5. 我希望能让自己过得

# 以终为始：律师如何找到正确的成长地图？2

更开心。辉哥、吴军以及得到课程，都是笔者比较信任的信息来源，在探寻过程中，对史蒂芬·柯维的这个“以终为始”的理论有了进一步的思维变化：一是这种思考方式是从个体出发探讨人生意义，不需要证伪，而是个人选择；二是既然是从个体出发，就不存在是不是只有伟人或成功人士才思考盖棺定论问题，这本质上也是功利主义的一些杂念在干扰自身的思考；三是思考死亡固然沉重，但站在个体意义的角度去思考人生，我们会形成长周期决策的习惯，也会有更多时间去思考、去做一些对个体更为重要的事务。事实上，“以终为始”的思维方法，对于律师而言，也极为重要。因为律师有两个明显的执业特点，一是律师的执业服务对象是一个个具体的法律问题，法律纠纷，有时难以形成长期目标；二是律师的执业强度有时会很大，常常陷入无端忙碌之中，难以找到执业的重点。让我们来回顾一下《高效能人士的七个习惯》中对“以终为始”的主要观点，同时也结合律师成长的场景进行分析。02“以终为始”需要两次创造——目标、实践本书提出，“以终为始”的一个原则基础是“任何事都是两次创造而成”。头脑中构思，即智力上的或第一次的创造，然后付诸实践，即体力上的或第二次的创造。让我们回顾一下律师从业的经历，高考后懵懵懂懂选择法学专业，大学期间跟风完成司法考虑，大学毕业后先考公检法公务员，考不上再考虑做法务或律师。进入律所，整天想着做大业务，诉讼出庭，不屑送材料、装订案卷等事务性工作，也不愿学习请求权基础等基础理论。做了几年律师，有了一定的执业经验，开始以前辈自居，喜欢对律师新手讲道理。热衷或苦于各种应酬，身体每况愈下，还自我安慰这是成功的代价。业务层面不够精深，培训就盯着热点业务，急功近利，跟风热闹一段时间后又埋怨付出没有回报……这是我们大多数律师成长或多或少都会面对的现实问题：没有方向感，也没有目标性，盲目随大流，缺乏自主规划。笔者在近三年执业过程中，陆陆续续收获一些心得体会，比如：1. 律师，是一个长期面对挑战的职业。我们可以选择在舒适区，也可以选择终身认知提升及技能更新，这都取决于我们自身的选择。2. 律师，不是一个靠组织规划的职业。律师成长，取决于法律事务处理能力的提升，它与执业年限无关，不取决于资质证书，也没有任何组织会提供针对性的保姆培训，成长只与你想做、在做，以及做到的事有关。3. 律师，不是一个付出与回报完全匹配的职业。不是身体拼坏了就能收获成功，不是参加热

# 以终为始：律师如何找到正确的成长地图？3

门培训或拿到证书后就能接活，不是勤奋就能补拙，不是有功劳或者有苦劳就能得到认可。“以始为终”告诉我们：目标和实践本身同样重要。不要瞎忙，也不要瞎撞，在做任何事之前，认清自己的方向很重要。03“以终为始”需要自我领导——编写自己的人生剧本本书提出，“以终为始”的另一个原则基础是自我领导。本书提出一个很吸引人的观点——编写自己的人生剧本，而且需要以下三个重要能力：1. 想象力：让我们在心里演练那些尚未释放的潜能；2. 良知：能让我们遵循自然法则或原则，发挥自己的独特才智，选择合适的贡献方式，再有就是确定自己的指导方针以便将上述能力付诸实中；3. 自我意识。在我们大多数的职场文化中，会过分扩大个体短板的评价，并且个体短板还会成为办公室政治中被利用的要素。如果组织只关注短板，没有容错机制，看不到个体特质，也发挥不出个体的潜能。那么大多数人只能选择谨小慎微、保守处事。在这种氛围中，难以做到开诚布公，信息交互困难，也难以形成至下而上共同的价值观，当然也无法激发不出不同个体的特质和潜能，无法扩展组织的整体效能。上周，笔者看了一部高分电影《弱点》，之后写出影评：独立互信……没有居高临下的说教，也没有道德绑架，独立个体对另一独立个体的尊重和信任，才能激发人的最大潜能，这是本片最让人动容的一点。笔者在执业初期，也曾面临着外部对个体短板的过分评价，并导致自我怀疑。幸而当时在请教一个律师前辈时，得到一个影响至深的教导：任何人都可以做律师，只要找到自己的特质。自我意识，在编写自己的人生剧本中很重要，也很不容易。它要求我们要有独立的思考能力，要客观地认识到个人特质，要能理性判断外部评价……这同样是律师自我领导很重要的内容。“以始为终”告诉我们：律师最大的挑战是自我修炼，不要被各种外部评价、热点风口或是不切实际的妄念所驱赶。我们要带着个人清晰的方向感，来扮演“律师”这个重要的事业角色，让我们的行为、态度和思维，都符合这个成长方向。成长的力量，更多是来自自我意识、知识和积极的心态，能够摆脱环境及他人态度和行为的制约。04“以终为始”需要识别人生中心——正确原则本书提出，要通过安全感、人生方向、智慧、力量四个维度去识别自己的生活中心。基于前述识别模型，史蒂芬·柯维对比了其他10种不同的生活重心，包括配偶、家庭、金钱、工作、名利、享乐、朋友、敌人、宗教、自我。最终，史蒂芬·柯维确定了以正确原则为生活中

# 以终为始：律师如何找到正确的成长地图？4

心的结论。何为原则？简言之，就是我们处事所依据的准则。对于律师而言，其执业原则，一方面是体现在中华全国律协发布的《律师职业道德基本准则》和《律师职业道德和执业纪律规范》中，我们都会遵循保守秘密、不得同案代理等基本的职业道德；另一方面，是我们极易忽略的，就是我们会不会为自己的执业活动设置必要的原则。设想一下我们以下具体的执业场景：1. 长期以工作之名，经常在单位加班，完全忽略对家庭的照顾；2. 某个影响力极大的案件中，只关注自己庭审中的表现，不与当事人做客观全面的法律分析，以及提出最有利的和解建议；3. 当事人约好的会议时间，没有及时参会，也没有提前向当事人进行解释。以下三种具体的执业场景，均与前述律师的基本职业道德无关（可能第二种场景会涉及一点），不会受到处罚，并且第1种场景还可能被大多数职场文化所褒奖。我们如果用史蒂芬·柯维人生重心的识别模型，就可以看出第1种执业场景：是以工作为人生中心，这表面上可能是一种正确的执业模式，但智慧的管理者应当警惕“工作狂”带来的负面作用，比如：1. 以工作为人生中心，有时仅仅是个体为应对外部评价的一种姿态，并不代表其个体的事业热情及有效行动策略，简言之“勤勉”并不能当然带来正向成长功能（安全感）；2. 以工作为人生中心，没有闲睱作独立思考，行动会过分受限于工作模式及组织约束，也会缺乏创造力（人生方向）；3. 以工作为人生中心，可能会忽略身体、家庭等其他人生的重要方面，无法形成长期竞争力（智慧、力量）。其他两种执业场景分别对应名利、自我的人生中心，参照前述安全感、人生方向、智慧、力量四个维度去识别，都会存在其局限性及负面作用。史蒂芬·柯维指出：如果以原则为生活中心，智慧和人生方向的来源就是正确地图，反映事物的真实历史和现状。正确的地图让我们能够清晰了解自己的目标以及实现途径，能够基于正确的资料做出更有意义、更易执行的决策。为什么我们的大多数执业会缺乏个体原则性（即自己为自己的执业活动设置准则和标准）？一是：我们过分依赖于外部，缺乏自主成长能力，自己的成长于寄托组织约束和领导安排，成长不利时会抱怨组织和领导，难以独立为自己的成长做规划。特别注意，我们很多行为仅仅是一种应对外部评价的姿态（比如勤勉），并非是一种发自内心的行动，更谈不上是能力。二是：我们虽然时常将原则挂于口中，但我们很难将原则固化为个人的价值观。组织亦是如此，虽然都会谈愿景

# 以终为始：律师如何找到正确的成长地图？5

和价值观，但只是停留在纸面，很少有组织会让全体成员去深入探讨，去结合实践，去升华为共同愿景和价值观。实践中，我们仿佛更愿意看热点，寻气候，随时调整行动策略；找技巧，寻捷径，喜欢弯道超车。这也是大多数个体和组织的方法，我们好像不喜欢有确定性和固定性的一些标准，不需要原则，也不太喜欢“按部就班”，更愿意相信“识时务者为俊杰”或那些“灵活”或“灵光”的东西。在做律师的很长一段时间，笔者也困扰于“不够灵活”，“不擅变通"或是“不精于世故”，曾以为这是个人必须突破的一些短板，也曾走过一些无疾而终的“突破行为”，比如去上一些打鸡血的口才训练课，学着说一些油滑的话，试着与客户建立更日常的关系等等。事实证明，个性的改变是几乎不可能的，我们所期盼的“某种蜕变”“不痛不通”，现实当中大概率只能是某种自我安慰或幻想而已。再回顾执业初期，那位律师前辈提示的那句话：“任何人都可以做律师，只要找到自己的特质”。我们的痛苦常常缘于他人的评价，而我们最大的痛苦又常常想成为他人，或许成长的答案就在我们眼前，不要盯着自己的短板，而是认识自己的特质并不断发挥和提升它。在笔者的执业成长过程中，反而是那些可能“愚笨”的行为，才带来长期成长的信心和底气，比如：1. 在办理劳动争议和医疗纠纷时基于维稳原则去争取和解，而不是想着表现；2. 做新兴业务，都试着从搞懂而不是先去磳热点的心态去做事；3. 与当事人约定任务反馈时间，坚持晚上不加班、早起；4. 自我总结，坚持二到三个领域的长期研究；5. 减少应酬，坚持写作和讲座；6. 长期坚持邮件抄送，坚持信息互通；7. 争取在团队内部开诚不公的表达等等……这些可以算是笔者的“原则”，当然也尽量去做到”己所不欲勿施于人“，因为如果严格要求他人。比如作为律师团队的管理者，我从不要求团队成员必须加班，也没必要自己忙碌的时候要拉着成员一起忙碌，做好任务分解以及有效授权即可。如果自己做不到，却要求别人做到，这就不是“原则”，不过是控制人的一种法术而已。这一年来，笔者一直陆陆续续在看桥水对冲基金公司创始人瑞·达利欧的《原则》一书，这本书与《高效能人士的七个习惯》一样，讲的都是生活、工作中很多容易被我们忽略的常识问题。在律师执业成长过程中，我们会时常遇到对我们的特质或行为进行评价，有时是负面或不利的；我们也会陷入“这个热点风口我不去做，就完了"的焦虑中；我们会时常遇到自我怀疑，希望能

# 以终为始：律师如何找到正确的成长地图？6

找到一些技巧或捷径；甚至会有人会将一些控制人的法术当成江湖技巧进行传授……我们很难坚持原则的原因，是因为我们面对的外部环境太复杂，而我们内心会有太多噪音。原则是什么？我们重新来认识一下，原则就是我们的工作和生活当中，那些我们会重复遇到的问题，必须有一个处事的标准和节奏。这个标准和节奏，可以是不完美的，可以是不产出最大化效能的，但必须是符合个体特质的。个人在成长过程中，可以去不断修正这个标准和节奏。这种标准和节奏，不受外部评价、环境或主观感觉影响，适用自己，也适用自己对他人的要求。05结 语律师执业这十一年，笔者最大的两点执业心得，是以下这两个“不信”：1. 不能相信“勤能补拙”，因为“拙”只是外部评价，不能在“拙”上耗费我们的精力，要找到自己的成长优势；2. 也不能相信“弯道超车”，我们不能为了外部刺激，频繁地更换自己的注意力，或去想一些你根本到达不了的地方。能够对自己的能力边界保持客观理性，同时也要保持自己的标准和节奏，去向自己可触及的人生终点。希望都能大家找到自己的正确成长地图。梭罗：最令人鼓舞的事实，莫过于人类确实能主动努力以提升生命的价值。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

