# 仲裁“积运算” | 本土商事仲裁：悄然过百年1

编者按：商事仲裁因其专业性，素有高门槛和高天花板的特征。只有真正的专业，才能进入这个领域，而一旦进入，则会是一片翱翔的天空。近年来，商事仲裁吸引了大批理论界和实务界同仁的关注。为此，无讼邀请北京天驰君泰律师事务所上海分所，共同推出“商事仲裁专栏”——仲裁“积运算”，今天刊发专栏第七篇文章：本土商事仲裁：悄然过百年。与前一期国际商事仲裁历史一样，关于本土商事仲裁历史，我也搜集和参阅了一些书籍和文章。经过比较，还是《仲裁的司法边界——基于中国仲裁司法审查规范与实践的考察》中这段历史描述的最为严谨和详尽。需要特别说明的是，如无明显的其他含义，则本专栏此前此后所谓“本土”者，都是指我等生于斯并长于斯的中国。为什么我要用“本土”一词呢？因为除了其自然的地域含义外，我还想作法域和文化层面的表达。在我看来，“本土”商事仲裁的表述，比“中国”或“我国”商事仲裁的表述，内涵上更加立体，外延上更能突出与外来的国外或国际商事仲裁相对比后的内生性。诚然，部分人认为，本土商事仲裁是晚清时西方的舶来品。但是，考察舶到东方的这一百余年，可谓初来时即断绝来时的路，其后几乎是全程独自摸索向前。因此，“本土”之言，当之无愧！又有部分人云，中国古代早有乡绅贤达处理纠纷之传统。但是，正如费孝通先生在《乡土中国》中所描绘，乡村里的所谓调解，其实是一个教育过程，无非是被调解的双方受骂一通。也就是说，它并不问是非曲直，而只求止争。但是，就现代意义上的仲裁而言，旨趣却恰在于说理是非曲直以作裁断。至为根本的是，仲裁缘于商品化程度较高的市场经济社会。但是，中国传统经济以小农经济为主，并且两千年来独行“重农抑商”之策，因此，传统中国社会缺少仲裁诞生的优渥土壤。  言归正传，来看本土商事仲裁历史。从1902年清政府正式宣布参照西方法律修订中国法律以降，我国法律脱离传统轨道，引入西方模式已逾百年。但是，百年来，神州大地，灾难不断，留给我们从事法律制度建设的时间不过最近三四十年。 有鉴于此，我们一般把本土商事仲裁历史分为如下三个时期： 第一个时期（清末民初商会仲裁时期）：1907年，成都商会建立了近代中国历史上第一个仲裁机构，名为“商事裁判所”。同时，清政府制定《奏定商会简明章程二十六条》，对中国商人之间以及中外商人之间的商事纠纷解决，在其第十五条和十六条作出分别规定。由此可见，本土商事仲裁下内外二分，其源头并不在1949年

# 仲裁“积运算” | 本土商事仲裁：悄然过百年2

之后，即早在其舶来初始就已生成。至1913年，民国政府颁布《商事公断处章程》，确定了商会商事仲裁机构的名称和职责。虽然清末民初各地引入了类似西方式的仲裁制度，但是无论是“裁判所”还是“公断处”，其调处或裁判案件的权力，尤其是解决国内商人之间纠纷时，其有无最终裁判权继而有无强制执行力，始终面临司法部门的反对与质疑。第二个时期（1949年后行政仲裁时期）：所谓行政仲裁，就是虽然处理的是商事纠纷，但却由行政机关取代民间机构来组织审理，由行政官员担任仲裁员，最终的仲裁裁决本质上等同于行政决定。尤其是，国内行政仲裁并不以当事人约定仲裁协议为基础，而实施纠纷的强制性行政管辖。此外，1949年以后，涉内与涉外的双轨制得以延续。在涉外行政仲裁方面，1956年中国国际贸易促进委员会设立对外贸易仲裁委员会，并赋予其对外经济贸易纠纷仲裁的专有权力。另外比较特别的是，这一时期法院对其仲裁裁决没有司法审查权，法院的职责仅在于依照仲裁裁决强制执行。两年后的1958年，又决定设立海事仲裁委员会，并令其取得了海事纠纷仲裁的专有权力。同样的，法院对于海事仲裁委员会的仲裁裁决也仅有强制执行的权力，而无司法审查的权力。在国内行政仲裁方面，1961年《国营工业企业工作条例（草案）》规定，企业之间、部门之间有关经济合同的纠纷，由各级经济委员会设置专门机构裁决和处理。因而，这一时期国家经济委员会和部分地方经济委员会设立了仲裁办公室，负责裁决经济合同纠纷。但是1966年该等行政仲裁嘎然而止，直到1978年以后才得以恢复。1983年《经济合同仲裁条例》规定，经济合同的仲裁机关是国家工商行政管理局和地方各级工商行政管理局下设的经济合同仲裁委员会。此外，一些行业性仲裁也纷纷涌现，包括：各级房地产管理部门内设了房地产仲裁委员会，各级科委内设了技术合同仲裁委员会，各级劳动行政部门内设了劳动争议仲裁委员会，等等。这一时期里，行政仲裁与司法的关系，则经历数次变更。以经济合同而言，大致包括：1979年到1981年的“两裁两审”阶段：即工商行政管理部门两级仲裁后，还可以在法院两级审理；1981年到1993年的“可裁可审”阶段：这一阶段，依照1981年《经济合同法》规定，仲裁和诉讼成为当事人可选的两条平行的争议解决方式。二者孰为优先？以前述1983年《经济合同仲裁条例》的规定看，不论立案先后，只要法院决定对纠纷有管辖权，则排除仲裁

# 仲裁“积运算” | 本土商事仲裁：悄然过百年3

管辖。但是，实践中却还是屡次发生仲裁与诉讼重叠并裁判不一致的混乱局面。也是这一阶段，仲裁并不具有终局性，即当事人可以就仲裁裁决进行诉讼。不过，在20世纪80年代后期，比如《技术合同法实施条例》下的行业行政仲裁，当事人不服仲裁的，可以请求上级或原仲裁机构复议一次，也即赋予了仲裁终局性。1993年到1995年的“或裁或审”阶段：1993年《经济合同法》对仲裁制度进行了重大修订，即当事人只能选择仲裁或诉讼中的一种方式解决纠纷，同时，如果当事人之间达成仲裁协议的，则该等仲裁协议就具有妨诉功能。应该讲，这为之后的商事仲裁奠定了一个良好的基础。第三个时期（1994年后商事仲裁时期）：1994年《仲裁法》是本土商事仲裁的里程碑事件！首先一点，它在很大程度上终结了行政仲裁制度。为此，国务院办公厅曾先后两次，在1994年发出《关于做好重新组建仲裁机构和筹建中国仲裁协会工作的通知》，在1995年发出《关于进一步做好重新组建仲裁机构工作的通知》。之后，根据1996年国务院办公厅《关于贯彻实施中华人民共和国仲裁法〉需要明确的几个问题的通知》，和1997年最高人民法院《关于实施中华人民共和国仲裁法〉几个问题的通知》，重组后的仲裁委员会可以受理涉外案件和海事案件，与此同时，中国国际经济贸易仲裁委员会（由对外贸易仲裁委员会更名而来）和中国海事仲裁委员会（由海事仲裁委员会更名而来）也可以受理其他类型的仲裁案件。同样重要的另外一点，1994年《仲裁法》确定了与国际商事仲裁相一致的商事仲裁原则，如“当事人意思自治”，“仲裁机构独立”，“一裁终局”和“仲裁协议妨诉”等。不过，在仲裁与法院的关系方面，囿于之前1991年《民事诉讼法》已经规定了不予执行仲裁裁决制度，所以在引入撤销仲裁裁决制度后，本土商事仲裁的双重司法审查机制也就形成。我们都知道，《国际商事仲裁示范法》下，撤销仲裁裁决是唯一的司法追诉机制。所以，多年来，是否废除不予执行仲裁裁决制度，始终是本土商事仲裁发展中的争议话题。但是，无论如何，1994年《仲裁法》都标志着本土商事仲裁已经进入了与市场经济和国际规则接轨的新阶段！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读仲裁“积运算” | 仲裁：以理论遇见实务为引仲裁“积运算” | 商事仲裁：唯其名副其实耶仲裁“积运算” |

# 仲裁“积运算” | 本土商事仲裁：悄然过百年4

 初识商事仲裁：从属性、业态到理念仲裁“积运算” | 初识商事仲裁：相较于民商诉讼仲裁“积运算” | 初识商事仲裁：国别与地区图鉴仲裁“积运算” | 国际商事仲裁：历史与现状作者：杜新 北京天驰君泰律师事务所上海分所高级合伙人、管委会委员、业委会主任，上海市律师协会仲裁业务研究委员会委员，深圳国际仲裁院、上海仲裁委员会等仲裁机构仲裁员，上海政法学院国际法学院校外研究生导师。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

