# 企业合规改革的对象范围1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：靖予霖律师事务所作者：刘笛 上海靖予霖律师事务所网络犯罪研究与辩护部副主任张寒 上海靖予霖律师事务所专职律师《刑法》第三十条规定，公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。第三十一条规定，单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。由于刑法对单位犯罪规定了双罚制，现实司法中时常出现因为对单位关键岗位人员进行羁押，或者由于高额罚金斩断单位现金流，而致使单位经营困难，最终破产倒闭的现象。近年来，为了服务保障经济社会高质量发展，建设打造良好营商环境，避免“办一个案子，搞垮一个企业”，最高检联合多部门开展涉案企业合规改革试点工作，相继出台了《关于开展企业合规改革试点工作方案》《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见（试行）》《涉案企业合规第三方监督评估机制专业人员选任管理办法》等规范性文件并已经形成了初步的规则和工作机制，发布了一系列指导性案例。但是，“企业”一词的含义在我国刑法甚至其他法律法规中并无明确界定，甚至有些法律间还存在一定的不协调，这就给司法机关实际掌握企业合规改革的适用对象造成了一定困难。分析研究此一问题，对司法实务有一定价值。从法律的用语出发虽然《刑法》将“公司”与“企业”并列，似乎表明刑法认为二者有所区别而且系并列关系。但这与我国民商事法律的规定似不能完美衔接。《民法通则》将我国的法人分为企业法人、机关法人、事业单位法人和社会团体法人。但《民法典》未完全采用这些名称，而是在第三章中分三节规定了营利法人、非营利法人和特别法人。营利法人包括有限责任公司、股份有限公司和其他企业法人等。非营利法人包括事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等。而在特别法人中规定了机关法人和一些其他类型的特别法人。而我国《公司法》第三条规定 公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。2022年3月1日新鲜出炉的《中华人民共和国市场主体登记管理条例》第二条规定　本条例所称市场主体，是指在中华人民共和国境内以营利为目的从事经营活动的下列自然人、法人及非法人组织：（一）公司、非公司企业法人及其分支机构；（二）个人独资企业、合伙企业及其分支机构；（三）农民专业合

# 企业合规改革的对象范围2

作社（联合社）及其分支机构；（四）个体工商户；（五）外国公司分支机构；（六）法律、行政法规规定的其他市场主体。对照上述规定可知，“公司”均为“企业”而“企业”不仅包括有限责任公司和股份有限公司，还包括个人独资企业、合伙企业等形式。《中华人民共和国个人独资企业法》是唯一没有直接使用“企业”一词，而用其他词汇对其进行定义的法律，该法第二条称 本法所称个人独资企业，是指依照本法在中国境内设立，由一个自然人投资，财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任的经营实体。综合上述规定，我们初步的观察结论是：公司均为企业，是涉案“企业合规改革”无可争议的适用对象，事实上，截至目前最高人民检察院所公布的三批企业合规典型案例的主体，全部都是公司。但是，从文义上说，企业合规改革的对象并不限于公司，非公司企业同样应在改革覆盖的对象之内。2022年8月的《关于涉案企业合规改革中案件办理有关问题的会议纪要》则对此做出了明确的肯定，根据该纪要，合伙企业、民办学校、民营医院、律师事务所等“市场主体”均是企业合规改革的适用对象。从法律的流变出发前述《中华人民共和国市场主体登记管理条例》的前身是《中华人民共和国企业法人登记管理条例》，这里词汇的变化特别值得留意。一是如前文所载，《民法通则》中的“企业法人”一词未被《民法典》所继承，导致该词汇如今含义不明（但却因为法律修改的滞后性在现行法中仍然存在，如前述《公司法》第三条，《企业破产法》第二条）。二是新条例将“企业法人”替换为“市场主体”，与《会议纪要》的用词一致，列举的经营实体类型也与新《条例》规定相符，因此将《会议纪要》中的“等”解释为范围至少与新《条例》所规定的范围相同，至少是无矛盾的。通过对法律用语的对比观察并考察用语的流变，我们得到了下述适用范围：从较严格的解释，则以营利为目的从事经营活动的法人及非法人组织都可以是企业合规改革覆盖的对象，而从较为宽泛的解释，则经营实体都可以是企业合规改革覆盖的对象。从现实的需要出发我们进一步的任务是比较前文所得的两个大小不等的范围，以确定何者是更适宜的。企业合规改革是我国司法机关对当下的新形势、新问题做出的新尝试，因此是否要以营利目的为必要，需要将目光从书斋中向社会上延伸。一个不言自明的事实是，并非只有以营利为目的的法人及非法人组织才会涉嫌犯罪。这也是《刑法》第三十条所承认的：事业单位、团体

# 企业合规改革的对象范围3

是非营利的，仍属“单位犯罪”中“单位”的范围；甚至机关，既非营利又非非营利，仍是《刑法》单位犯罪规制的对象。例如，现实中一些民营医疗机构本身在经营规模、医疗水平等方面较公立医疗机构存在一定差距。但如果以非营利医疗机构的身份经营，在享受政府补贴或优惠政策的同时，还能获得医保定点单位的资格，从而在医疗市场上占据一席之地，维持自身存续。因此，存在将民营医院转为非营利医疗机构的动机。但是，这样的单位同样可能发生诸如骗取、套取医保资金等违法犯罪行为。那么，当这一类经营实体涉案时，是否因其非营利性，就应当被排除在企业合规改革的“企业”之外呢？本文认为这种排除是不妥当的。从现实需要的角度讲，近年来，大量社会资本进入社会保障体系等相关领域，通过与政府合作，或由政府购买服务等方式参与社会治理，形成了许多具有公益性质的非营利性机构。社会保障体系作为市场经济的稳定器，是我国社会主义市场经济的重要部分。从事相关领域服务的机构，虽不具有营利性，负有一定的社会公共职能，但仍存在明显的“经营”特征。合规不仅能保障其自身在市场经济运行机制下依法依规经营存续，又能保障其更好履行社会职能，发挥民间力量在社会治理中的巨大活力。随着国家对于社会公共职能外包领域的不断扩大，由民间力量承担部分社会公共职能是大势所趋，逐利性与公益性的矛盾导致的犯罪不会只是个别现象。刑事法律是社会治理的手段之一，适当对“企业合规”的适用范围做扩大解释，既能保障市场经济秩序，又对减少和预防相关领域的犯罪具有明显作用。从政策的精神出发从政策精神的角度讲，企业合规改革旨在发挥检察职能，加大对民营经济的平等保护，更好落实依法不捕不诉不提出判实刑量刑建议等司法政策，服务“六稳”“六保”，促进市场主体健康发展，营造良好法治化营商环境，推动形成新发展格局、助推国家治理体系和治理能力现代化。非营利机构与营利机构时常发挥着相似的吸纳就业、产生收入、提供税收、产品和服务的功能。甚至《企业所得税法》第一条干脆规定“在中华人民共和国境内，企业和其他取得收入的组织（以下统称企业）为企业所得税的纳税人，依照本法的规定缴纳企业所得税。”因此，将非营利机构排除在企业合规改革之外，既违反平等保护原则，又与政策的精神和目的不相适应。最后，从刑法的原理上讲，出罪时“举重以明轻”。特别是对于单位常涉及的以经济利益为目标的犯罪，如果以营利为目的的组织触犯经济犯罪、财产犯

# 企业合规改革的对象范围4

罪都能够适用企业合规改革所规定的措施，而不得向投资人分配利润，承担一定公益职能的非营利机构却反而不能适用，是不均衡的。综上所述，企业合规改革的适用对象除公司、非公司企业法人、个人独资企业、合伙企业、农民专业合作社（联合社）、个体工商户、外国公司分支机构等以营利为目的的经营实体外，还应将事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等纳入其中，以适应现实需要并发挥更大制度价值。在本文的最后，笔者还想附上一段资料供读者方家参考，它或许是并无关联的巧合，又或许体现了检察机关的某种方向性的考虑。2022年10月13日，最高人民检察院官方微信公众号推出了一篇名为《检察机关共办理涉案企业合规案件3218件》的新闻稿件。文章载：“截至今年8月，全国检察机关累计办理涉案企业合规案件3218件，其中适用第三方监督评估机制案件2217件，对整改合规的830家企业、1382人依法作出不起诉决定。较4月涉案企业合规改革试点全面推开时，新增合规案件2229件、适用第三方机制案件1616件。另据统计，2021年检察机关对非国有公司企业事业单位人员不捕率、不诉率为40.2%、27.2%，较2018年分别增加10个、12.6个百分点。”无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

