# 企业合规管理体系应该如何有效落地？1

从2015年国资委发布《关于全面推进法治央企建设的意见》，到2016年确定中国石油、中国移动、中国中铁、招商局、东方电气五家央企作为合规管理试点单位，从2018年国资委出台《中央企业合规管理指引（试行）》，到2021年国资委发布《关于进一步深化法治央企建设的意见》，央企始终是合规管理中国实践的先行者、开拓者。2021年12月3日，国务院国资委召开中央企业“合规管理强化年”工作部署会，强调中央企业必须把强化合规放到贯彻习近平法治思想的高度来认识，放到落实全面依法治国战略的全局来部署，放到保障企业高质量发展的层面来推动，力争通过一年时间推动企业合规管理工作再上新台阶。这次会议的召开，正式宣告经过“合规试点、出台指引、总结推广”，央企合规制度体系基本建成、合规文化初步形成，央企合规管理工作进入实质落地阶段。“徒善不足以为政，徒法不足以自行”，合规管理体系如何落地，已经建立的体系如何有效运作，现已成为包括央企在内的优秀中国企业共同的困惑。本文结合PDCA质量管理，探究合规管理体系的有效落地机制。一、合规管理体系运行现状在企业这一人类社会的制度构造体中，合规管理体系是全面护卫构造体安全的网络系统。为确保这一网络能够有效地发挥作用，其结构应当具有以下四个基本特征：第一，这一网络的中枢是合规领导机构，它包括企业的最高领导机构，也包括专门的合规管理领导机构，共同承担企业合规管理的领导责任。第二，企业的最高领导机构基于其合规管理职责，应要求企业各内设机构、各岗位以及全体员工都要履行合规责任，牢固树立合规意识，合规管理体系的结构必须保证合规责任在企业内部实现全覆盖。第三，企业的专业合规领导机构应当建立覆盖企业的合规组织网络，这一组织内的人员配备侧重于履行合规性审查和监督职能，与业务及管理岗位的人员形成合作关系，共同加强风险防范。第四，合规风险防范过程中，比照人体免疫系统，应当形成识别、监测、清除、整改、完善的层次分明、持续精进的结构脉络。对照人体免疫系统的功能定位，我们很容易发现中国企业目前的合规管理普遍存在“空心化”和“盲目化”问题：所谓“空心化”，就是企业合规管理停留在政策宣导和提要求层面，抓落实不到位，形式主义问题突出。所谓“盲目化”，是指企业合规管理陷入具体的事务中，企业内部部门本位主义现象严重，各自为战，形不成有效合力，合规管理水平整体难以提升。造成这些问题的根本原因是，管理

# 企业合规管理体系应该如何有效落地？2

者对企业合规的本质和功能定位认识不清，合规管理体系没有形成合理结构，无法有效发挥作用，所以合规管理就沦落为主要为应对外部监管，这必将导致合规管理丧失坚实基础，最终走向失败。二、合规管理体系的有效落地机制有效的合规管理，在形成内部合理的结构后能够高效运行是关键。只有在持续地运行中，才能及时发现并有效防范合规风险。作为企业管理的重要组成部分，合规管理也应当遵循企业全面质量管理方法。在此，我们认为国际上普道公认的PDCA质量管理办法，应当作为企业合规管理的落地运行机制。PDCA方法是美国质量管理专家休哈特博士首先提出的，由世界著名的质量管理专家戴明采纳宣传，获得普及，所以又称戴明环。全面质量管理的基础和方法依据就是PDCA循环。PDCA循环的含义是将质量管理分为四个阶段，即计划(plan）、执行(do）、检查(check）、处理（action）。以上四个过程不是运行一次就结束，而是周而复始的进行，一个循环结束，解决一些问题；未解决的问题进入下一个循环，阶梯上升。根据合规管理体系形成的基本结构，按照PDCA方法运行，包括了下列阶段和步骤：1.计划阶段。一般以企业一个经营年度为单位，制订全年的合规管理计划，安排全年任务和计划实现的管理目标。承担这一阶段职责的是合规管理中枢机构，即企业领导机构和专业合规领导机构。2.执行阶段。按照计划任务，企业合规管理的三道防线分别抓落实，有序推进合规风险的识别、监测、评估，以及调查、整改等工作。承担这一阶段职责的是合规管理三道防线的岗位(或部门），包括经营管理、内控审计和调查处置。3.检查阶段。检查合规计划的落实情况，及时纠正存在的问题和偏差，确保各项任务落实到位。承担这一阶段职责的是合规中枢机构及具体执行部门。4.处置阶段。将监测、审计、调查处置后的问题，集中进行处理，根据处理情况提出整改的计划，实现更高水平的合规管理日标。承担这一阶段职责的是第三道防线的部门和合规中枢机构。据此，我们来设计这样一个企业合规管理场景：一个以年度为周期的企业合规管理工作运行轨迹大致是这样的——年初，企业合规领导机构审议批准年度合规工作计划，下发到全公司范围内开始实施。业务部门(中小企业可能是业务岗)根据确定的年度合规计划，会同合规工作人员(专、兼职均可），有重点地自查业务中的合规风险，完善合规风险清单，同时将业务开展中需要合规性审查的事项依照业务流程提交内控部

# 企业合规管理体系应该如何有效落地？3

门审核。此外，将自查发现的严重违规问题，移交调查部门核实处理。内控部门(中小企业可能是内控岗)负责做好日常业务事项的合规性审查，及时纠正发现的问题，同时将需要进一步处理的违规问题移交给调查部门核实处理。审计部门(中小企业可能是审计岗)根据年度计划，主动开展对重点业务条线和相关部门(岗位)的合规风险和制度执行情况的审计检查，对存在的合规风险点情况和风险防控措施的有效性进行评估，及时提出违规行为的纠正意见，对严重的问题移交调查部门核实处理。调查部门(中小企业可能是法律合规岗来负责内部调查工作)根据年度计划，将业务部门自查、内控核查、审计检查发现的违规问题进行核实，并对相关责任人员进行问责。执行部门(由合规领导机构的执行部门担任)每季度检查年度合规计划的落实情况，对于落实不到位的及时纠正，对于新发现的问题及时纠偏。考核部门(由合规中枢机构承担）组织对企业各层级、各部门、各岗位的合规责任落实情况进行考核，根据考核结果进行相应的处理，并提出下一步的整改思路。根据合规自查、内控核查、审计监察、违规调查、合规考核等环节反映出来的问题，在公司内部开展多种形式的合规教育，强化员工的合规意识。根据本年度合规计划落实中反映出来的问题，执行部门提出下一年度的合规管理计划，提交合规管理委员会审议，启动第二年的合规管理工作。至此，合规管理在企业一个经营年度内就形成了一次循环，通过改进前一个循环的问题，达到第二个循环，就是合规管理迈上新台阶的过程。合规管理体系按照PDCA方法运行，也符合“大环套小环”的基本特征，年度合规计划的大循环外，其余三个功能分别在按照PDCA原理形成了小循环运行，具体为：在合规风险识别方面，合规管理体系形成了从“风险识别计划”到“合规风险自查”，到“合规风险监测”，再到“合规问题调查”的识别小循环；在合规制度建设方面，合规管理体系形成了从“合规管理基本准则”到“合规风险识别机制”“合规风险监测机制”，再到“合规风险清除机制”的合规制度建设小循环；在合规处置整改方面，合规管理体系形成了从“合规整改计划”到“业务部门自纠”，到“监督部门纠偏”，再到“问责整改教育”的整改完善小循环。由此，合规管理体系不仅自成闭环运行，其内部每一道防线也都各自形成闭环运行，合规管理方能全面融入业务经营管理中。三、合规管理体系有效落地的表现合规管理有效落地的最终检验标准，是合规管理体系的建立和运行

# 企业合规管理体系应该如何有效落地？4

是否能够助力企业实现合规管理目标，有效防控合规风险。合规管理体系要有效落地，必须拒绝形式主义。合规管理体系的有效落地，主要体现在以下几个方面：组织体系：合规管理组织体系健全，合规职责明晰；全员合规责任制：各层级、各部门、各岗位合规管理责任全面落实，合规管理成为各部门和员工日常工作的一部分，做到人人、事事、时时、处处合规；制度体系：制度体系完善，业务流程规范，并充分融入合规要求；合规风险管理：各部门领域识别合规风险，采取应对整改措施，建立日常监测预警和持续改进机制，合规风险发生概率明显降低，重大合规风险得到有效防控；违规管理：违规追责机制、激励约束机制、合规考核机制等有效运行并发挥作用；合规管理队伍：专职、兼职合规管理人员配备到位并具备专业合规管理能力，各部门业务人员的日常合规管理意识与能力得到有效提升；合规监督：合规管理评估、合规检查、合规审计等联合监督机制有效运行并切实发挥作用；一体化管理平台与信息化：法律、合规、风险、内控一体化管理平台建立并有效运行，并实现信息化管理；合规文化：企业合规文化气氛浓厚，合规成为全员共识及其日常工作中的行为自觉和习惯。结 语合规管理体系的闭环机制（建立——制定——实施——维护——评估——改进）确保了合规管理体系能够不再落在纸面上。它通过架构建立，明确合规管理部门、合规负责人权限以及与其他部门的分工；通过设置独立汇报线，以确保合规部在开展具体业务时的独立性，以及直接通报最高层的渠道；通过各项风险防范措施，发现问题，调查问题，改进问题，逐步并持续在企业内开展合规文化培养；通过对不良行为的打击，员工的奖励、晋升、考核与合规挂钩等机制，确保合规管理体系有效落地。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：子象作者：梁枫 岳久博主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

