# 企业合规态势下，中西部地区律师如何开展法律顾问业务？1

来源：段和段西安金牌律师作者：王义波 李丹律师如何通过“企业合规”的服务方式在常年法律顾问服务领域当中找准方向和航道，在保证专业的基础上提升律师专家地位、降低成本、提升服务品质并提高收费标准一直是我们需要深思的重要问题。一、企业合规概述（一）什么是企业合规？企业合规一词源自美国，目已成为世界范围内企业的重要治理工具之一，但国内目前对“合规”之内涵与外延尚未作出准确解释。近年来，国家及政府层面监管类政策性文件及相关制度频出，逐步引领企业合规发展，使得企业合规管理成为企业发展的趋势、导向。尤其以2021年3月《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》的正式播发以及2021年6月3日最高人民检察院、司法部、财政部、国资委等部门《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见（试行）》的施行为代表，正式拉开了我国政府监管部门介入企业合规治理领域的序幕，也为以法律风险防范为主的律师法律顾问服务业务的开拓创造了前所未有的契机。由此来看，在合规业务开拓前，我们对于“企业合规”的内涵与外延应当有准确的解释及理解。国内目前主流观点认为企业合规是公司为预防企业违法违规、防控风险所进行的治理行为，并再次基础上所形成的企业治理机制。北京大学陈瑞华教授在《论企业合规的性质》一文中认为具有如下三个基本含义：“一是从积极的层面来看，企业合规是指企业在经营过程中要遵守法律和遵循规则，并督促员工、第三方以及其他商业合作伙伴依法依规进行经营活动；二是从消极的层面来看，企业合规是指企业为避免或减轻因违法违规经营而可能受到的行政责任、刑事责任，避免受到更待的经济或其他损失，而采取的一种公司治理方式；三是从外部激励机制来看，为鼓励企业积极建立或者改进合规计划，国家法律需要将企业合规作为宽大行政处理和宽大形式处理的重要依据，使得企业可以通过建立合规计划而受到一定程度的法律奖励”。（二）从国内、外企业合规文件探析企业合规中的“规”是什么？企业进行合规体系建设前，首先需要解决的问题便是合什么“规”？只有准确识别合什么“规”，律师团队才能根据企业实际情况有针对性的搭建合规体系，真正发挥合规体系的价值。“规”有内、外之分，内规即企业内部的管理制度，基于所在国的法律法规规定及行业特性、监管政策、员工结构等外部因素所制定的内化性文件，外规即指企业在生产经营过程中必须遵守的当地法律、法规

# 企业合规态势下，中西部地区律师如何开展法律顾问业务？2

、政策性规定、行业协会行为准则的等规定。最终企业合规体系的搭建，需基于研究外规、并在确保不违反外规的基础上，建立起企业内部管理制度，二者为有机结合的统一体。故，在企业合规的语境之下 ，规指“外规”，而非“内规”。在ISO《合规管理体系要求-及使用指南》及我国国家质量监督检验检疫总局、中国国家标准化管理委员会2017年12月29日所颁布的《合规管理体系-指南》（GB/35770-2017/ISO19600:2014）中，均将合规大致划分为两个维度，即一个组织必须遵守的要求和一个组织自愿遵守的要求。但在司法实践当中，不能简单的对合规以上述两个维度来划分。在合规体系建设过程中，两类维度应互相结合的关系，例如：我国《劳动法》及《劳动合同法》中的相关要求，可转化为企业用工管理制度；《刑法》及其他刑事法律规则，可作为企业合规体系中的兜底角色，作为企业财务风险防控、劳动用工、交易流程、交易架构、生产过程、产品质量、环保、数据安全等各方面风险识别的兜底性条款。因此，结合上述两个指南文件及我国国资委、发改委下发的相关文件，合规中的“规”应属“外规”，而非“内规”。同时，笔者认为，企业合规体系建设过程中的“合规”应重点关注以下三类：1、国与国之间的法律法规、国际组织条约，即在生产经营过程中需遵守企业属地国的法律法规、行业协会监管要求、国际组织条约等；2、企业所在行业及交易对手的商业惯例和企业自身内部商业行为准则、规章制度、商业伦理；3、企业内部法定代表人、核心高管及工作人员需遵循的职业道德及底线等。（三）企业合规体系搭建中所涉及到的法律服务业务领域“企业合规并不简单等同于法律风险防控，有别于常规意义上的法律事务，而是专门针对行政监管处罚风险、刑事法律风险以及国际组织制裁风险，所建立的自我监管、自我报告、自我预防和自我整改的公司治理体系”。需涵盖公司主体存续期间全部业务流程的合规管理制度建设、公司法定代表人及股东等核心管理层和具体实施层面人员的合规审查、公司主营业务合法性审查等全方位内容。西门子的合规制度体系较为完善及权威 ，其日常合规工作开展主要围绕反腐败、反垄断、数据保护、反洗钱等四个方面进行，并建立了防范、监控和应对三大制度作为支柱。结合近期腾讯、滴滴事件，笔者认为，企业合规涉及到的法律服务领域主要包含：反商业贿赂、反腐败、反垄断、反洗钱、经济制裁及出口管制、安全生产、环保、商业秘

# 企业合规态势下，中西部地区律师如何开展法律顾问业务？3

密保护、数据合规、劳动用工合规等领域。二、企业合规对于律师开展常年法律顾问服务业务的助力点和意义（一）中西部地区常年法律顾问服务现状1、从属性强，缺乏主导地位中西部地区经济发展及法治意识相较于沿海地区城市发展仍是较为滞后，企业以及企业家的法律意识还有待提高，导致律师在服务过程中的从属性地位十分明显，当然一定程度上这也与律师在服务企业过程中的解决问题能力、法律顾问服务费用收费高低相关。实际在服务企业客户过程当中，大多数律师及律师团队在企业发展经营过程中缺乏独立性，而是服从企业及相关部门负责人的命令、指挥，缺少对于企业规则意识建立的引领和助力，也未能真正意义上解决企业健康、合规发展障碍，这就直接导致律师的地位不能得到企业及企业家的认可、尊重和重视，在服务过程中律师无地位可言，收费自然也无法提升。2、被动性服务，服务内容及过程琐碎且耗时、耗人因前述从属性地位，律师在服务过程中也很难起到主导作用或占据主导地位，且法律顾问工作过程中主动性不强，多数以客户主动咨询为主。在与律师同行沟通、交流过程中，关于常年法律顾问服务，大家几乎有着共同的苦恼，法律顾问收费低、耗时长、琐碎度极高、涉及到的服务范围广，如果一家企业当年度除顾问费用之外未产生其他的专项、诉讼委托，这家企业大概率属于亏本服务，但常年法律顾问单位对律师来讲，尤其是青年律师，确实属于业务稳定及市场开拓不可放弃的利器，因此在服务过程中也应当有意识的培养客户消费习惯和风险意识。3、服务滞后性强实践当中，很多企业只有官司缠身之时才能想到律师，企业家对于企业经营中发生的事件习惯于用经验法则或行业惯例去处理，甚至于合同已经实际签署履行才想到应该交给律师审查一下风险。殊不知，所谓的行业管理可能就违反法律规定，经验法则有时也会失灵，这类现象在家族企业当中尤为明显。4、收费低律师行业属于服务行业，与一般服务行业不同的是，律师所提供的服务属于无形服务，客户看不见、摸不到甚至无法评估服务价值。过去被动性接受咨询性质的法律服务，再加上律师从属性地位，客户无法了解律师究竟能做什么，这使得企业家们对于常年法律顾问为企业带来的价值更加无法判别与衡量。被动性质的法律服务，相信任何一家律所或任何一位律师都能提供，相比之下如无明显优势或其他因素，企业家付费意愿自然较低，同等条件下，一定是选择价低者。（二）企业合规对于律师开展常年法律顾问业务的意义1、综合性

# 企业合规态势下，中西部地区律师如何开展法律顾问业务？4

从企业法律服务到企业合规的变化，对于律师提供法律顾问服务的事业及领域有了扩展，从单纯的被动辅助延伸到企业顶层制度设计。合规相较于法律事务，不再局限于某一个合同签订的法律风险大小、某一位员工离职如何处理这样的具体化事项当中，而是从企业实际运营条线及企业层级设置出发，设置企业运营、生产等过程中的风险预防、风险控制、风险应对机制，需站在企业经营管理的角度进行考虑，这对于律师除法律行业领域之外的知识与技能也提出了新的要求。如，房地产企业，在实际运营过程中可能涉及到的条线有配套的物业公司、投融资合规性、开发建设过程中的合规管理等，在各个条线当中可能涉及到企业生产经营决策、对外销售、知识产权合规、采购、财务、政府监管等环节。因此，合规业务不仅是发现问题，更需解决问题，并要考虑到企业生产经营中各环节与条线的衔接问题。2、预防为主如能切实切入合规领域，则律师将有机会一改以往从属性地位，且对于整体服务节奏也将有一定程度上的掌控权。合规对于企业来讲，主要的着力点在于预防风险，具体到律师业务，也就是将传统的琐碎化服务上升总结为普适性规则，如单纯合同起草审查业务可根据企业业务类型，上升为合同模板定制化打造。服务思维即从解决问题到防患于未然。3、独立性理想状态下的法律顾问，应当与企业家站在同一高度并保持平等对话地位，而非从属。合规如想真正起到作用，律师作为服务机构即应当保持一定的独立性。西门子在合规体系中即十分重视组理性，由首席合规官担任合规组织负责人，并直接向总法律顾问报告，同时，也有权直接向管委会、监委会提交报告。但在实际操作过程中，企业内部人事关系复杂，如企业在不借助第三方机构力量的情况下直接在内部设置合规管理组织，则难以真正发回合规的独立监督作用，合规有可能将流于形式。综合来讲，常年法律顾问业务是律师业务开展的利器，但面临着琐碎性强、服务难以量化、收费等等困境，企业合规的发展，可以作为常年法律顾问具体量化并体现服务价值的工具，从而助力律师提升常法服务的收费标准。三、中西部地区律师如何在法律顾问服务过程中参与企业合规体系建设（一）合规咨询常法服务过程中日常法律咨询是服务内容之一，但有时企业咨询往往集中于某一业务条线或某一板块内容，实际上涉及到的咨询量或次数较多但又难以形成专项。在借助合规大势之下，可以专项合规咨询及行业合规咨询为核心将合规咨询作为一项服务方式。如企业针对某一业务条线或板

# 企业合规态势下，中西部地区律师如何开展法律顾问业务？5

块，如劳动用工方面，则可针对该项内容形成劳动用工合规咨询专项，并就咨询范围等进行明确界定。如企业针对所处行业交易模式合规等方式进行咨询，则可以此为契机，形成行业合规咨询专项，如涉及数据安全类企业及跨境电商等。（二）合规调查合规调查大致分为反舞弊调查、合规内部调查及企业合规尽职调查。该三类调查在方向和侧重点上有所不同，但具体调查步骤初步可分为：发现舞弊线索、制定调查方案或制作尽职调查清单、确定核查方式、启动尽职调查程序或开展核查、形成调查报告、给出处理意见。在上述调查开展过程中，也应重点关注相关从业人员遵守职业道德情况，避免或提前隔离因高管、法定代表人违反法律规定或职业道德给企业经营及商誉带来的影响。（三）合规培训律师对外培训，既是工作本身，也是重要营销手段之一。在单纯的法律顾问服务业务中，往往会免费赠送一年几次的法律培训内容，但难以体现培训价值，选题往往也不具针对性。但在企业合规业务开展中，合规培训不仅是律师业务开展工具，更是企业十分重要的合规管理工具，也是合规质量保证的基础方式，律师需要通过合规培训及时向企业及相关人员传递并解读法律法规、监管政策及要求，也需通过合规培训树立企业各层级人员的合规及风险防范意识，提升企业整体合规意识，并帮助解答企业员工在具体合规制度执行过程中的困难。最重要的是，在合规培训过程中，律师应当及时发现并了解企业最新动态，以便于及时调整、修正合规制度。故，合规培训是律师开展合规业务过程中的重要工具并有可能成为独立的收费项目，但因合规的系统性原因，律师的合规培训内容也必须具有全面性及实操性，需符合企业实际情况。（四）国企合规中西部地区所分布的500强企业、上市公司或大型民营企业相对较小，国有企业占有很大一部分比例，且我国在《监察法》中明确将国企管理人员纳入监察范围，再加之各省国资委相继出台了相应的合规管理指引性文件。相较于民营企业，其付费能力、付费依据、付费意愿都更为强烈。在国企合规中，企业刑事合规应予以重点关注，我国现行《刑法》及修正案中以国企及国企工作人员犯罪为主体的罪名，占到总数的三分之一以上。且经检索判例，多数国有企业刑事犯罪最终原因大致有以下几类：经各部门及领导审批后即认为安全合法、不了解国有企业刑事犯罪的构罪标准、经第三方机构评估后即可隔离风险、国有企业高管人员违反职业操守和法律。故，对于国企合规业务开展过程中，可重点关注国企刑事风

# 企业合规态势下，中西部地区律师如何开展法律顾问业务？6

险防范。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

