# 企业合规管理体系有效性评价，具体如何操作？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：汪翊 广东胜伦律师事务所律师、中华全国律师协会合规委委员、广东省律师协会合规委副主任，专业领域：公司治理、股权投资、企业合规、国企改革、贸易风控、商事纠纷。在上一篇文章中，笔者对企业如何实施 “有效性评价”的基本程序做了分析，本文将以ISO37301：2021《合规管理体系要求与使用指南》（简称《ISO37301》）为依据，结合《企业合规管理体系有效性评价指引（T/CEEAS003-2022）》（简称《有效性评价指引》）及《中央企业合规管理办法》等文件，谈谈如何具体操作。注：《ISO37301》并没有关于“合规管理体系有效性评价”的表述，它使用的术语是“绩效评价”，但是从其定义诸方面来看，“绩效评价”的评价结果，包括了合规绩效与管理体系有效性两个方面的内容。因此，可以认为在《ISO37301》中，“绩效评价”的方法也可适用于管理体系有效性的评价。另外，《ISO37301》将“合规监视”分为对合规管理体系有效性的监视与对合规管理体系绩效的监视两个部分，笔者在本文中不做区分使用。“绩效评价”的要素包括评价标准、评价方法及评价过程三个方面，具体可分解为：确定指标、确定方法、监视、测量、分析、评价、报告，为方便理解，笔者将分以下四个方面进行阐述。01确定评价的指标及权重评价指标是评价合规绩效和合规有效性的依据，《ISO37301》认为制定评价指标，“应考虑合规风险的评估结果，以确保各指标与该组织的合规风险特征具有相关性”，它将“合规指标”分成三类，在每一类别下，又可以分解为若干具体指标。第一类是“合规活动类”，包括（一）经过有效合规培训的员工之比例，（二）组织与监管部门联系的频率，（三）合规报告机制与投诉反馈机制的使用次数，（四）对于不合规事件采取了什么类型的纠正措施，一共多少种；第二类是“反应类”指标，包括（一）报告已识别的问题和不合规的类型、区域和频率，（二）不合规造成的损失，如经济补偿、罚款和其他处罚、补救成本、声誉等，以及对员工时间成本影响的估价，（三）报告和采取纠正措施所花费的时间；第三类是“预测类”指标，包括（一）一定时期内不合规风险的大小，包括潜在的损失和收益，以及收入、健康、安全、声誉等，（二）量化的不合规趋势，比如，基于过去数据和趋势预测未来一段时间的合规率等（我国理论界中也采此说）；但是，《ISO3730

# 企业合规管理体系有效性评价，具体如何操作？2

1》作为“指南”，对上述指标没有设定相应的权重。以《lSO37301》为主要依据制定的《有效性评价指引》，则从合规环境评价、领导作用和资源投入的评价、合规制度与运行机制评价、合规文化评价、绩效评估改进评价、党建在企业合规管理中所发挥的作用，设计了6个评价指标，每个指标设有重点关注的内容及相应的分值，这是它最大的特点。笔者认为，合规管理体有效性评价指标的设立，应当考虑三个问题：第一、本企业的所有制性质、治理模式、业态、合规管理制度与体制、集团公司还是子公司（笔者认为集团公司内部各子公司，应有自己的评价指标）；第二，要尽可能细化指标的内容、细化评分标准（权重），指标的设定要“星罗棋布”、不留空白；第三，有效性评价应以风险的管控为导向，笔者曾仔细阅读了某省属国企的《有效性评价管理规定》，评价指标体系中，涉及风险方面的指标占了很大的分值。02确定评价的范围《ISO37301》提出合规管理评价应考虑的若干因素，例如：以前管理评审相关措施的状态、合规方针的充分性、合规目标实现的程度、资源的充分性等，但是没有划定“有效性评价”的范围。《有效性评价指引》将“全面性”评价作为基本原则之一，明确提出合规管理体系有效性工作评价的范围应覆盖企业合规管理体系规定的经营管理活动的全员、全域和全过程的所有内容。“全员”涵盖了治理层、经营管理层、实施层，“全域”包括合规管理制度范围内的所有专业与管理领域，“全过程”则指产品实现及服务提供的全部过程（生产、管理的全部业务流程和支持性过程）。笔者认为，合规管理有效性评价，在贯彻全面性原则的前提下，还应当有所侧重，《中央企业合规管理办法》第十八条，列举了企业应当特别关注的七个重点领域——反垄断、反商业贿赂、生态环保、安全生产、劳动用工、税务管理、数据保护，以及合规风险较高的业务，要求制定合规管理的具体制度或专项指南。实务中，每个企业都有自己的重点高风险领域，比如笔者原来所在的集团公司，子公司及业务门类很多，其中贸易（包括内贸与外贸）是一个重要的业务板块，与其它业务相比，这是一个“风险高发”的业务，因此，除了要对合规管理体系的有效性进行全面评价外，还应当着重对该业务模式，具体制度及流程合规管理的有效性进行评价。再如，“固有风险”与“剩余风险”的问题，有些企业对前者关注度比较高，而对后者似乎重视的不够，也许当内外部某些条件发生变化时，“剩余风险”就会兴风作浪

# 企业合规管理体系有效性评价，具体如何操作？3

，从而给企业带来意想不到的损失，因此，有效性评价要重点关注的是对“剩余风险”的识别与管控措施。综上，确定评价范围很重要，在做评价指标、确定评价方式方法时应当“点线结合”，既要全面评价企业的合规管理体系， “将重点放在评估企业合规风险管理计划的适当性以及对合规风险管理整体能力的研判上”，更要针对高风险领域和环节进行专门评价。03确定评价的方式监视、测量、分析、评价，是《ISO37301》中采用的合规管理体系有效性评价的具体方式。“监视”是指“确定体系、过程或活动的状态”，具体而言，是包括检查、监督、密切观察在内的一系列、定期或连续进行的活动，《ISO37301》非常重视“监视”的作用，把它视为“一个为评估合规管理体系的有效性和组织合规绩效而收集信息的过程”；“测量”是指“确定数值的过程”，也就是我们通常所说的获得“数据”、“数据分析”，《ISO37301》认为它是实施绩效评、及评价达成的目标与持续改进效果的重要手段；至于“分析”与“评价”这两个述语，比较好理解。把这些术语串起来，就是说企业要设定能够量化的评价指标，通过对它们持续监视、获取相关数据并进行分析，从而做出评价。《ISO37301》除了对“合规监视”（注）较多论述外，没有谈及其它方法。结合国内理论研究成果及实务，可以采取如下具体评价方式：（一）收集信息：包括阅读有关ISO文件、内部审计报告、与公司合规运营相关的各种文件，特别是与合规风险识别、评估、预警、应对相关的文件，与合规考核和奖惩相关的记录等收集与评价相有的信息等；（二）材料分析：审阅、讨论分析收集到的材料，列出要点、提出问题，形成初步工作提纲；（三）现场调查：可以同步走访企业，通过实际查看、随机及有针对性的访谈、采取穿行测试、抽样测试、问卷调查等方法（在企业完成信息化建设的情况下，还可以采用系统与数据测试的方式），深入挖掘信息、查找存在的问题，与前面的案头分析相互印证，从而对企业合规管理制度有效性有一个客观、全面的认识。从《ISO37301》的角度来说，上述方式都属于收集信息的方法，相当于我们律师的尽职调查工作，获得第一手材料的过程，接下来就要将收集到的材料进行对标分析，这里有两种做法，第一种，与企业设定的评价指标及参数相对照，这种方式更适合于企业内部评价；第二种，对标当前行业领先企业的合规管理经验，由于外部机构一般有比较丰富的项目经验，掌握着更多的标

# 企业合规管理体系有效性评价，具体如何操作？4

准数据指标，故由其进行分析评价更加客观、科学。此外，还可以采取企业自我评价与专家评价相结合的方式，具体操作流程，《有效性评价指引》中有详细的说明，笔者不在此赘述。无论是采取内部评价还是外部评价，总的目的是一样的，但是二者还是有所侧重，“内部合规审核一般用于确定组织的业务活动与合规管理体系和符合程度”（《ISO37301》），笔者赞同这个观点，即内部评价不仅要关心合规管理体系运行的效果，还要关注合规管理体系运行的效率与成本，因为效率与成本是企业的生命，作为企业管理者，面临的难点是：第一、如何把合规要求真正嵌入管理之中；第二、如何根据公司战略的变化，适时调整合规方针、合规管理策略；第三、如何做好“风险与收益”、“成本与收益”的平衡；第四、如何解决三个“力”问题，即合规的动力、合规可能暂时影响业绩时业务一线的阻力以及业务部门自主识别和评估合规风险的能力。而外部评价主要是关注合规管理体系的效果及企业所做的努力，理想的做法是外部机构与内部机构共同参与管理有效性评价工作，外部机构在内部评价的基础上，做出更加专业的评价。《ISO37301》特别重视“监视”的作用，它是整评价过程的第一步，更是一个动态的过程，换言之，无论是内部评价、还是外部评价，都必须持续不断地进行。04评价应以合规管理的“五性”为抓手合规管理有效性评价的客体是合规管理体系建设的完备性与有效性，目的在于及时发现和解决合规管理中存在的问题，比如，某央企从自身的实际出发，聚焦于合规管理是否全面覆盖了集团所有企业和核心业务、能否有效预警和防范重大合规风险以及合规风险发生之后，能否有效补救并完善管控措施，避免再次发生同类风险三个方面，设定了20个评价指标。结合相关企业的经验，笔者认为，组织体系的健全性、制度体系的规范性、运行机制的完备性、执行的有效性、价值观与文化的认同性就是开展评价工作的五个“抓手”（限于篇幅，笔者在这里只列出关注要点，不展开论述）。（一）关于组织体系的健全性，重点关注是否按照《中央企业合规管理办法》的相关规定，明确了党委（党组）及各个治理层的合规职责；是否设立了首席合规官、其授权是否明确，是否设立了专业的合规管理团队，是否将合规要求纳入岗位职责、列入业务及职能部门的合规管理职责中。（二）关于制度体系的规范性，重点是考察体系是否健全、是否实现了“外规内化”、对合规风险（特别是高风险）的管控措施是否到位，比

# 企业合规管理体系有效性评价，具体如何操作？5

如是否编制了风险清单和应对预案、是否对合规风险库定期进行更新、对合规风险要进行动态管理等。（三）关于运行机制的完备性，着眼点是培训沟通机制、责任考核机制、举报与追责与问责机制运作的情况、制度体系是否持续优化等。（四）执行的有效性，主要考察“外规内化”后的执行情况，包括是否将合规审查嵌入经营管理流程、并作为前置程序，以及是否建立起了评估预警、环境控制、是否将三张“清单”（将风险识别、岗位合规职责、流程管控）列入管控流程、是否形成了PDCA流程管控模式。（五）价值观与文化的认同性，主要了解企业的核心价值观、高层领导对合规建设的态度及行为（以身作则）、诚信文化建设的效果等。最终的合规评价结果要以书面报告的形式展现，《ISO37301》非常重视报告，尤其是内部报告的撰写，对报告的内容、要求、形式等都做了专门的规定，在后续的文章中，笔者将详细说明。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“胜伦律师”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

