# 企业合规 | 关于企业合规建设实务问题的四个关键词1

编者按：近日，北京德恒律师事务所刑事专业委员会副主任兼秘书长、高级合伙人程晓璐律师开设写作专栏，首先推出的是“企业合规”系列。在这一系列中，程晓璐律师及其团队成员总结了从合规的基础概念到特定领域专项合规的要点，形成大量文字研究成果，有助于廓清笼罩在这些问题上的疑云。欢迎读者订阅本专栏~去年，“企业合规建设与犯罪治理高峰论坛”研讨会在京举办。最高人民检察院副检察长陈国庆，中国人民大学陈卫东教授，最高人民法院审判监督庭副庭长罗智勇等来自检察机关、法学界、律师界以及企业界的代表汇聚一堂，围绕“涉案企业合规第三方监督评估机制”“企业行政监管激励与律师参与”“合规体系建设的前沿问题”“合规建设的实务探讨”主题展开热烈研讨。会上，北京德恒律师事务所高级合伙人程晓璐律师，就“企业合规建设的实务探讨”主题进行了发言。现将该文作为程晓璐律师的“企业合规”文章专栏第一篇内容全文刊发，以飨读者。第一个关键词，充分认知充分认知什么？必须要充分认识和领会企业合规建设的重要性和国家战略意义。企业合规，虽然很热，但实际上尚未达到各方主体充分认知的高度，很多部门很多法律同仁仍持观望态度，还有不少企业从业者认为是设定枷锁和负担，增加成本。所以，充分认知的主体不仅仅是企业、企业高管、企业员工，也包括政府机关以及各个司法机关（不能仅仅检察机关唱独角戏），也包括法律共同体的各位同仁。关于企业合规的重要性：（1）从企业自身发展而言，是为了防范风险、化解风险，为企业创造更多价值，企业合规看似好像为企业设置条条框框，但归根结底是引导企业健康可持续性发展，也才能为国家的经济发展的赋能。（2）从政府层面而言，企业合规作为企业治理的方式，政府引导企业合规体系的建立，本身也是国家推进治理体系和治理能力现代化的重要抓手。（3）从中国一带一路国家战略而言，中国企业走出去，寻求境外扩张发展的时候，是否建立完备的合规管理体系也是开展国际合作的通行证。所以要从国家战略的高度认识企业合规建设，要充分认识到重视并推动企业合规建设绝不是为了创新而创新的花架子。如何提升认识？必须要靠政府引导，自上而下推动，加大宣传力度，比如现在由检察院推动的企业合规改革试点，已经从检察院唱独角戏扩大到多部门多管齐下，形成合力，共同推动，这就形成很好的示范效应，但还远远不够。同时还要始终保持理论界、企业界理论和实务研讨的热情，因为毕竟还有很多很多问题有待

# 企业合规 | 关于企业合规建设实务问题的四个关键词2

深入的探讨，通过研讨进一步加深认识，形成共识，营造一种全社会重视企业合规的氛围。小结：总之，探讨企业合规的中国模式还有很长一段路要走，提升对于企业合规重要性的认识，培育企业负责人的合规理念是推动企业合规建设顺利进行的先决条件。要让企业从被动合规到主动合规，从要我合规到我要合规，从而撬动中国企业存在不合规问题的顽石。第二个关键词：准确定位准确定位什么？目前，什么是企业合规、什么是合规风险、什么合规管理体系等，对于概念的界定存在不同的理解和认识。什么是合规？如果参照《中央企业合规管理指引（试行）》的规定，合规是指企业及其员工的经营管理行为符合法律法规、监管规定、行业准则、企业章程和规章制度、国际条约和规则等要求。那么，是不是说企业经营过程不符合上述要求，是否就一定带来合规风险？这又涉及到对合规风险的理解。我个人理解的角度，我认为可能会带来法律风险，但不一定就是合规风险。在这里，我比较赞同陈瑞华老师的观点，比如企业合规既不等同于企业家合规、企业高管合规，也不能简单等同于企业法律风险防控，企业合规不是说要防范所有的法律风险，不能把防范民事侵权、违约等可能承担民事责任的风险作为合规风险，那只是经营过程中的业务风险。对企业具有致命影响的还是企业因为违反法律法规而受到行政监管处罚和刑事追究的风险。这就是合规风险。合规风险一旦得不到控制，企业可能被剥夺特许经营资格，甚至被吊销营业执照，从而使企业遭受经济损失乃至声誉损失，被追究行政责任，甚至可能承担入罪的刑事责任，这会使企业承受灾难性的代价。合规管理体系的建立就是以有效防范合规风险为目的，包括企业合规风险的防范、识别和应对体系。通过合规管理体系的建立，有效隔离企业责任、高管责任和个人责任。小结：所以有必要准确定位，统一企业合规的话语体系，只有在同一个层面、同一个频道内探讨，才能加深企业合规的理解，形成共识，有助于深层次解决问题，才能有针对性的建立有效的合规体系，有的放矢。在企业合规第三方机制中，也有助于明确合规监管考察的任务目标，合规整改评估的判断标准。第三个关键词：厘清边界厘清什么边界？对于企业合规建设，公权力部门切忌手伸太长。我认为，只有在企业违规行为发生时且被调查时，政府才能介入干预，否则只能进行宏观层面上的合规指引。政府通过制定一系列的合规管理指引，引导企业参照有关《指引》重新构建企业合规体系。比如国资委制定《中央企业合规管

# 企业合规 | 关于企业合规建设实务问题的四个关键词3

理指引（试行）》、《境外企业合规管理指引》等等，以及中国参与制定的ISO 37301:2021《合规管理体系要求及使用指南》。所谓指引，通常情况下，对于企业而言，是可选择的参照，而非必须的遵循。厘清边界体现在，有些企业在没有受到任何违法调查的情况下，委托律所或合规事务所，针对自身企业可能存在的合规风险点，深入企业全方面进行体检，从而建立针对该企业的合规管理体系，这是企业的自主行为，政府不得介入及干预，更不能向企业发出倾向性意见，非要让企业到指定的某家律所或企业合规所来做。厘清边界还体现在，当企业发生违法违规且被调查时，公权力介入，通常也是只能建议涉案企业建立针对违法违规事项的专项合规计划，并进行相应整改，且企业愿意作出合规承诺，接受整改，公权力才能介入，委派第三方进行考察监管。第三方机制监督考察的也是与违规事项有关的整改，而不能强制性要求企业进行全方位整改。比如企业涉嫌污染环境被调查，监管部门、办案单位只能要求企业进行环境修复、保护方面的整改，而不能非要查企业账目，看是否存在偷税漏税。第四个关键词：因企而异企业合规建设不是千篇一律的，而是因企而异因企而异表现在，不是所有企业都必须建立完备的、全方位、全流程的合规体系，也可以针对容易发生违规行为的环节进行专项合规体系的建设。也不是所有已经发生违规行为的企业都必须建立专项合规计划，要遵循自愿性，只有企业愿意做出合规承诺接受监管，以及符合适用条件，才涉及到是否帮助企业进行专项合规建设的问题。因企而异还体现在，当对违规企业进行考察监管时，是否处罚从轻也应该因企而异。要结合企业对于违规行为的主观过错程度，并结合企业合规整改情况，综合考虑是否从宽，而不是只要做出合规承诺，自愿接受考察监管并进行了相应整改，就一律从宽。因企而异还体现在帮助建立企业合规体系的因企而异，必须是定制化产品。是否就没有共性标准了？不是，定制化产品，就是共性标准和个性需求相结合。共性标准，可以借鉴2021年4月份出台的ISO 37301：2021《合规管理体系要求及使用指南》，从组织环境、领导作用、策划、支持、运行、绩效评价、改进七个方面规定了合规管理体系的要求，并提供了使用指南，它可以适用于全球任何类型、规模、性质和行业的组织，为各类组织提高自身的合规管理能力提供系统化方法，它采用PDCA理念完整覆盖了合规管理体系建设、运行、维护和改进的全流程，基于合规治

# 企业合规 | 关于企业合规建设实务问题的四个关键词4

理原则为组织建立并运行合规管理体系、传播积极的合规文化提供了整套解决方案。其意义在于：一方面可以作为司法机关对违规企业量刑与监管验收的依据。可以将ISO 37301确立的合规管理体系要求作为司法机关对涉及违规企业量刑的考量依据，可以作为督促企业合规整改和第三方监管验收的依据。另一方面，各类组织可以通过声明符合ISO 37301或者获得依据ISO 37301所进行的认证，在相关方之间传递信任，进而为贸易、交流与合作提供便利。个性需求就体现在，针对企业最可能涉嫌违规的领域并结合企业自身特点，比如重点在反商业贿赂、数据信息保护、商业秘密、税务管理、环境污染、出口管制、不正当竞争等等，建立有针对性的合规体系建设。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：程晓璐 北京德恒律师事务所高级合伙人主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

