# 企业货物捐赠需注意哪些税务问题？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：谢科洋 上海明伦律师事务所律师、税务师，联系方式（微信号）：xiekeyang168。谢律师具有法学、税务等跨领域专业知识，拥有十五年以上的诉讼仲裁、公司法务从业经验，目前专注于为企业客户提供一站式法律服务，聚焦于商事争议解决、公司、建筑工程、执行、税务、法律顾问等法律服务。在发生自然灾害或突发事件后，比如地震、洪水、新冠，很多企业会以货物对外捐赠，一方面体现一方有难八方支援的慈善精神，更重要的另一方面是为了展示企业履行社会责任，利用机会给企业或产品品牌大力宣传。然而，很多中小企业并不清楚以货物捐赠的相关税务规则，并不是按照税法认可的方式对外货物捐赠，最终很可能带来不必要的额外税务成本或税务风险。本文拟根据企业以货物捐赠的相关税务规定，对涉税的有关问题进行分析，以提示企业规避以货物捐赠的相关税务风险，以及企业可通过一定的公益性捐赠达到企业所得税纳税筹划目的。01.捐赠货物，一律视同销售行为，需缴纳增值税？一般而言，无论是自产或委托加工，或外购的货物，用于对外捐赠，视同发生应税销售行为，即应该计算缴纳增值税。销售额的确定按照以下顺序确定：（1）按纳税人最近时期同类货物的平均销售价格确定；（2）按其他纳税人最近时期同类货物的平均销售价格确定；（3）按组成计税价格确定，组成计税价格=成本x(1+成本利润率)。以下特殊情况，企业以货物对外捐赠免交增值税：自2019年1月1日至2025年12月31日，对单位或者个体工商户将自产、委托加工或购买的货物通过公益性社会组织、县级及以上人民政府及其组成部门和直属机构，或直接无偿捐赠给目标脱贫地区的单位和个人，免征增值税（提示：如外购货物的进项税额不能抵扣，如已抵扣，要作进项税转出）。“目标脱贫地区”包括832个国家扶贫开发工作重点县、集中连片特困地区县(新疆阿克苏地区6县1市享受片区政策)和建档立卡贫困村。02.从税务角度看，捐赠货物来源选企业自产或委托加工，还是外购？企业以货物对外捐赠，要缴纳增值税，要计算销项税额，即以捐赠时货物销售价格（即公允价值）乘以税率计算；此处需特别注意的是，并不是按照货物成本乘以税率计算。根据配比原则，无论是自产或委托加工，还是外购货物，所支付或负担的增值税税额（进项税额）允许抵扣。如货物成本大于销售价格时，需缴纳增值税。故我们建议，在捐赠时对外直接采购货

# 企业货物捐赠需注意哪些税务问题？2

物，并在短期内对外捐赠。因为在短期内对外采购货物价格没有上涨时，对外捐赠货物并不需实际缴纳增值，或者货物价格上涨幅度小，那么实际也只需缴纳较少的增值税额。相反，如自产或委托加工货物成本与销售价格相差较大，那么，企业实际需缴纳较多的增值税额。03.捐赠货物，还要缴纳消费费吗？企业以下货物对外捐赠，还需缴纳消费费：卷烟、雪茄烟、烟丝、白酒、啤酒、其他酒（如果啤、葡萄酒）、高档化妆品、贵重首饰及珠宝玉石、鞭炮及焰火、成品油、乘用车、中轻型商用车、摩托车、高尔夫球及球具、高档手表、游艇、木制一次性筷子、实木地板、电池、涂料备注：企业还要根据缴纳的增值税、消费税额计算城市维护建设税和教育费附加。04.公益性捐赠支出不超过年度会计利润的12%可以税前扣除?还有全额扣除特殊情形？【基本规定】----限额扣除企业实际发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除。超过年度利润总额12%的部分，准予以后三年内在计算应纳税所得额时结转扣除。这里的年度利润总额，是指企业按照国家统一会计制度的规定计算的年度会计利润。企业发生的超标准的公益性捐赠，当年不得扣除准予向以后年度结转扣除，但结转年限自捐赠发生年度的次年起最长不得超过3年。企业在对公益性捐赠支出计算扣除时应先扣除以前年度结转的捐赠支出，再扣除当年发生的捐赠支出。即结转后，先发生的支出先扣除。【特殊规定1】----扶贫捐赠全额扣除自2019年1月1日至2025年12月31日，企业通过公益性社会组织或者县级(含县级)以上人民政府及其组成部门和直属机构，用于目标脱贫地区的扶贫捐赠支出，准予在计算企业所得税应纳税所得额时据实扣除。在政策执行期限内目标脱贫地区实现脱贫的，可继续适用该政策。【特殊规定2】---新冠疫情捐赠全额扣除支持应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情捐赠的全额扣除：①企业通过公益性社会组织或者县级以上人民政府及其部门等国家机关，捐赠用于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的现金和物品，允许在计算应纳税所得额时全额扣除。②企业直接向承担疫情防治任务的医院捐赠用于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的物品，允许在计算应纳税所得额时全额扣除。（提示：此处允许直接对受赠医院捐赠）【特殊规定3】企业在非货币性资产捐赠过程中发生的运费、保险费、人工费用等相关支出，凡纳入国家机关、公益性社会组织开具的公益捐赠票据记载的数

# 企业货物捐赠需注意哪些税务问题？3

额中的，作为公益性捐赠支出按照规定在税前扣除；上述费用未纳入公益性捐赠票据记载的数额中的，作为企业相关费用按照规定在税前扣除（提示：相关支出不计入公益性捐赠支出）。05.关于企业以货物捐赠的重要提示第一，要注意区分公益性捐赠与非公益性捐赠。非公益性捐赠支出在计算应纳税所得额时不得扣除。这里所说的公益性捐赠，必须符合对象和渠道两个条件：重要提示：纳税人直接向受赠人的捐赠，除另有规定外，在计算应纳税所得额时不得扣除，应作纳税调整。第二，年度利润总额，是按照国家规定计算出来的年度会计利润，尚未扣除允许弥补的以前年度的亏损。第三，当年扣除的公益性捐赠支出有限定比例的规定般是在年度会计利润总额12%以内的部分。但是个别特殊项目在一定期限内有全额扣除的规定。第四，公益性捐赠有货币捐赠和非货币捐赠之分，非货币捐赠要视同发生销售货物和捐赠支出两个行为。第五，企业发生的超标准的公益性捐赠，当年不得扣除准予向以后年度结转扣除，但结转年限自捐赠发生年度的次年起最长不得超过3年。企业在对公益性捐赠支出计算扣除时应先扣除以前年度结转的捐赠支出，再扣除当年发生的捐赠支出。即结转后，先发生的支出先扣除。【提示】①计算限额，先捐先扣；②限额余额与本年数较小者，税前扣除；③上年有结转额时限额大于本年发生额的金额会有调减所得的计算步骤。06.举例A企业为增值税一般纳税人。2021年12月，A企业将一批自产货物通过所在地县政府向某地地震灾区捐赠，该批货物账面成本为80万元，公允价值（市场销售价格）为100万元(不含税)。A企业2021年度会计利润为1000万元。按照国税总局2016年第80号文件的规定，不论企业会计账面如何记录，税法应做如下处理：(1)该企业视同销售收入100万元和视同销售成本80万元都要体现在企业所得税纳税申报表中，也要在《捐赠支出及纳税调整明细表》的“账载金额”中体现。(2)该企业应按照公允价值（市场销售价格）计算增值税销项税=100x13%=13(万元)。(3) 确定捐赠成本和纳税调整。即税法口径的捐赠成本为100+13=113万元。说明下调整过程：视同销售毛利调增20万元-捐赠支出成本调增20万元+捐赠超限额数调整结果：捐赠超限额数调增应纳税所得额。附推演过程：会计分录：借：营业外支出---捐赠支出 930 000贷：库存商品 800 000应交税费---应交增值税（销项税额）1

# 企业货物捐赠需注意哪些税务问题？4

30 000税法口径：确认销售收入100万元，结转销售成本80万元，确认销售毛利20万元，但会计口径未确认收入和结转成本，故应调增应纳税所得额20万元；税法口径捐赠支出=销售收入100+100×13%（税率）=113万元，113-93（营业外支出）=20万元，应调减应纳税所得额20万元。公益性捐赠限额=1000（会计利润）×12%=120（万元）>捐赠支出113万（万元），故113万元可在计算应纳税所得额时扣除。假设捐赠支出大于120万元，当年计算应纳税所得额时只能扣除120万元。超额金额可以在以后三年内在计算应纳税所得额时扣除。07.结语税法对企业以货物对外捐赠规定了相应的规则。企业拟以货物对外捐赠时，务必按照税法认可的方式进行操作，否则，货物捐赠支出不但不得能在计算企业所得税应纳税所得额时予以扣除，而且还需缴纳额外的税款。同时，我们提示，通过适当的公益性捐赠也是对企业所得税进行纳税筹划的重要手段。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

