# 企业合规管理实务指引：正向价值和反向思考1

作者：张岩 陕西稼轩律师事务所编者按：国有企业合规管理不断成为监管与市场的必然趋势，经过不断总结与摸索，借着为具有先进合规意识的央企量身定制培训课程的机会，陕西稼轩律师事务所张岩律师将自己的合规思路汇总成法律培训课程，起名为“方圆之间”。俗话说无规矩不成方圆，企业合规其实正是在整个方圆之间修炼运营能力，所有的创新必须在方圆之间舞蹈，所有的盈利也必须在方圆之间进行，否则创新有可能是越线，盈利有可能是非法。本文是其课程讲义，将分别从前言、正向价值、反向思考以及实现途径四个角度，为大家建立合规管理的轮廓。企业合规管理前言首先，给大家介绍一部精彩的电影，相信很多朋友都看过，就是《中国机长》。每个人都对这部电影有自己的理解和关注点，但我重点推荐的原因是我注意到了在飞机落地后民航管理局领导出现，然后机长一步步走出机舱的场景。之所以最后机长可以顺利过关而没有被问责，除了他过硬的驾驶技术，更重要的其实是起飞前各个环节的清单式检查。每次坐飞机我们都可以看到航空公司播放的安全演示视频，虽然很多人并不会认真观看，但航空公司依然按照流程播放，如果出现问题起码可以证明我播放了。合规二字，在未来十年内一定会成为各个企业共同的热门话题。这样说，大家或许还没有直观的概念，我们先回到日常生活中。有这样两条线，官方叫它双黄线，意思是不可以压线，更不可以掉头。但现实中，很多人都会说没有摄像头的地方就没有双黄线，因为人性都不喜欢被监管。基于人性，这句话对应到商业中就变成没有强监管的地方就没有踩红线。所以，看起来合规确实是比较理想的状态，而且说起来守法合规已经在我们脑海中非常根深蒂固，不需要多言了。从小到大，我们就接受了很多要守规矩的教育，按理说已经成为我们自然反应了，这应该是我们的人性使然。但双黄线的故事告诉我们，其实我们或许并没有那么喜欢合规，合规或许与我们的人性有所违背。很不幸地告诉大家，我们的本性其实是好吃懒做的，这是在人类发展的历史中形成的，为了生存就要尽可能多补充能量并且减少活动。为了实现这个基本的本能，我们又有了一个喜欢不劳而获和喜易厌难的本能。这个是很好理解的，经验告诉我们：人性往往有毒，解毒往往艰苦。我们要想健康，必须要控糖控碳水，我们要想前进，就必须好学拼搏，企业要想基业长青，就必须合规守法。企业合规管理正向价值说了很多关于合规的启发，到底合规管理有什么好，这就要问出企业经营为什么要合规

# 企业合规管理实务指引：正向价值和反向思考2

？大家的想法很可能是因为从上到下发了文件要求合规，但这其实只是表象，深层的原因其实是在于公司为什么要进行这样的要求。先看外驱力：因为国家政策要求、法律法规和监管规定都要求公司这样做。国家政策中，最重要的肯定是十四五规划中重点提到了引导企业加强合规管理，而且还提到要推动民营企业守法合规经营，促进民营企业高质量发展。法律法规也对合规的企业有明确的激励措施，最早践行的是银保监局对具有合规方案的金融机构偶发的违规行为可以减免处罚，这样的规定让金融机构纷纷将合规方案放在工作中的重要位置。但企业涉嫌犯罪后，往往要被判刑，法定代表人和负责人往往被羁押，企业九死一生。对我们做刑事业务的律师，或者说专注企业刑事风险的律师而言，非常欣喜地看到2020年最高检开始试点推行企业合规不起诉制度。我将我这些年工作中总结和感悟的四句话分享给大家。首先是这句“绝大多数企业对合规管理重视不足，绝大多数都以风险为导向的经营模式”。我这些年接触的无论是国企还是民营企业，绝大多数企业都不重视合规管理，基本上经营者的思维都是风险导向的模式。所有的风险防范都只针对有风险发生事件的补救，或风险有端倪才会重视。在这之前，所有的规定和隐患都会被视为成绩的阻碍而不被重视。这样的经营模式，一旦发生风险或者涉嫌犯罪，就会产生我分享给大家的第二句话：“律师的辩护工作无法解决企业违规造成的法律漏洞”。我承认，我们国家有非常多优秀的辩护律师，但再优秀的辩护律师也不如提前帮助企业排除风险和建立合规机制的商业律师能解决企业法律风险问题。如果企业或企业人员确实实施了犯罪行为，律师的辩护工作只能解决量刑和证据监督的问题，但不可能解决企业违规造成的所有法律漏洞。这不仅让涉案人员无奈，辩护律师和办案人员经常也是非常无奈。第三句，告诉大家一个真相，“很多企业负责人是在被羁押后才知道公司触犯了什么法律及造成什么危害”。我很多次在看守所见到他们第一面时，他们说从来没有想过会犯罪，更没有想过会因为几张发票和一份合同就犯罪。而且，很多负责人甚至都不知道具体发生了什么事情。我有几个案件的当事人都是企业负责人，在虚开案件或合同诈骗案件发案后，才知道其实涉案交易是没有实际货物交易的。这样的场景真的非常让人唏嘘，错在他不知道，但惋惜的点也是他不知道。第四句，是我自己的一个感悟，当然很多刑法专家或许不认同，因为有些违背科学，但确实是人生写照：“有的犯罪是自己

# 企业合规管理实务指引：正向价值和反向思考3

的选择，有的犯罪是命运的选择”。这句话其实是我之前的感受，现在我还想在后面加一句“最终还是自己的选择”。犯罪有故意与过失两种主观意识形态，故意是自己的选择，而过失则更多是自己不知不觉走向犯罪的道路。很多金融型企业，工作人员根本无法认知每天的上班路其实是通向看守所的。他只是电话引流或收账，但最后就是非法吸收公众存款罪或诈骗罪的共犯。现在以及将来的世界，重点的经济犯罪罪名其实网络宣传和法律培训都非常多，而且合规管理会成为企业的流行性趋势。如果再说自己是完全不知道的或许难以被人信服。最终还是自己面对两种方向的选择。所以，隆重为大家介绍即将全面推行的企业合规不起诉制度。这个制度未来对我国司法体系和营商环境塑造都将具有重大意义。我用两个案例让大家有个直观的印象：第一个案例是最高检发布的合规不起诉制度试点的指导案例，这是深圳南山检察院办的一起案件。希望大家关注的是，非国家工作人员受贿案，在原来只要符合起诉条件往往就要起诉然后判刑的，但这个案件中检察机关在作出不起诉决定的同时，督促公司合规建设，建立反商业贿赂制度，竟然重启了上市申报程序。这在该制度试点前是不敢想象的。与这个案件形成对比的是我自己办理的两个国企中发生的案件。一个是虚开增值税专用发票案件，一个是挪用公款案件，两位当事人都正值事业上升期，但因为法律意识和合规意识较弱，没有意识到企业常规经营中存在的风险，分别被判处有期徒刑十三年和十二年。之所以将这两个案件作为案例分享，是因为我对这两个案件非常耿耿于怀，如果企业有合规方案，人生的命运将完全是另一个方向。真心的说，合规不起诉制度我真的期待已久了。目前，合规不起诉制度相关的规定不多，重点是这三部重要文件。最高人民检察院发布的《关于充分发挥检察职能服务保障“六稳”“六保”的意见》以及《关于开展企业合规改革试点工作的方案》，第三部也是最近关注很高的《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见（试行）》，这个指导意见的发布主体非常值得关注，由最高检、司法部、财政部、生态环境部、国资委、国家税务总局、国家市场监督总局、全国工商联、中国贸促会九部门共同发布。这个主体就体现出企业合规不起诉制度已经由最高检推动，得到各个部门的配合与认可，逐步落地。制度的目的是促进企业守法经营，减少和预防企业犯罪，实现司法的政治效果、法律效果和社会效果的统一。制度的对象主要针对涉案企业及企业的负责人，

# 企业合规管理实务指引：正向价值和反向思考4

常见的法定代表人、部门负责人以及关键技术人员等。要适用合规不起诉制度，很基本的条件是建立合规制度，采纳企业合规建议，作出并履行合规承诺。合规不起诉制度的意义，就目前来看，最明显的一定是极大程度的保护了经济发展，同时还可以避免司法机关强行起诉和审判造成错案。我个人认为这样的处理也是经济犯罪案件本质的要求。合规不起诉制度的参与主体，包括了检察机关，是审查起诉程序的负责机关，决定了是否启动合规不起诉程序以及最终是否提起诉讼，还有就是涉案企业以及主管部门、行业协会以及第三方监管组织，由各机关组成，还会包括律师、注册会计师、税务师（注册税务师）等中介组织人员。合规不起诉审查启动的时间，应该主要集中在移送审查起诉后，但个别案件在侦查阶段也可以提前提出，申请检察机关提前介入。审查程序可以根据办案机关的职责主动提起，也可以根据涉案企业、个人及辩护人以及诉讼代理人等人员的申请而启动。辩护人应该会成为未来主要的申请者，好的辩护意见未来一定要包含有针对性和可行性的合规方案。启动审查程序后，有可能会影响批捕和起诉决定，对于不符合不起诉条件的案件对量刑意见肯定会有一定影响。未来确定的流程肯定还是会有完善和调整。目前的合规不起诉制度的内容应该是分版块进行的，这也与我自己最近关于企业合规管理的认知一致。任何企业的合规管理不会是无逻辑的，也不会是无顺序的进行。要想做好合规管理，或者刑事合规整改，都需要将合规内容分成版块逐个完成。而且，不同企业的问题与需求都不完全一样，甚至大相径庭。根据试点情况与指导案例，当前刑事合规分为六大版块，分别是商业贿赂合规、涉税合规、环保合规、安全生产合规、知识产权合规以及常规的运营与业务合规。虽然我将常规定性为“常规”，但只是从领域区分，其实这些才是各个企业千差万别的地方，也是标准难以统一的内容。个人觉得，这一部分会是将来合规法律服务需求的重点领域。诚然，外驱力再强，最终还是要通过自驱力进行转化才能成为行为的动力。企业合规管理的自驱力，我也总结了三点。第一是守法意识，这一点在绝大多数自然人和企业人员头脑中还是比较根深蒂固，也自然的体现在日常运营中。第二是业绩需要，因为合规经营有助于获取更多业务机会，同时减少因为不合规造成的资金损失和罚款增加。虽然有的人会主张投机取巧，违规可以获得更多利益。但其实这是没有认识到商业本质的表现，因为商业和犯罪的本质区别在于商业的获利靠的是长

# 企业合规管理实务指引：正向价值和反向思考5

期的无限博弈，犯罪的获利是违反刑法规定的单次或短期博弈。只要是希望长期且合法合规经营的商业模式都会选择无限博弈，只有短视的投机行为才会选择短期博弈。这一点就引发了长期博弈者对风险的惧怕与敏感，投机者看不到风险，只看到收益。正常的企业都会以风险导向要求自己必须合规经营。如果大家不信，我们可以看看下一章节，企业合规管理的反向思考。当然，如果大家相信，我们更要看看是不是这样的。企业合规管理的反向思考在这里，我们进行反向询问，企业经营不合规会怎么样？答案如下：先列举一些具有代表性的合规管理事件。2008年，爆发了全球金融危机，也就是大家都熟悉的美国次贷危机。这次危机爆发的根本原因就是金融机构违规经营债券，评估机构违规评估债券级别造成的。金融机构的不合规危害往往非常大，因为金融体系的良性运转对整个国家和世界经济发展意义非常重大。也正因为如此，最早的合规管理理念就是出自金融行业。还有，西门子公司现在具有领先世界的合规管理体系，帮助西门子建立了举世闻名的品牌与口碑。但其实早年西门子公司涉嫌行贿被美国处罚8亿美元罚款，这次处罚也帮助西门子意识到合规管理的意义，建立起了全新的合规管理体系。中兴被美国处罚的新闻应该很多人都有了解，这也是让合规管理引起国家高度重视的一个原因。中兴因为没有遵守美国的出口限制规定而被制裁，虽然这样的处罚有可能给中兴上了一堂合规课程，但一定是大伤元气。全球第一的汽车集团大众集团，因为尾气排放超标在美国被处罚，同样付出了高昂的代价。瑞幸咖啡在美国财务造假，以支付1.8亿美元的进行调解。阿里巴巴被国家反垄断调查并判定违规，罚款182.28亿元，当时也是引起全国轰动。类似的处罚还发生在另一巨头美团身上。这些都是监管部门释放出的强烈信号。好的，看了这么多合规管理的大事记，可以总结如下，在红线以上统称为合规，在红线以下是什么样的？我总结了八点：经济损失、诉讼败诉、行政处罚、形象受损、涉嫌犯罪、企业破产、行业动荡以及家破人耗。先说经济损失，企业经营不合规至少会导致四种经济损失的情况。因为企业管理不合规，造成丧失民商事权利，这样就会导致失去维护权益的能力，因为很多权利都有时效要求和计算依据要求。如果提起诉讼，因为时效和证据的原因败诉的概率非常大。我经常说，法律问题或许不直接产生经济价值，但在诉讼中其实往往是对经济利益的法律分配，也可以叫做法律的再分配。这200万判给A 和判

# 企业合规管理实务指引：正向价值和反向思考6

给B就是一次纯粹的经济分配，200万的利润是多少业务收入可以实现的，需要多少人力物力和机遇才能实现，很多企业就因为一份证据的丢失就有可能导致丧失200万元。企业管理不合规的另外一个后果，就是诉讼大量败诉。这里面的诉讼人设、证据缺失以及诉讼过程就不再重复了。质量问题也是非常致命的问题，在产品质量不合格或者存在缺陷时，轻则败诉，重则发生严重事故。在建设工程合同纠纷中，经常发生双方因为管理缺失，合同版本众多，内容矛盾，在结算时没有依据，有的可以鉴定，有的根本无法鉴定。还有就是行政处罚，当前行政监管越来越严，金融和建筑行业的监管体系已经到了“不容沙”的程度。环保和税务监管也是力度逐渐加大，前面提到的阿里、美团，还有主播薇娅逃税被巨额罚款事件，都是行政强监管的信号。这一个罚款，让万千主播开始重视税收问题，行业瞬间进入监管体系。不知道大家是否能想到企业合规管理不到位造成形象受损的情况。现在商业世界中，企业形象和企业声誉确实是非常值钱。经常有企业负责人或老总跟我说，资金什么的都可以损失，但企业形象和企业口碑真的太重要了。现在很火的特斯拉，因为车展上的一次闹剧，全网负面评论瞬间刷屏。再大的企业，也受不了这样的形象受损。事后的问题处理以及危机公关也有很大问题，事件造成股价大跌，国内销量骤降。虽然，目前特斯拉依靠创新的产品线获得了国内电动车很大的市场份额，但未来特斯拉一定在全力以赴加强合规管理，避免类似事件发生。涉嫌犯罪、企业破产、家破人耗，一个词比一个词危言耸听。但这确实是当前很多企业合规问题的真实写照。如果没有企业合规不起诉制度，一旦触犯刑律，很多企业就要陷入僵局，在漫长的诉讼周期中，自己和家人都会被卷入诉讼中。我经常看到他们惶惶不可终日，甚至有的人只有到我们所里才安心，我们很多时候其实无法解决，只能帮助人们释怀。最后，行业动荡很好理解。我列举四个大家都知道的行业动荡典型，金融危机、奔驰风波、三鹿奶粉，以及P2P被一刀切式的取缔，都是因为程度不同的不合规经营导致的。P2P本来是很好的一个市场模式，因为肆意的看重眼前利益，各种集资和违法事件频发。其实是有一些不错的公司的，但由于劣币驱逐良币现象，也被渐渐逼停了。（未完待续）无讼小编：在下一篇文章中，本文作者将给大家带来一些相对快速上手的方法论：企业合规管理的6大心法和18条锦囊，敬请期待~主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸

# 企业合规管理实务指引：正向价值和反向思考7

凡 王敬

