# 优秀法务必备的4个觉悟！仅专业能力过硬就够了吗？1

来源：WELEGAL公司法务联盟作者：夜思何为优秀法务，优秀的标准是什么，可能根本没有一个标准意义上的答案。不同的公司对于法务专业、能力的需求差别很大，也许在一个公司表现很优秀的法务，却在其它的公司难以发挥自身的专长和优势。因此，要谈如何成为优秀法务，其实并没有通用的可复制经验，惟有尝试用有限的观察和体会，讨论一些自以为优秀法务的通用素质，以求能抛砖引玉。法务之路，充满着坎坷曲折，不仅仅是法律的专业能力足够厉害就可以做好，更重要的也许是如何处理问题以及人的关系。一、专业精进的觉悟法务属于法律人，是主要依靠法律的专业知识来提供劳动价值的，法律的更新又是日新月异，法律人离开学习将难以立足。学习有主动与被动之分，步入社会开始工作，想要有大段时间去学习不太现实，法务在工作中又往往身心俱疲，学习常常是在面临新的法规出台或者新的问题时被动进行，法律人的学习变成了工作的一部分。如果带着专业精进的觉悟，我们会更多地尝试主动学习研究，在日常工作中，法律相关的问题层出不穷，本就需要投入精力做好分析，才能得出专业的法律意见。在不断的实践中，法律的专业能力才得以不断提升。见过有的法务，专业上不去研究，凭着过往的经验去处理分析问题，空闲的时间不是用来提升自我，而是沉迷于不用思考的游戏或是饭局。有的法务在面临晋升无望的时候，以辞职作出最后的拼死一搏，却不料被人顺水推舟地送走了一份工作。法务在专业精进方面的追求，应该以在相关领域超越专业律师水平作为目标，而现实中有的法务则过多依赖于外部律师，如此又怎能显示出法务的不可替代价值。曾有一次开庭，看见另一个被告公司的法务和外部律师一起来到法庭，但是，从开庭前到结束这位法务只是在旁边观看，没有实际参与具体的过程处理，后来了解到他们的具体案件全部交给外部律师处理，那位法务告诉我他们的主要工作就是审核一些基础合同、协助律师工作。有的法务也许会觉得自己没有什么机会锻炼专业，事情不多，主要工作就是审核合同。笔者认为，即便如此，也恰可以利用好时间打好理论功底，对一些问题作深入阅读思考，形成文字输出，为未来新的选择做好准备。二、终身成长的觉悟在人生成长的过程中，我们有过太多的误解。读高中时，以为上了大学就是终点，从此可以玩乐逍遥，在这样的认知下，太多的大学生就一直在践行着这样的误解，大学不读书，以玩为主，兼顾考试，度过了令人悔恨的宝贵时光。还有另一种误解，以为工作就

# 优秀法务必备的4个觉悟！仅专业能力过硬就够了吗？2

是学习的终点，于是在工作之后不再有意识地学习提升，靠着陈旧的知识结构蒙混度日。笔者在从事法务工作过程中，处理过一些案件，对方单位有的聘请当地的有名气的律师，但是庭审过程中，一些常见的证据质证专业性都明显缺乏。相比较律师，法务更加容易停止人生的成长，在公司里，也许并没有太多的新鲜专业问题，随着时间的推移，有的法务已经习惯于稳定的没多少变化的生活，缺少了对于生活的期待，似乎工作只有去忍受和煎熬。如此下去，法务失去了突破生活的勇气，心灵渐渐沉睡，失去了希望，便难有进取精神去改变生活。曾经有一位知名跨国公司的中国区总法律顾问，李熠，她原本专科毕业，工作数年之后考取了国内知名高校的法律硕士，毕业后，从一名法务专员做起，一直做到了国际化企业中国区的总法律顾问。然后，故事并未就此结束，在她41岁时，毅然辞去职务，去了美国纽约大学继续读书，如今她开始创业，从事法律和MBA职业咨询。她曾说：“如果我心中有更高的山峰，就得先从山峰下来，走到另一个山脚下，重新开始攀登”。终身成长的力量，可以让你身处困境之中不会失去希望，它像你心中的一座灯塔，在人生的关键之处，给予光亮的指引。身为法务，不时可以听到同事的抱怨与吐槽，可是那些说说而已的话并不能改变任何现实的困境。停止成长，意味着对自我的放弃，自己像一个残忍的刽子手，将心中燃起的希望之花毫无保留地斩杀毁灭。终身成长，意味着不断创造新的希望给自己，让自己的生活不是黯然无光。她给人的力量，鼓励你每一天都用尽全力去过好，把时间捧在手里，珍惜当下的分秒，事情做好，个人也因而取得新的机会。三、服务业务的觉悟现实中，有的法务习惯对业务所提的需求说不，理由是有风险。可是法务说不，业务部门其实是很反感的，否定一件事容易，难的正是解决的方案是什么，如果只是单纯的提出反对意见，那么法务的价值和发展的空间就很小。保有服务业务的觉悟，对“服务业务”要有透彻的理解，法务不是要抵制一切有风险的业务，而是在一定风险范围内寻求最优的解决方案，尽可能方便业务的发展。学会换位思考，站在业务的角度去看待很多的问题，也许可以得出更加合适高效的解决方法。柏钦涛说：“如果只能在否定别人的过程中才能感到自己的专业性，这说明法务专业性真的很不足，没有发现自己专业提升的方向所在。”譬如在房地产销售现场，有合同中购买方为两方的情形，其中的一方代另一方签字，代签字方给了销售人员一份委托书，意为另

# 优秀法务必备的4个觉悟！仅专业能力过硬就够了吗？3

一方授权代签。销售人员询问法务是否存在问题，有的法务便可能要求提供公证的授权委托书，但是销售人员反馈说对方提供不了公证书。此种情况下，有的法务仍然坚持要求提供公证文书，认为否则就不能有效证明授权代签的有效性。事实上，基于现实的情况，可以建议通过视频录像或者电话录音核实，进行身份核实以及代签授权情况核实来促成业务的达成，相关过程资料做好保存备查。固执的坚持法律完美要求，可能会导致业务上的发展大受不利影响，长此以往，要么法务难以继续做下去，要么业务怨声载道。四、修炼沟通的觉悟从事法律行业，天然离不开沟通与写作，法律的专业意见依赖于事实情况，而事实情况则来源于高频率的沟通获取资料形成，法律人的工作成果最终基本都是依赖于书写文字形成。不同的沟通对于问题的解决差别很大，有不少的问题正是因为沟通而引起的矛盾。有不少时候，业务部门都会在会议讨论具体问题时直接询问法务，能不能做，而法务恰恰难以对问题直接回复能做或者不能做，只能把风险充分提示并给出法律建议供决策参考。有一次，在商量一个方案时，除了法务，其他人都同意提议的方案，我作为法务提示方案的法律风险，并建议另外一种方案。当时在场的人都在质疑法务，我则坦诚地表示实际的风险也许很小，但作为法务的职责，就是要提示风险，但不是说法务不同意，法务并没有不同意的权力。取得理解之后，他们更加容易去接受法务的意见。法务在与业务沟通过程中，如果就法律论法律，缺少了业务需求理解与富于温度的沟通，容易招致业务的不理解甚至投诉，还可能被扣上阻碍业务发展的大帽子。法务还要做好向上的沟通，法务角色决定了不仅需要与本部门领导沟通，还经常需要和其它部门领导乃至公司高管汇报沟通，笔者认为，向上沟通关键需要思路清晰，而思路清晰的关键在于对需要汇报的事项了如指掌并经过自己充分论证。法务的沟通能力某种程度上决定了未来的发展，法务的沟通能力不同于普通的职场沟通，法务的沟通能力要求应当高于普通职场沟通要求，法务修炼沟通的能力，其实就是在修炼法律的专业能力，沟通已经深深嵌入专业能力。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

