# 作为知产律师，如何做好公证物品管理？1

编者按：证物在知产案件中很常见也很关键。其他民事诉讼可能整个案件做下来完全都不需要做公证，但知产律师几乎是天天和公证打交道，通过公证将侵权事实固定，以便在庭上将事实呈现还原。那知产律师办案自然而然就多了一项工作：管理公证物。在知产案件中，公证物若是出了差错，对律师来讲是十分重大的失误。因而管理公证物这项工作虽然琐碎，但却是基础且必要的。那公证物管理涉及哪些方面？新人如何避坑？且听本文作者一一道来。一、运输：避开所有损坏公证物的可能公证物运输包括短途运输和远途运输，对短途运输来讲，由于运输过程公证物处于自己看管下，不大容易出现问题。因而主要是想谈谈远途运输的注意事项。由于取证点可能布遍全国各地，庭审也可能在全国各地，因而从外地取证点运输到律所仓库或者从律所仓库运送到外地法院，均会需要借助快递或物流。而通过快递或物流运输公证物需注意的主要有以下两点：01.保证公证物的封条不因快递或物流而受损毁。基于目前快递、物流政策，很多在送去快递点或物流点后，工作人员因登记物品信息需要，可能会直接开箱进行检验。因而建议取证后可直接去快递点或物流点登记后再封箱贴封条，或者与工作人员沟通确认通过其他方式证明快递产品性质而无需开箱检验，避免经历封条被撕的崩溃。02.保证公证产品的完好。这主要是需要在运输包装上下功夫，对于易碎易损物，一定要跟物流说要求打木架，像较多陶瓷行业相关的案件，取证对象涉及瓷砖、马桶的，通过物流运输时必然是要打木架的。二、证物入仓：为公证物“取名”，做好登记为公证物“取名”的意思其实是：通过在公证物上贴标签（入仓单），给予每件公证物可被识别的身份，并在入仓时将该标签（入仓单）信息提供给登记人员，做好记录。这么做的好处在于：方便公证物入仓出仓的登记管理，方便寻找公证物开庭时能一眼锁定，方便代理律师在庭上能一眼分辩该公证物对应哪份公证书……那要担此重任的标签（入仓单）需要列明哪些信息呢？这个话题曾经引起热烈讨论，最终我们认为可以包括以下项目信息：01.案件名称。最基本的信息登记，方便公证物匹配对应案件。02.公证时间、地点、人员，公证的时间、地点、人员可帮助快速还原取证情景，方便后期将公证物与公证书相匹配。由于刚取证完成、公证物入库时公证书尚未出具，无法立刻登记上公证书编号，当后期需要补充登记公证书编号时，即可通过公证的时间、地点、人员快速识别该公证物。03.入仓人员、入

# 作为知产律师，如何做好公证物品管理？2

仓时间。登记这一项目的主要作用是：方便溯源。当对公证物存在某些疑问时，可通过入仓时间、入仓人员了解当时入仓时的情景，助力更好地解决问题。04.仓库位置。对于专门做知产诉讼案件的律所而言，公证物品的数量和种类必然是很多的，如果随意摆放，到时寻找起来可谓是大海捞针。而若每件公证物均在入仓单上写明其所存放的仓库位置，并将该入仓单信息提供给登记人员登记入表，如此一来，当需要寻找公证物时，即可通过查找登记表定位该公证物的具体位置，提高寻找效率。05.公证书编号、证据序号。由于入仓时公证书编号及案件对应的证据序号都未形成，需要后期补充填写。那既然前面的信息已经可以清晰寻找及锁定公证物，本项的填写目的是什么呢？其实是为了开庭方便，同一案件会涉及多个公证物，登记上对应的公证书编号、案件的证据序号可以帮助开庭律师快速指认公证物，免去庭上对来对去的尴尬。律所入仓单样式三、方便公证物查找：仓库分区前面提到了公证物入仓单上需要写明其所放置的仓库位置，为了方便填写、更好地进行仓库管理，建议对仓库进行分区，以便规律存放公证物。那如何对仓库进行分区？必然需要综合考虑公证物类型、性质。可如此考虑分区：01.通过编号分区。将仓库用编号进行划分区域，比如A区、B区、C区等，这是最直接、最简单将空间细分化的方法，方便将寻找范围从一个大仓库缩小到一个小空间，亦无需花费太多精力。02.按公证物性质进行分区。可考虑针对性地根据公证物所处的不同阶段、性质进行划分。比如：已一审开完庭的公证物可单独设置一个存放区域、已调查完结但未确定启动案件的公证物亦可设置单独一个存放区域等。律所仓库划区范例知产案件从取证到立案、开庭往往会间隔一段时间，短则几个月，长则几年，加之各案件一般会涉及几个乃至十几个证物，做好公证物管理能助你轻松上庭。对于公证物管理，你们还有什么高招？无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：道方图说作者：邓晓琪 广东方图律师事务所责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

