# 你器重的律师助理为什么会离开？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：哲响作者：亚哲 01.这两天，我的好朋友——合伙人律师Q的精神状态非常差。一方面，是因为她与团队骨干之间爆发了业务分配问题；另一方面，是因为她非常器重的助理提出要离开。前者她早有预料，但后者的发生有些突然。 02.以前也有过助理离职的情况，但这次Q格外痛苦，因为她意识到这不单单是助理的原因，更多是自己的问题。她陷入了深刻的自我否定，甚至给自己盖棺定论：不会带团队，不会指导下属。 03.是她的错吗？据我所知，这位助理是她的同门师弟，从入职起，她就用心为其规划发展路径，带其拜访核心客户，手把手教写文书，把自己几年来对客户的深入理解和诉讼技巧倾囊相授。可还不到3个月，助理就提出了离职。她真不知道自己哪儿做的不对。 04.从辞职信里，我看到了助理离开的三点原因：加入合伙人的团队，与律所其他人几乎没有来往，内心缺乏组织安全感；希望接触到各类不同的案件，可团队内部几乎是类型案件，与预期不符；薪资待遇的计算方式太过精细，每天都会被量化和记录，感受不到人性关怀。 05.听了她的诉说，我也觉得悲凉。一方面是这位助理比较理想化，对律师职业和自身选择没有判断；另一方面，Q的用心良苦，完全是用力过猛，并没有满足助理的真实需要。这就是问题：“Q苦心准备了一筐香蕉，助理需要的只是一个苹果。” 06.我始终秉持一个观点，所有管理的问题，都是负责人的问题，到底是哪不对？我和Q聊了聊：“假设，回到你刚刚开始做律师时，面对助理提出的这些问题场景，你是什么状态？” “当时，律所会给实习生一些补贴，但最吸引我的，是为实习生提供免费住宿。关于自身的职业规划，没有思考太多，只希望能多接触案子。另外，在待遇上，当时的师傅还算大方，发钱几乎没有原则，全凭感觉，对于刚刚进入职场的我来说，还算比较满意。”“那让你重新选择，你是否还会去那家律所？”“不一定，我觉得找到一个认真带助理的人更为重要。当时所在的大团队，老大忙的不可开交，根本没时间带人。” 07.很显然，她执业初期的需求，与现阶段助理的需求差不多。但，现如今，她所处的位置不同了，思考问题也就不一样了。多数人面对前路未知时，都只会关心眼前看得见摸得着的东西，比如：环境、待遇、实实在在的事。所以，助理的想法没有任何问题，问题出在了Q身上。 08.我发现，与Q处于相同阶段的律师，在带团队和助理时，往往容易忽略一个基本

# 你器重的律师助理为什么会离开？2

前提——要有“同理心”，在管理中，这一点非常重要。如何理解？ 09.我给Q律师说了一位技术类服务企业创业者的故事：这位创业者十分擅长挖掘和掌握大客户的需求，因此，他们的客户满意度和粘性都非常高。但早期因为工作，很少陪伴家人。甚至在孩子生病时，都无暇顾及，引发了很多家庭矛盾。有一天，他的妻子郑重地对他说：“你能否像对待客户一样对待我们？”给他的触动很大，按照他的逻辑，自己人的事都要排后，要先照顾好外人。但听了这样的请求，他开始刻意将自己带入家里的场景，像研究客户一样，关注家人的状态和需求，后来真的改变很多。虽然，这是个极端的例子，但也让Q意识到：所谓同理心，就是带入“他人场景”、从“他人需求”思考。 10.事实上，做到“同理心”，真的不容易！绝大多数律师普遍“以自我为中心”，虽然心是向善的，但方法上，千姿百态，错误百出，那怎么办呢？要耐心、看透、换位，我一个个来说。 11.耐心，是带助理最关键的品质，表现形式就是“倾听”。这也是Q身上最大的问题，她总觉得，助理经验不足、初出茅庐，应该埋头做事，不需要表达太多。因此，大多情况都是以指挥、命令的方式与之沟通，很少耐心地听助理的想法。 12.我特别建议她，要多聆听，并判断助理说的话逻辑是否自洽、情感是否接受、方法是否得当？这都很重要、很具体。或许，Q帮他梳理了逻辑，后面就不会出现返工；听了他倒苦水，后面就会更有动力去干活；告诉他新的方法，可能成长速度会超乎预料。只是，Q会觉得这太累了，不值得。 13.看透。什么意思呢？就是把助理当作一个“孩子”。孩子的行为和动作，都有他的目的，比如，需要关注、困了、饿了等等。大人基本都能看懂孩子，所以，会做出一些举措，让孩子得到有效反馈。如果，孩子的某些行为你不能看懂，很显然，就无法做出正确的反馈。 14.这个道理放在带助理上也一样。当他成为你的助理，一定会有需求，比如尊重感、获得指导、能力提升等。当他反馈意见，一定要看透其中的目的。有些可能是抱怨，需要你的鼓励；有些可能是现实问题，需要你去解决。如果没有理解透，解决的方法很难正确。 15.所以我问Q：你觉得助理辞职背后的核心目的是什么？她没有站在助理的角度思考，只知道对方决心要走。我告诉她，助理很可能就是需要在律所得到应有的尊重，需要在专业/行业上听到你系统的说明，更为重要的是，需要你把钱给够，至少不能比同期的人差。我不认为他是执意要走，我

# 你器重的律师助理为什么会离开？3

敢保证，他没有找到下家。听了我的分析，Q表示都说对了，因为这位助理确实还没有找到下家。也就是说，没有外部原因，他仅是对内部现状不满意。 16.换位，是看透的前提，最好的办法是多自问“他为什么会这样提要求？为什么这样想？为什么这样做？”这都有助于进一步了解下属所在的场景，理清问题、找到症结、分析方案、找到方向。在换位思考时，最为关键的是要基于“动态”视角。 17. 要结合当下而不是固化过去。比如：我经常听到一些合伙人说，和他刚入行时比，现在的人都差得远。这是不对的，每个时代都有每个时代的特质，不能跨时代去比较，而要站在当下去比较。虽然你觉得他不如你，但比同期的人有优势或是特点，他仍然是优秀的。 18.要给予机会而不是过多苛责。比如：你看一份复杂合同半小时就搞定了，他却看了一天，仍然有很多关键点没发现。因此，你火冒三丈，直接否定了助理。这也不合理，人和人本身是不一样的，有可能他合同审的慢，但法院程序熟悉的快，而且悟性好，在不断提升。要提醒自己，千万不要用高出助理能力太多的标准来要求他，或者让他用自己无法把控的方法做事情，要给予更多的机会和积极的引导。 19.耐心、看透、换位，并不是尚方宝剑，拿来就能用，而是修炼自身“同理心”的底层逻辑，是一个合格管理者的基本功。写在最后成熟律师要找到满意的助理非常难，优秀的助理遇到满意的团队也一样困难。在快速发展与成长的律师行业，分分合合本是常态，但其中有太多因缺乏“同理心”而错过的组合，我总会觉得“遗憾”。所以，当我们惋惜自己器重的助理毅然离开时，也要深刻反思我们对他了解多少？又能在他执业成长经历中帮助多少？他的出现给团队建设带来什么？只有认真面对和思考这些问题，才可能找到带团队的真正解法。希望对你有帮助。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

