# 你的当事人，翻供了吗？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：辩护视界作者：孙本召 河北晓萌律师事务所合伙人，专业领域：刑事辩护，商事争议解决，公司治理。01关于翻供的概念 一般而言，犯罪嫌疑人、被告人向司法机关承认有罪的口供，被称为供述，翻供一般是指对原有罪供述的否定。实践中，主要表现为在庭审环节被告人否认侦查阶段的有罪供述，作出无罪的辩解或作出推翻有关主要犯罪事实的辩解。翻供的本质不是对案件性质的承认或否认，而是特指对案件事实的供认和否认。翻供是口供的重大变化，可分为部分翻供和全部翻供。全部翻供是彻底推翻原有罪供述，作出无罪辩解，如原供述杀死被害人，后供述被害人系自杀死亡。部分翻供分为两种情况，一是对原供述的多起犯罪事实，推翻其中某一起和某几起，如原供述实施诈骗五起，后只承认两起；二是对犯罪的主要事实的推翻，只承认次要或部分犯罪，如原供述在团伙诈骗中自己是主谋，后供述自己是一般参加人员，他人是主谋的。02翻供与辩解的界限笔者认为，翻供和辩解性质相近，但仍有本质上的区别。广义上而言，辩解既包括翻供，也包括在供认犯罪的前提下，对某些事实的申辩，一是，针对证据证明其犯罪情形的申辩，如证人证明被告人先动手殴打被害人，被告人辩解是被害人先动手，自己后动手；二是，针对同案犯的供述所作的辩解，如同案犯供述被告人勒被害人的脖子，被告人辩解自己只按被害人的腿，没有实施勒脖子的行为。《现代汉语词典》就“翻供”一词所作出的解释是：“犯罪嫌疑人、被告人推翻之前自己供认的话”，意思是撤回或者撤销之前的供述。翻供包含两个逻辑点：一是翻供之前必须有供述，如果没有之前的供述，不构成翻供，翻供以前供的存在为基础。二是翻供是对之前供述中对案件定性处罚起决定或者重要作用的基本事实、情节的否定。在前供是有罪供述的情形下，翻供具有逃脱、减轻罪责之目的。由于翻供在客观上否认了之前供述的基本事实，可能对定性处罚产生重大影响，表现为供述的不稳定。“辩解”是“就行为的正当性进行解释”。辩解以稳定的供述为前提，并不以否认案件事实为目标，只是对行为性质的解释。这种解释的目的，可能是被告人对自己行为性质的认识错误或者以某种程度上减轻和逃脱处罚，但并不会对行为的客观性质发生质的变化，不会对被告人的定罪量刑产生实质性的影响。《最高人民法院关于〈处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释〉》中规定“犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行

# 你的当事人，翻供了吗？2

后又翻供的，不能认定为自首；但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首”。《最高人民法院〈关于被告人对行为性质的辩解是否影响自首成立问题的批复〉》规定“犯罪以后主动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。被告人对行为性质的辩解不影响自首的成立”。现有法律规范对翻供和辩解进行了事实上的区分。同时，界定被告人的行为是翻供还是辩解，对于认定自首具有关键作用。03对于翻供的采信规则基于趋利避害的心理，被告人即使在庭前一直作有罪供述，也可能在庭审中翻供。对于当庭翻供的情况，应当由被告人详细说明翻供的原因，以便结合其他证据判断其翻供是否符合案情和常理。1．被告人庭审中翻供，但不能合理说明翻供原因或者其辩解与全案证据矛盾，而其庭前供述与其他证据相互印证的，可以采信其庭前供述。司法实践中，庭前一直作有罪供述的被告人，也可能在庭审中翻供。对于被告人庭审中翻供的，应当充分听取被告人的说明，以便结合全案案件判断被告人翻供理由或者辩解的合理与否。2．被告人庭前供述和辩解存在反复，但庭审中供认，且与其他证据相互印证的，可以采信其庭审供述。对于庭前供述和辩解存在反复的被告人，也可能由于法律威慑和真诚悔罪等因素，在庭审中作有罪供述。此种情况下，也需要结合其他证据综合判断，与其他证据印证的，可以采信其庭审中的供述。3．被告人庭前供述和辩解存在反复，庭审中不供认，且无其他证据与庭前供述印证的，不得采信其庭前供述。对于庭前供述和辩解存在反复的被告人，在庭审中仍未供述有罪的，此种情况下，更加要注意结合其他证据进行判断。无其他证据与庭前供述相印证的，不得将其作为定案的依据。4. 需要指出的是，由于实践中侦查人员在制作卷宗时经常选择性地收集被告人供述和辩解，仅仅收集记载被告人有罪供述的笔录，不收集被告人翻供的笔录。因此，此处所谓的“被告人庭审中翻供”的情形，必须建立在全面收集被告人供述和辩解的基础上。如果无法确定侦查人员是否全面收集被告人供述和辩解，就应当认真对待被告人的当庭翻供，仔细分析被告人翻供的动机，不能简单地以被告人翻供不合案情和常理为由，无视其翻供的存在。5. 如果被告人当庭翻供，提出庭前供述系侦查人员通过刑讯逼供等非法手段获取的证据，就应当依法先行当庭调查。只有对证据的合法性调查清楚之后，才可以让证据进行质证环节。04翻供对于认罪认罚的影响认罪认罪作为一项制度，节省了司法资源，提高了办案效率，从而

# 你的当事人，翻供了吗？3

换取了对犯罪嫌疑人或被告人从轻处罚的机会。但是，对犯罪嫌疑人或被告人适用认罪认罚的前提，必须符合“认罪”和“认罚”两个条件，缺一不可。所谓“认罪”，依据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部关于适用认罪认罚从宽制度的指导意见》的规定，是指犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，对指控的犯罪事实没有异议。承认指控的主要犯罪事实，仅对个别事实情节提出异议，或者虽然对行为性质提出辩解但表示接受司法机关认定意见的，不影响“认罪”的认定。犯罪嫌疑人、被告人犯数罪，仅如实供述其中一罪或部分罪名事实的，全案不作“认罪”的认定，不适用认罪认罚从宽制度，但对如实供述的部分，人民检察院可以提出从宽处罚的建议，人民法院可以从宽处罚。所谓“认罚”，依据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部关于适用认罪认罚从宽制度的指导意见》的规定，是指犯罪嫌疑人、被告人真诚悔罪，愿意接受处罚。“认罚”，在侦查阶段表现为表示愿意接受处罚；在审查起诉阶段表现为接受人民检察院拟作出的起诉或不起诉决定，认可人民检察院的量刑建议，签署认罪认罚具结书；在审判阶段表现为当庭确认自愿签署具结书，愿意接受刑罚处罚。那么，针对当庭翻供的嫌疑人或被告人还能适用认罪认罚从宽制度吗？若被告人在法院审理阶段，否认检察院指控的主要犯罪事实，或者否认犯罪事实中的几起的，不符合《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部关于适用认罪认罚从宽制度的指导意见》所规定的“认罪”的情形，一般不能继续适用认罪认罚从宽制度。如此，将导致检察院撤销之前认罪认罚具结书上载明的量刑建议，从而重新作出较高的量刑建议。至于被告人最终判刑结果的轻重，需要法院结合庭审情况，结合对证据和翻供情况的认真审查，依法作出裁判。总而言之，对于被告人当庭翻供的情形，必须结合全案其他证据审查其庭前供述和庭审翻供，从而去伪存真，准确地认定案件事实，准确地定罪与量刑。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

