# 你穿得像律师吗？青年律师容易忽视的“礼法课”1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：子象作者：梁枫 金诚同达律师事务所高级合伙人、合规业务组组长编者按：在我国古代的文人志士看来，只有将“文”与“礼”两者结合起来，先知而后行，才能行正道。对律师来说，道理亦是如此。一个人的内在文化知识和专业能力不容易被觉察，但是外在行为和形象是否合乎礼法却很容易被看到。只有重视礼节，用商业礼仪恰如其分地约束自己，才能获得客户、同事的信任，才算是一名真正的君子。“博学于文，约之于礼”。本文作者选择商业礼仪这一职场人熟悉而又常常忽略的话题作为切入点，分享了律师在见面、邮件、出行等各个环节应当重视的礼仪风范。（本文撷取梁枫律师演讲的部分内容整理成文）01「见面」你穿得像律师吗1.与同事见面梁律师指出，服装会暗示一个人的行为规范，并约束其举止。扎领带会“憋得慌”，但它同时也在提醒，周边的人在关注着你的言行；西服显得身形修长、优雅，但穿着西服就不能坐在地上、蹲在地上。这都是服装带来的效果。梁律师进一步举例说，疫情期间，律师如果身着便装召开线上会议，往往会主动关闭摄像头。这说明律师清楚地知道，以家庭装束的姿态面对工作、面对同事是不恰当的。梁律师总结道，“同事也是客户”，你的同事在心中会掂量你的形象、感受到你对工作的态度和投入。因此律师与同事见面要穿着得体。2.与客户见面形象是律师的“第一名片”，律师与客户见面时同样要注意穿着得体、行为职业。客户很少能看到律师穿便装，银行柜台的职员在上班时也永远不会以便装示人，便是这个道理。但梁律师提醒在场律师，律师与客户之间的距离“既不能太近，也不能太远”。即使是联欢聚会中，律师也要保持适当的距离感，保持对正在提供服务的律师身份清醒的认识。3.与法官/对手见面到法院办事时，我们有时会看见一些律师穿着随意、举止言谈“看不出是个律师”。梁律师说，在法院这样的公众场合、庄严肃穆之地，律师更要维护自己和同行的形象，不可不修边幅，更不能与法官、对方当事人等发生冲突，做出粗鲁的行为。02「电话」你会打电话吗1.和法官打电话针对和法官通话的场景，梁律师总结了两大痛点和应对方案：【痛点一】法官电话打不通法官每天开庭、写判决，工作安排是非常紧凑和忙碌的。为了应对这种情况，律师只能适应法官的时间表，在开庭的间歇期间致电法官，以提高成功率。【痛点二】通话时间太紧张好不容易法官接听了电话，律师却常常因为说话反复、遗漏要点

# 你穿得像律师吗？青年律师容易忽视的“礼法课”2

而浪费机会，不仅没有利用好这段短暂的时间，同时也是对法官失礼的表现。因此，律师在打电话之前一定要准备草稿，争取在电话中有礼貌、有实质内容地快速交谈，这样法官才有可能耐心地听完。2.和客户打电话梁律师向现场律师发问：是客户向我们打电话多，还是我们给客户打电话多？律师一致回答客户打电话的情况更多。梁律师说，在案件中，客户往往抱有持续、迫切的担忧，所以才会去“找律师”“求律师”。而律师毕竟只是一名代理人，很多时候无法分担客户的切身忧虑。正是在这样不对等的情况下，若律师能够主动地给客户致电，询问其关切、关心其感受，从客户的视角来看，将是一种多么敬业和温暖的行为。这样的律师一定能为服务加分。梁律师还说，电话所带去的信息不仅是案件内容、法律观点，也包含了律师的重视以及与“客户站在一起”的安心感。电话是仅次于见面的一种沟通方式，律师在无法与客户见面时，应该优先选择给客户打电话。这件事也能反映出我们的服务态度和专业精神。3.微信语音交流梁律师提醒各位律师，语音是随意的、文字是审慎的，使用文字输入能为律师赢得更多思考和修改的时间，便于留存证据，还向对方体现了重视。如果向客户发送一长串语音，一般人不会有逐一点开的欲望。因此律师要设身处地想想对方能接受的方式。反过来，如果客户向律师发送了一长串语音，律师不妨直接回电，把所有的话说完。03「邮件」你会写信吗“邮件当成微信”是当代职场人不重视交往礼仪的其中一个表现。相比于微信、短信等要求不严格的通讯形式，电子邮件由于是从手写书信发展而来、带有一定的写信格式，因此要保持书信的礼仪和正式性。对此，梁律师提出了几点注意事项：1.邮箱选择不同品牌的邮箱虽然能实现类似的功能，但邮箱的品牌定位决定了邮件发出者的形象。同时，在一个案子和项目中，为了和同事更加高效的沟通、保持对外的一致性，律师要善于找与身边人“共同的习惯”，因为共同的习惯是最给大家节省沟通成本的。出于以上两点要求，律师应该在对外发送邮件时统一选用律师事务所的邮箱，避免使用五花八门的外部邮箱。2.标题书写梁律师指出，一些年轻律师对电子邮件的标题撰写没有经验，常常写出题不对文，或者过于冗长的标题。要么就是标题过于简短（比如仅以“梁律师好！”作为标题），不仅没有对邮件内容进行提示，也显得每一次写信时都很着急，给人留下不好的印象。对此梁律师建议，初次发出的邮件，标题应当简明概括邮件内容。如果邮件的核

# 你穿得像律师吗？青年律师容易忽视的“礼法课”3

心内容为附件的，可用附件的文件名为标题，让对方快速得知邮件的目的。如果涉及到邮件的来回引用、转发、回复，可以在标题中添加“答复：”“转发：”“Re:”等字样，但不宜过多重复。3.发件人名称律师应当注意，尤其是在外出情况下，需要使用外部邮箱（如163邮箱、QQ邮箱等）给客户发送信件时，需要将发件人名称改为真实姓名，而不能使用昵称，以符合商业礼仪的要求。类似的错误看似很小，但积累起来会极大影响客户对律师的好感。“与其让客户理解律师的错误，不如从一开始就尽可能减少错误。”4.正文律师应该提前编辑好自己的签名，在邮件开头使用冒号和问候语、保持开头的正式和统一，正文段首不要缩进，而是采用更符合新媒体传播规律的“顶格空行”形式。邮件要陈述的事项比较复杂时，最好还写上序号。这一切的工夫，其核心都是在保持正式感的同时，方便邮件接收者阅读。04「聚餐」怎么做不失礼在餐聚这一类别中，梁律师分两种情况为大家介绍了值得注意的礼仪。首先是律师请客户吃饭的情况。律师要问自己请客的初衷是什么、在酒桌上希望谈些什么，避免漫无目的地请客。另外，在确定所选餐厅的位置（一般靠近本方，但不排除安排在居中或方便对方的位置）时，要综合参考其价格、环境、口味等其他因素。第二种情况是客户请律师。律师应清楚客户想要什么，做好心理准备。同时也要注意在席间保持律师的身份，相应地谈吐和应对。在介绍这两种情形的商业礼仪之后，梁律师还额外强调了席间敬酒的处理方式。梁律师说，在中国文化中，“喝酒”往往带有一定“受罚”的意味，因此年轻律师在酒桌上一定要善于观察当时的情况和气氛，注意和团队成员保持一致，积极主动地为领导及其他成员“解围”。05「出行」出差的学问梁律师说，在与同事一起出差时，律师的所有行为都会被归于团队，不宜把个人习惯带到团队中。这样不仅会影响到团队整体，同时也是缺乏职业性的表现。梁律师希望各位律师在出差途中尽量避免单独行动，与其他同事彼此扶持、照顾，不提或少提令带队律师为难的要求。在与客户一同出行时，律师则要把握好分寸感。一方面要以积极的态度去回应客户的热情，客户相送时要做到“关上车门，打开车窗”，与客户道别致意；另一方面也要适当保持距离，如果客户邀请到酒吧、KTV等娱乐场所，尽量作为公开的团队活动参加，避免律师个人与客户有不适当、不必要的接触。 ►►►扫码加入“无讼「写作者计划」”群无讼小编：如果您觉得这篇文章还

# 你穿得像律师吗？青年律师容易忽视的“礼法课”4

不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

