# 保护婚前个人财产的几种方式1

随着社会的不断发展，越来越多的人在结婚前会更关注婚前个人财产的归属并对相关问题进行约定协议，目的是为了防止婚后夫妻任何一方在财产方面出现纠纷。那么什么是婚前个人财产?婚前个人财产该如何保护?婚前个人财产保护有几种方式?接下来无讼小编来为您解答。一、什么是婚前个人财产?婚前财产是指在结婚前夫妻一方就已经取得的财产。夫妻一方的婚前财产，不管是动产还是不动产，是有形财产还是无形财产，只要合法取得，就依法受到法律保护。在我国早期的婚姻法等相应法规中，对婚前财产未作规定，默认结婚后所有财产为双方公共财产。但经修改的婚姻法中规定婚前财产属夫妻之一方所有，相关规定：第十八条夫妻一方的财产有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：(一)一方的婚前财产;(二)一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用;(三)遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产;(四)一方专用的生活用品;(五)其他应当归一方的财产。第十九条夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或约定不明确的，适用本法第十七条、第十八条的规定。(引者注：此处十七、十八条即夫妻关系存续期间财产多数情况属共有，婚前财产及其它一些符合条件的属一方所有)夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有约束力。夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。在理解婚前财产时应注意如下方面：1.判断是否属于婚前财产的关键在于财产权的取得时间系在结婚之前。如果财产权的取得系在婚前，但婚后才实际占有该项财产，其性质属于婚前个人财产。比如婚前夫妻一方接受继承，遗产在婚后才分割，该遗产虽然是婚后所实际得到，但其所有权在婚前就已经取得，所以应认定为一方婚前财产。2.夫妻一方的婚前财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产。但当事人另有约定的除外。最高人民法院曾在1993年的司法解释中规定：“一方婚前个人所有的财产，婚后由双方共同使用、经营、管理的，房屋和其他价值较大的生产资料经过8年，贵重的生活资料经过4年，可视为夫妻共同财产。”这一司法解释规定婚前财产只要经夫妻共同使用、经营、管理并经过一定期限就可以转化为夫妻共同财产，既不符合婚后所得共同制的原理，也不符合所有权

# 保护婚前个人财产的几种方式2

取得的理论，而且有超越司法解释权限之嫌。修正后的婚姻法没有采纳这一司法实践中的做法，第18条第1项明确规定一方的婚前财产为个人财产。为此，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释(一)》第19条指出：“婚姻法第十八条规定为夫妻一方所有的财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产。但当事人另有约定的除外。”由于前一司法解释与新的司法解释相抵触，因而应以新的司法解释为准。3.婚前个人财产在婚后共同生活中自然毁损、消耗、灭失，离婚时一方要求以夫妻共同财产抵偿的，不予支持。二、保护婚前个人财产的几种方式一：结婚自然会涉及到财产，虽然我国2001年实施的新的《婚姻法》中规定“一方的婚前财产属于个人财产”，改变了就的婚姻法中婚前财产经过若干年将转化为夫妻共同财产的规定，但为了更好的保护个人财产，除了有一部分人选择进行婚前财产公正外，还有不少人想出了一些“新招”。二：虽然很多新人对婚前财产公正持排斥态度，但也有一部分新人在婚姻登记中心暴力婚前财产公正手续。三：除此之，也有一些新人选择采用书面形式约定个人财产的归属，并大力推行夫妻财产“AA”制;还有一些父母担心儿女婚变后产生财产纠纷，干脆让孩子把一些大额财产登记在自己名下或双方名下等。据了解，这些采取个人财产保护举措的人中，再婚者较多，因为他们经历过一次婚变，对婚姻中的财产归属问题会格外在意。而在新婚的夫妻中，选择婚前财产协议的则相对要少，毕竟年轻人对爱情和婚姻都充满着美好憧憬，不愿让金钱来“玷污”纯洁的爱情和婚姻。在这里无讼小编也提醒大家，婚姻对于任何一方来说都是神圣而伟大的，我们既不能过分轻视婚姻的意义，也不能因为过度看重婚姻的稳定性而损害到自身的合法权益。

