# 保护少年的你！监护制度下对未成年人财产权益的保护1

作者：田力玮 安徽明锐律师事务所实习律师，论文曾获评第三十二届全国副省级城市法治二等奖、华东政法大学第三届法治战略论坛二等奖。受邀参加参加北京大学落笔峰全球城市文明与城市创新论坛，受邀参加浙江大学首届人工智能与新工业革命论坛，受邀参加西南政法大学律大数据与应用研讨会。01一则真实案例引发的思考（根据真实案例改编，人物姓名均为虚构，仅供学习研讨使用）王女士在九十年代开始创业，多年来全心投入事业、勤勤恳恳，将企业做到了不小的规模，个人资产规模也持续增长。中年之时，王女士未婚生下儿子王小宝，王小宝在母亲和外婆的呵护下一天天长大。世事难料，王小宝刚满五岁时，王女士因病突然离世，生前未留遗嘱或其他安排。悲痛之余，家人去公证处打算处理王女士名下遗产时，被告知要先明确王小宝监护权的归属。因王女士的离世，王小宝的生父之谜已无解，王女士幼年时父母已离异，母亲带着她来到了其现在打拼的城市，父亲和弟弟则在老家生活，现母亲年事已高且生活自理困难，父亲已逝，弟弟王某无业，与王女士多年不曾来往。王女士去世后，王某随即将母亲和外甥接至家中照顾，在公证处、居委会、法院兜了一整圈后便开始聘请律师协助相关程序。事实上，王女士生前多次表示最不放心将王小宝交给舅舅王某。生父不详，外婆年迈，舅父薄情，懵懂稚子谁来照顾？巨额财富又会流向何处？感到惋惜的同时，其实身边的同事和朋友都曾多次建议王女士早做安排，但其由于对自身病情预判错误等诸多因素，迟迟未能选定王小宝的监护人，也未对名下财产做妥善处置。亿万家财本为保障王小宝生活所留，殷殷母爱现在却难得其所。死去万事都成空，但悲未见儿无忧，如何为我所爱继续施爱，是父母无奈离开人世时最大的牵挂。以王女士为例，因生前未作安排，那么将由谁来照顾孩子？孩子的财产会被侵占吗？监护人滥用监护权怎么办？如何能保障财产真正流入孩子手中呢？本文将从未成年人财产权益保护的角度出发，对上述问题展开论述。• 谁来替我照顾孩子？——监护权的归属王女士离世后，如何确定儿子王小宝的监护人呢？我国《民法典》关于未成年人监护权的确定已设立了全面明确的规则，父母是未成年子女的监护人；父母死亡或没有监护能力的，转为其他亲属监护、社会监护、国家监护。无论未成年人是否有父母，均适用监护制度。根据《民法典》的相关规定，关于监护权的确定顺序，可以参考下图：按照上述规定，王小宝的监护权第一顺位归属“父母”，但由于王

# 保护少年的你！监护制度下对未成年人财产权益的保护2

女士已去世且无法确认王小宝的父亲，因此监护权资格顺位到“祖父母、外祖父母”即王小宝的外婆，外婆年事已高不具备监护能力，最终在王小宝没有“兄姐”的情况下，舅舅如有监护意愿即符合“其他愿意担任监护人的个人或组织”，只要“经未成年人住所地的居委会、村委会或者民政部门同意”就能够获得监护人的资格。实践中“居委会、村委会或民政部门”不同意舅舅担任外甥监护人的可能性较小，但若经了解王某担任监护人确实极不利于王小宝成长，那么在没有其他有监护资格的人的情况下，民政部门将兜底担任王小宝的监护人，即王小宝将在福利院长大。由其他亲属监护、社会监护、国家监护终究只是无奈之举，最为稳妥的做法是“父母遗嘱指定监护人”即我们常说的“临终托孤”，但值得注意的是，已离世父母遗嘱指定监护和在世父母享有的法定监护权发生冲突之时，法定当然监护拥有最优先效力，举个例子：刘女士与丈夫周某生下女儿小周，后夫妻感情破裂离婚，小周由刘女士独自一人抚养长大，丈夫再婚并生育子女。此后，刘女士偶然体检发现自己罹患癌症并将不久于人世，此时女儿小周只有八岁，她意识到若不作任何提前安排，即使前夫对自己的遗产不具有继承权，自己身故后女儿的法定监护权本就归属于前夫，自己创造的财富也就将由前夫甚至前夫的新家庭共同支配和享受。基于多番考虑，刘女士慎重通过遗嘱的方式指定自己信任的亲姐姐为小周的监护人。前夫在刘女士去世后立马抢孩子，双方就监护权发生争议，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>总则编若干问题的解释》[1]，在该情形下，“父母”的监护顺位属于第一顺位，此时的法定当然监护拥有最优先效力，所以即便刘女士已事先通过遗嘱指定监护，仍不能达成自己内心的意愿。• 孩子获得的财富可能被侵占吗？——监护权的滥用我国《民法典》规定“监护人保护被监护人的人身权利、财产权利等权利”，如今舅舅王某大概率最终被赋予监护权资格，其自身虽并非王女士遗产的继承人，但因获得监护权而能够管理及处分王小宝继承的大量遗产。同理，小周的生父也将有权管理、处分小周继承的财产。此时未成年人的人身、财产都处于监护人的控制之下，难免面临监护权滥用的问题，虽然法律规定监护人要秉持着“最有利于被监护人”的原则履行监护职责，但因仅凭监护人单方意愿即可作出处分被监护人财产的行为，不啻于稚子怀金，但凭监护人的良心了。实践中，监护人侵害未成年人权益的案件也屡见不鲜，以侵害未成

# 保护少年的你！监护制度下对未成年人财产权益的保护3

年人名下的不动产最为典型，常见的侵害方式有以下两种：其一，监护人以未成年人的房产为自己债务设定抵押。对此，法院往往认为：监护人代被监护人订立抵押合同的行为确实损害了被监护人的利益，但抵押合同依旧有效。[2]也就是说在监护人不能偿还债务时，债权人还是可以拍卖、变卖未成年人名下的房产，只是监护人应当赔偿未成年人的损失。但此时监护人已经无力还债，对于未成年人的赔偿就更指望不上了。其二，监护人为自己获益转卖被监护人所有或共有的房产。对此，如果监护人把房屋卖给自己，甚至不支付相应对价，则该房屋买卖合同一般被认定为无效[3]；但如果监护人将房屋出卖给第三方，且第三方具备已支付合理对价等善意要件，亦无证据证明该行为损害了被监护人的利益，则该房屋买卖合同一般被认定为有效。[4]也就是说只要第三方支付了合理对价，就能从监护人手中成功买入未成年人名下的房产，那么此时房产卖掉了，卖房款也更容易变相落入监护人的口袋。如果说上述提及的监护人侵害被监护人财产的行为还是比较容易被发现的，那么针对现有留下的遗产大部分是公司股权形态，又会面临怎样的风险呢？由于我国《公司法》未明确禁止未成年人成为公司股东，因此未成年人可以成为公司股东，但相应的其股东权利则由监护人代为行使。如果监护人经不起利益的考验，与其他股东、高管或外部人员串通，通过一系列看似合法的操作将企业掏空，利益向外输送，真正留给孩子的恐怕也是一个空壳。未成年子女继承“企业”，将会面临“被挪用” “被撺掇”等更大的监护人侵害财产风险，甚至是人身风险。退一步，即便监护人没有私心，因监护人没有责任心或没有足够的能力管理好辛苦积累的财富的个案也不在少数，其个人能力原因导致公司经营不善，与当初辛苦经营传承给孩子的意愿相悖。• 监护人滥用监护权怎么办？——对被监护人的司法救济若监护人滥用监护权，应如何采取司法救济措施？以王小宝为例，若舅舅王某在获得监护权后以房产抵押、财产转移等方式侵害王小宝权益，根据《民法典》第三十四条的规定，王某应对侵害王小宝权益的行为承担民事责任。但如何通过司法途径让王某赔偿王小宝损失，实践中存在以下难点：其一，由于王小宝系未成年人，须由“利害关系人”作为起诉主体，实践中“利害关系人”多指近亲属，且需有较为密切的关系和申请事由，就王小宝的亲属关系而言，几乎找不到能作为起诉主体的人；其二，“王某存在侵害行为”的证明难度较大，王某容易

# 保护少年的你！监护制度下对未成年人财产权益的保护4

以“为了王小宝利益”的借口变卖或使用财产，而王小宝名下的股东权益就更存在被滥用的操作空间了；其三，若财产被王某挥霍一空或提前转移，即使法院判决王某承担责任，王小宝实际能追回的财产也寥寥无几。除此之外，若王某的行为严重侵害了王小宝的权益，根据《民法典》第三十六条的规定，有关组织或个人可以申请法院撤销王某的监护资格，另行指定监护人。但实践中存在以下难点：其一，若王小宝无其他具有监护资格的主体，则只能由居委会、村委会、学校、医疗机构、未成年人保护组织、民政部门等申请撤销王某的监护资格，实践操作较为困难；其二，需证明王某实施了“严重侵害被监护人合法权益的行为”，若王某仅通过隐蔽手段侵占王小宝的财产，证明难度较大；其三，撤销王某的监护资格后，谁成为王小宝的监护权人，如何保障其财产不受新监护人侵害？综上，我们认为在父母未作提前安排且没有第三方帮助的情况下，以未成年人的心智、能力与立法现状来看，针对监护人滥用监护权的行为，被监护人获得救济的可能性较小。• 如何保障我的财富能够真正流向孩子？——外部内部双管齐下同前文所述，若未对遗产与未成年人的监护权做特殊安排，特别是在只有一个具有监护资格的主体时，监护人极易滥用监护权侵害被监护人的财产权益，此时被监护人若想通过司法途径挽回损失在实践中会存在诸多困难。那么，如何保障财富能够真正流向孩子？我们认为，立法上应当借鉴比较法经验进一步完善监护规则防止监护权滥用，家庭也应当提前做好财富规划，运用财富工具确保财产流向孩子，具体论述如下：1. 外部：立法进一步完善监护规则如上所述，《民法典》确定了监护人应当按照“最有利于被监护人”的原则履行监护职责，但一方面缺乏进一步的外部监督[5]，另一方面进行事后司法救济时也存在诸多难点，因此我们认为应当借鉴比较法经验，进一步完善监护规则，对于非父母监护人，法律需要设置比父母监护人更严格的规则限制其财产监管行为，具体建议如下：第一，编制被监护人的财产目录。比如，德国、日本均规定了监护人进行财产监管时，须编制被监护人的财产目录。[6]这一做法区分了监护人财产与未成年人自身财产，对于财产占有、使用、收益、处分行为全过程的记载，便于对监护人的履职情况进行监督。第二，设置监护监督人。比如，德国、法国、日本、中国澳门特别行政区均以立法形式设置监护监督人，用以结合各自监护体系中的其他措施共同保护未成年人的财产权益。[7]

# 保护少年的你！监护制度下对未成年人财产权益的保护5

第三，设置专门的监督机构。比如，德国的家事法院须对于监护人对未成年人的财产进行投资行为事前核查；日本的家庭法院可以随时要求监护人报告监护事务或者提供财产目录，对监护事务或者被监护人的财产状况进行调查。[8]第四，限制监护人对未成年人财产的处分。比如，德国规定监护人针对土地、船舶或建造中的船舶及相应权利的处分须经过家事法庭的批准[9]；法国规定非经亲属会议或监护法官批准，监护人不得以未成年人名义进行财产处分行为并且明确禁止无偿转让未成年人财产等。[10]第五，赋予未成年人合理的撤销权。比如，日本、中国澳门特别行政区均规定监管人违法取得或者擅自处分未成年人的财产，未成年人可在成年后或者监管人监管权解除后一定时间内撤销该行为。[11]2. 内部：提早做好财富规划如果把未经规划的巨额财富留给未成年子女，留下的财富越多，对子女的风险越大，与其将未成年子女带入意想不到的“财富继承困局”，不如提早在法律允许的范围内主动选择组合、配置多种财富工具，提前规划财富。早到什么时候？答案是越早越好。围绕上文提到的王女士和刘女士的遭遇，我们列举几类常用的规划建议：实践中，根据每个需求主体的实际情况，包括家庭身份关系、财产资产状况、当事人主观意愿等，结合不同财产规划方式的优劣点与适配度，综合使用遗嘱、婚姻协议、家族信托、人寿保单、公司治理结构等多种工具，往往每个需求主体的最终财产安排方案都综合搭配了数种不同的财产规划方式，以达到最佳的财富传递、财产保值和风险规避的效果。譬如：王女士可以考虑一方面通过遗嘱指定信任的人士担任王小宝的监护人，主要负责王小宝的生活照料、学习监督等，同时设定监护监督人，定期了解王小宝的生活学习情况，避免孩子的权益受到侵害；另一方面提前或者通过遗嘱对主要财产设立信托，分阶段或按条件给付王小宝相应数额的财产，以及定期给付监护人的报酬等。刘女士可以考虑一方面通过遗嘱或其他方式指定信任的人士或机构在其身故后担任女儿的“财产监管人”或者在公证处签订《资金监管协议》等，只有在用于女儿利益需求的事项上才能使用或处分其财产，确保充分体现刘女士生前意志，并能与女儿的亲生父亲形成权力制衡；另一方面通过设立家族信托保证资产的保值增值，充分保障女儿长期的经济利益与物质条件。当然，作为父母，对于未成年子女的关心与照顾，从来不仅仅体现于如何对未成年人财产权益进行事前保护，但此处的提前安排从来不应被

# 保护少年的你！监护制度下对未成年人财产权益的保护6

忽略。02司法实践未成年子女名下的财产（房产、存款），在无法证明系子女个人劳动所得或因继承、奖励、他人赠与、报酬、收益等合法来源取得的情况下，可认定为家庭共同财产。查询各类司法裁判案例，笔者发现实践中此类案件数量不少，可供分析谈论的司法判决结果如下：案例一：最高人民法院王雲轩、贺珠明案外人执行异议再审案件[12]该案中，最高人民法院在综合分析了房屋购买时间、产权登记时间、父母对外负债情况及购房款的支付事实后，认为在对外负债的情况下，父母将房产登记在未成年子女名下，损害债权人利益，因此认定登记在未成年子女名下的涉案房屋为家庭共有财产。同时，法院引用《中华人民共和国物权法》第三十三条规定：“因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利”，认为“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明，一般情况下，登记权利人即推定为实际权利人，但有证据证明购房款实际出资人不是登记权利人时，亦要根据实际出资情况确定房屋的归属”，据此判定涉案房屋为父母与子女的家庭共有财产。该案突破了物权登记公示效力，虽然房屋登记在未成年子女名下，未成年子女在形式上享有房屋的所有权，但子女在取得房屋时尚未成年，房屋并非子女个人劳动所得或因继承、奖励、他人赠与、报酬、收益等合法来源取得，系来源于父母的赠与，因此房屋被认定属于家庭共同财产，债权人可以依据生效判决申请执行债务人家庭共有的房屋。问题是父母在对外负债的情况下，以未成年人未出资为由否认不动产物权的登记效力，从未成年人权益角度是否妥当？案例二：张某夫妇与李某借款执行案件[13]张某夫妇2015年向朋友李某借款11万元，未按时归还，李某多次催收未果后于2016年1月诉至法院。法院判决张某夫妇归还借款11万元，但张某夫妇未履行生效判决，法院启动执行程序。经执行法官调查，未发现张某夫妇有可供执行的财产，但发现其儿子张小某的银行账户上有大额存款，且从2014年起张小某的银行账户有几十万的交易流水记录。张小某为在校学生，尚未成年，并无任何经济收入来源，银行账户上有大额存款，并且有几十万的流水交易记录，与其年龄不相符。张某夫妇无法举证说明儿子存款的正当来源，因此法院将该存款认定为其父母的财产，对该存款强制执行。该案突破了执行强制措施以被执行人名下财产为限的原则规定，对被执行人未成年子女名下的大额存款，在被执行人不能说明合法来源的情况下，法院可以强制执行

# 保护少年的你！监护制度下对未成年人财产权益的保护7

。03法理辨析案例一突破不动产物权的登记公示原则，法院对未成年子女名下的房屋直接予以强制执行，理论上值得商榷。（1）就父母将房屋产权登记在未成年子女名下，其缘由可能有以下几种：一是父母担心今后离婚分割财产，为了保障子女利益而将房屋登记在子女名下；二是父母担心若干年后遗产继承要交遗产税，为避税而直接使用子女的姓名；三是怕露富，父母购置多套房屋后，分散房产登记以蔽人耳目；四是为了培养子女的财富观念和独立意识，将子女登记为房屋所有权人；五是为逃避债务、转移财产，而将自己购买的房产登记为未成年子女的姓名。（2）不管事实上出于什么目的，笔者认为这是一种父母对子女财产赠与的民事法律行为。赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。赠与行为的法律特征主要有三点：一是无偿性，赠与人将赠与标的物交付给受赠人，并不要求受赠人等价支付财物以获取经济利益。二是单务性，受赠人只享受接受赠与的权利，赠与人承担将标的物无偿交付给受赠人的义务。三是实践性，即只有赠与人将标的物实际履行交付给受赠人，赠与关系才能成立。不动产经过房屋登记即可视为已实际交付履行。《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》[14]中规定，“赠与人明确表示将赠与物赠给未成年人个人的，应当认定该赠与物为未成年人的人财产”。因此，父母将自己出资购置的房产登记为未成年子女名下，其意思表示是明确的，该登记行为实际上就是将房屋赠与给自己的子女。（3）未成年人成为房屋的所有权人，完全符合法律的规定。首先，未成年具备财产所有权人的主体资格。自然人因出生而取得民事主体资格，从年龄上包括成年人与未成年人，从国籍上包括本国公民、外国公民和无国籍人。“自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。”第十四条又规定，“自然人的民事权利能力一律平等”。《未成年人保护法》第四十六条和第五十二条规定，未成年人和成年人享有相同的财产权利。未成年人成为房屋权属主体，是未成年人享有民事权利能力、成为民事主体的体现。既然未成年人与成年人在权利能力上平等，未成年人成为房屋所有权主体也不存在任何问题。 权利能力的平等性表明未成年人与成年人都可以平等地享有申请房屋权属登记、处分房屋的资格，虽然未成年人可能因年龄和心智的发展而处于无民事行为能力或限制民事行为能力的阶段，可能需要通

# 保护少年的你！监护制度下对未成年人财产权益的保护8

过监护人才能将这种资格转化为结果或现实性， 但任何人不能剥夺未成年人享有这一资格。否定未成年人为房屋所有权的主体，实际上是剥夺了未成年人的权利能力，是一种极其错误的做法。其次，根据物权法的有关规定及我国实行的房屋登记证制度，在房地产管理部门登记并取得房屋权属证书的人是房屋的所有权人。“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。”《中华人民共和国城市房地产管理法》第五十九条规定，“国家实行土地使用权和房屋所有权登记发证制度”。《城市房屋权属登记管理办法》第五条规定，“房屋权属证书是权利人依法拥有房屋所有权并对房屋行使占有、使用、收益和处分权利的唯一合法凭证。依法登记的房屋权利受国家法律保护。”因此，从上述法律规定中可以看出，房屋权属登记为未成年人的，产权人应当是未成年人本人，即使是父母也不得侵犯。再次，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记簿时发生效力。法律规定不动产公示原则，主要原因是使第三人能够知悉物权设立和变动的情况，维护交易安全，鼓励交易。因为物权具有对世性，对物权人之外的一切人都发生效力[15]，通过登记公示制度，可以使其他可能受到影响的人能够知悉物权设立和变动的情况，以免自身的利益受到损害，这一制度就是物权的公示制度[16]。法院在司法实践中未经审判随意突破不动产物权的登记公示效力，极易造成司法的混乱和不一致。（4）法院认定未成年子女名下房产系家庭共有财产，缺乏法律依据。纵观我国婚姻家庭法律体系，没有“家庭共有财产”的明确规定。我国婚姻法规定，夫妻一方的财产可以构成夫妻共有财产，但没有规定父母与子女的财产可以构成家庭共同财产，同样也没有规定子女的财产可以与父母的财产构成家庭共同财产。父母与子女是不同的主体，其财产不能混淆。如果认为父母是房屋的共有人，应在房屋权属登记时列明父母为共同所有权人，否则不能认定登记在未成年子女名下的房屋为父母子女共有。可据以类比的情况：如婚姻关系存续期间，男方父母为儿子出资购买房屋，产权登记为儿子儿媳夫妻二人，房屋由父母儿子儿媳共同居住。后儿子儿媳夫妻感情破裂，对房屋权属产生争议，一方认为该房屋系父母与子女共同生活关系存续期间共同投资共同所得财产，应属家庭共有财产，但另一方则认为该房屋是婚姻关系存续期间所得，登记产权为夫妻二人，系夫妻共同财产，男方父母的首付款系对夫妻双方的赠与。这个案件

# 保护少年的你！监护制度下对未成年人财产权益的保护9

的认定和处理可依据《最高人民法院关于适用婚姻法若干问题的解释（二）》第二十二条第二款的规定，“当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对夫妻双方的赠与，但父母明确表示赠与一方的除外”。可见，赠与生效后，房屋的权属状况十分明确，该房屋不可能认定为父母与子女的家庭共有财产。由此带来令人深思的问题：父母出资购买的房屋，登记在成年子女名下，则被认定为赠与，法院在执行中是不可能直接作为被执行财产予以处理的，而父母赠与未成年子女的房屋却可以被法院在执行过程中直接认定为家庭共有财产予以执行？为什么未成年子女和成年子女在财产权属上的认定会出现如此大的差别？恐怕法院这种在执行中突破物权登记原则、否认赠与法律行为效力的做法，已经造成了法律适用的混乱。法院突破执行强制措施以被执行人名下财产为限的原则规定，扩大执行范围，对被执行人未成年子女名下的大额存款予以强制执行，理论上也值得商榷。（1）前已述及，未成年人与成年人享有平等的权利能力，且根据存款实名制的规定，在公民个人名下的存款认定为该公民个人所有，未成年人名下的存款应为未成年人个人所有。执行法院将被执行人未成年子女名下的银行存款列入查控范围，显然侵犯了未成年子女 的个人权益。（2）有人认为，如果被执行人的未成年子女名下有与其年龄不相符的大额财产且无法说明除父母赠与以外的其他正当来源的，可以突破存款名义权利人就是实际权利人的一般推定，应作为家庭共同财产。主要理由是大部分未成年人没有独立的经济收入，靠父母扶养，其存款尤其是大额存款来源于其父母赠与，应认定为家庭共有财产。这种认定，一方面否认了父母赠与行为的法律效力，另一方面也否认了未成年人作为独立的民事权利主体可以独立拥有财产的权利。（3）有人提出，不能一概推定未成年子女名下的存款为父母赠与的家庭共同财产。现代社会，未成年孩子不乏从其他长辈处继承或被赠与钱财的可能，也有可能通过自己的经营或劳动取得报酬，如明星孩子的广告代言费，品学兼优孩子的奖学金等。被执行人的未成年子女确实因继承、赠与等无偿方式，或因劳动、经营等有偿方式取得的财产，不应认定为被执行人的家庭共有财产，但应由被执行人承担举证义务。如果被执行人或者未成年子女的其他代理人不能举证证明未成年子女名下的存款系个人劳动所得或因继承、奖励、他人赠与、报酬、收益等合法来源取得，则可认定为不属于未成年子女所有的财产，仅是被执行人

# 保护少年的你！监护制度下对未成年人财产权益的保护10

借其子女名义开立账户并操控。（4）那么除被执行人的未成年子女的银行存款外，被执行人成年子女的银行存款是否可以扩展至执行范围之内呢？恐怕很多人会说“不”，至少认为应该由债权人提供证据证明被执行人成年子女的银行存款系被执行人非法转移，恶意逃避债务。同时根据《最高人民法院关于依法制裁规避执行行为的若干意见》第十四条的规定，被执行人放弃债权、无偿转让财产或者以明显不合理的低价转让财产，对申请执行人造成损害的，执行法院可以告知申请执行人依照第七十四条的规定向有管辖权的人民法院提起撤销权诉讼。我们可以很轻易的发现其间的区别了：首先是举证责任的承担，对于未成年子女的银行存款，要由被执行人举证证明其他合法来源，而并非来自于被执行人的赠与，而对于成年子女的银行存款，要由申请执行人举证证明系被执行人非法转移；其次是处理方式，对于未成年子女的银行存款，如果被执行人无法举证证明合法来源，则直接被认定为执行财产，而对于成年子女的银行存款，如果申请执行人举证证明系被执行人非法转移，则应通过撤销权诉讼予以处理，成年子女被法律赋予了经审理并举证答辩后判决的权利。显然，法院对于未成年子女财产的处理方式过于粗暴，从程序上以及实体上均忽视了未成年子女权益的保护。04价值取舍从遏制被执行人非法转移财产、保障债权人合法权益，及保障未成年人合法财产权两者之间找到平衡。不可否认，现实生活中被执行人为逃避债务、非法转移或隐匿财产的行为大量存在，父母以未成年子女名义非法转移资产也屡见不鲜，法院在执行过程中希望采取一切可行的办法来保障申请执行人债权的实现，保证执行的效果，初衷值得肯定，但上述司法实践中的两个案例，突破物权登记和公示的基本规定，未经审判程序认定并判决，在执行过程中直接将未成年人的财产予以执行，经不起法理的辨析和推敲，实不可取。司法实践中对未成年人财产权益的忽视，可能是以下几种原因造成：（1）受我国社会固有的观念影响。长期的封建社会时代，人们一直沿用“礼”、“仁政”等思想管理社会和家庭，按“礼”的规定，家事统于一尊，“父母在，不敢有其身，不敢私其财”[17]，家长拥有家庭的一切所有权和支配权，包括子女的人身和财产，连子女本身都是家长的财产，更不论子女的财产了。在这种观念的长期影响下，无怪社会漠视未成年人的财产权利。（2）我国目前的法律体系对未成年人财产权利的保护规定不完整。对未成年人财产权益保护的法律规定

# 保护少年的你！监护制度下对未成年人财产权益的保护11

，规定，散见于法律中，但其中多为保护未成年的人身权，针对未成年人财产权的条款却寥寥无几，即便涉及，条款规定也都是概括性、原则性的，起不到应有的保护作用，未成年人财产权的法律保护显得形同虚设[18]。未成年人的财产权益具有特殊性，更易受侵害。未成年人虽然与成年人享有同等的财产权，但未成年人行为能力的不足决定了未成年人的财产权在构成和行使上，区别于普通意义上的财产权，主要提现在以下几个方面：（1）财产范围有限。限于未成年人的年龄和生理，劳动收入几乎不可能是他们的财产来源，他们的财产多数是通过无偿的方式获得的，如继承、受赠、奖励等。未成年人心智尚不成熟，民事行为能力欠缺，不具备独立行使民事权利的能力，因此法律应给予未成年人“差异原则”的对待。社会正义要求社会确立这样一种制度，这个制度要保证对属于同一基本范畴的人待遇同等，同时还要给那些处于社会不利地位的群体以特殊的待遇[19]。（2）所有权和管理权相分离。由于未成年人多数属无民事行为能力人或限制民事行为能力人，在管理和支配财产的能力上受到限制，法律规定了监护制度，由其父母或其他近亲属作为其财产的管理人，由此造成了未成年人财产与父母财产混同的情况，并引发了上述案例的情况发生。由于上述特征，未成年人的财产权非常脆弱，容易受到侵害。成年群体为了自己的利益追求，当未成年人利益和成年人利益相冲突时，往往忽略或牺牲未成年人的利益，或把未成年人的利益作为一种手段来保障自己利益的实现。而未成年人由于对自身权利的无知，又缺乏维护、救济自己权利的力量，不论面对来自于家庭内部还是外部的侵害，均束手无策。回到上述案例的司法实践中，从保护未成年人财产权的角度，笔者认为，如果债权人认为被执行人对未成年子女的赠与（房屋产权登记为未成年子女，或钱款存入未成年子女账户）是一种恶意转移财产的行为，应通过行使撤销权的方式，经审理查明被执行人以赠与为名、行恶意转移财产之实后，方可对其登记在自己子女名下的的房屋或子女名下的存款，采取执行措施。其间的法理基础可以参见最高人民法院在处理夫妻共同债务时确立的规则，基于婚姻存续期间产生的债务执行举债一方财产时，申请执行人请求追加被执行人原配偶为被执行人的，法院不予支持。《最高人民法院关于依法妥善审理涉及夫妻债务案件有关问题的通知》【法〔2017〕48号】第二条规定：保障未具名举债夫妻一方的诉讼权利。在审理以夫妻一方名义举债

# 保护少年的你！监护制度下对未成年人财产权益的保护12

的案件中，原则上应当传唤夫妻双方本人和案件其他当事人本人到庭；需要证人出庭作证的，除法定事由外，应当通知证人出庭作证。在庭审中，应当按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》的规定，要求有关当事人和证人签署保证书，以保证当事人陈述和证人证言的真实性。未具名举债一方不能提供证据，但能够提供证据线索的，人民法院应当根据当事人的申请进行调查取证；对伪造、隐藏、毁灭证据的要依法予以惩处。未经审判程序，不得要求未举债的夫妻一方承担民事责任。因为在执行程序中追加被执行人，意味着直接通过执行程序确定应由生效法律文书列明的被执行人以外的人承担实体责任，对各方当事人的实体和程序权利将产生极大影响。因此，追加被执行人必须遵循法定主义原则，即应当限于法律和司法解释明确规定的追加范围，既不能超出法定情形进行追加，也不能直接引用有关实体裁判规则进行追加[20]。《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》规定了18种在执行中变更、追加案外人为被执行人的情形，并不包括接受赠与的被执行人的未成年子女。再回到最初引发本文思考的案例，笔者认为，对于执行剩余的拍卖款，不宜由执行法院在执行程序中直接作出认定，应另案提起析产诉讼，对各个共有人（母亲和两个孩子）的产权份额作出认定，在此基础上再分割拍卖款用以执行，较为妥当。生命始于父母之爱，父母之爱子则为之计深远，而提前规划和安排传承方案可将爱传递、予温柔以永恒。防争端、防侵占、防挥霍、防一切能防之风险，因为爱，我们需要运用科学工具进行周密的财产安排，让财富流向所爱之人；因为爱，我们需要在无法陪伴幼子时，将自己的情感与祝福传递，护孩子成长顺遂无忧，这就是爱的延续。文献参考：上海律协会：《浅析未成年人财产权益的保护》金杜研究院：《监护制度下对未成年人财产权益的保护》无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

