# 保险理赔、数据安全、个人品牌、经济犯罪、执行规定等多领域专题深度分享 | 本周课表1

 
本周课程
 
 
为了让大家更好的了解课程内容，我们在每期的课程中贴心为大家提炼了课程亮点，精彩内容，先睹为快！
 
以下为本周课程具体安排，在无讼App平台开启新一周的学习之旅吧！
 
周一（7月26日）
 
邀请嘉宾
 
温泉
北京东方律师事务所合伙人
专业交通事故律师
 
主题
 
“水淹车”保险理赔相关法律问题分析
 
近日，郑州遭遇特大暴雨，很多车辆被洪水浸泡，关于“水淹车”保险理赔的相关法律问题引起了大家的广泛关注。
 
什么程度的水淹车保险可以全额理赔？车险改革后涉水险取消了，是不是水淹车都不赔了？车险改革前只投保车损险，未投保涉水险，发动机进水是否赔偿？发动机二次打火时进水，到底赔不赔……
 
针对以上这些问题，无讼研究院特邀北京东方律师事务所合伙人、专业交通事故律师温泉律师从民事诉讼角度，通过亲办案例以及风趣幽默的知识点讲授为大家梳理问题的答案。
 
参与方式
 
 
周二（7月27日）
 
邀请嘉宾
 
史宇航
法学博士 汇业律师事务所顾问律师
注册信息安全专业人员（CISP）
注册信息隐私管理人员（CIPM）
上海交通大学网络空间治理研究中心特邀研究员
 
主题
 
“网数合规”：数字经济时代的法律服务创新
 
互联网平台已经成为掌握最多个人信息的机构之一，并且掌握的信息具有极高的实时性和准确性。随着我国第一部关于数据安全的法律《数据安全法》的公布，再次将数据安全问题推上了风口浪尖。
 
《数据安全法》的出台将对哪些行业产生深刻影响？
做好数据安全保护工作需要从哪些方面入手？
法律从业者在其中能够发挥怎样的作用？
 
本期课程，我们邀请到汇业律师事务所顾问史宇航老师，将对《数据安全法》的若干重点内容进行介绍和分析，帮助您尽快理解《数据安全法》，并能为企业下一步合规工作做好准备。
 
参与方式
 
 
周三（7月28日）
 
邀请嘉宾
 
郭小明
千万粉丝法律博主“@谈典看法”主理人
新浪微博2019、2020年十大影响力法律大V
各大自媒体平台从0到1法律自媒体运营践行者
 
主题
 
如何通过热点解读打造​律师个人品牌？
 
“21世纪的工作生存法则就是建立个人品牌。”品牌是更好地促进律师案源转化的一种手段，它更像一个能量池，吸引客户——建立关系——促进转化。
 
在“货拉拉”、“滴滴下架”等热点事件频发下，也让律师群体察觉到了背后呼之欲

# 保险理赔、数据安全、个人品牌、经济犯罪、执行规定等多领域专题深度分享 | 本周课表2

出的业务机会。特别是对于需要通过不断塑造个人IP来积累案源的律师而言，更需要通过热点案件解读来让自己与众不同。
 
那么，律师如何利用热点事件为自己个人品牌造势？为此，我们邀请到了千万粉丝法律博主“@谈典看法”主理人郭小明老师，就“律师品牌塑造如何从热点事件入手”这一问题做深度分享。
 
参与方式
 
 
周四（7月29日）
 
邀请嘉宾
 
常铮
北京衡宁律师事务所创始合伙人
北京市律师协会刑事诉讼专业委员会副主任
 
主题
 
新形势下，经济犯罪辩护的特点与关键
 
随着中国经济的快速发展，商业活动日益活跃，刑事业务也呈现出一些新的特点。其中就包含经济犯罪辩护业务的新机遇。
 
但另一方面，经济犯罪案件由于案件关系复杂，需要具备超强的专业能力，对于律师专业及实战经验都提出了更高要求。面对刑事业务领域的新趋势，律师如何快速提升自己？
 
为此，我们邀请到北京衡宁律师事务所创始合伙人常铮律师，常铮律师从事刑事辩护十余年，成功办理了大量疑难、复杂、具有重大影响的案件，尤以经济犯罪辩护为专长。在本期的课程中，将从有关经济犯罪的法律问题着手，全面梳理此类案件的辩护特点及应当注意的关键点。
 
参与方式
 
 
周五（7月30日）
 
邀请嘉宾
 
杨海超
法学博士 
曾任某直辖市法院执行庭副庭长
先后在执行实施庭、执行裁决庭办理案件千余件
拥有20余年执行实务经验
 
主题
《民法典》时代执行法律规范的新变化
 
最高人民法院在大力推动执行规范化建设，特别是完善执行规范体系建设，填补规则空白、规范执行权运行等方面持续发力。伴随着大量的执行类法律及司法解释的出台，使得执行程序从细碎复杂逐渐走向规范化。
 
特别是随着《民法典》的实施，这部社会生活的百科全书，也是法官进行裁判和执行的重要法律根据。那么，《民法典》时代执行法律规范有哪些新变化？《民法典》对执行法律规范又会产生哪些特殊影响？
 
为此，在本期的课程中，我们邀请到法学博士杨海超老师，针对《民法典》的实施对执行法律规范带来的新变化做深入探讨。
 
参与方式
 


