# 保险行业数据合规的十问十答1

来源：大队长Finance作者：俞磊珉 金融证券部合伙人潘一颿 金融证券部资深律师侯玉杰保险行业，是“个人信息”高度集中的行业之一。保险业务，是在风险认知基础之上管控风险。信息不对称会带来对风险认知的不同。基于大数法则，保险公司需要搜集大量个人信息，以估测损失模式，合理确定保费，更多的信息带来更高的精算准确度。因此，保险行业对于个人信息的收集和使用是其“商业基因”决定的。结合《中华人民共和国个人信息保护法》（以下简称“《个保法》”）的监管框架，今天对于保险行业的十个常见问题，分享如下。问题一：保险公司处理的个人信息有哪些？回答：在《个保法》颁布前，个人信息的范围仅包括“直接识别型个人信息”与“间接识别型个人信息”，前者指能够单独识别自然人个人身份的各种信息，如姓名、身份证、手机号、保单编号；后者指与其他信息结合能够识别自然人个人身份的各种信息，如性别、保费金额、保单生效日。以保费金额为例，投保相同金额的投保人不再少数，但通过保费金额与性别相结合能够识别到自然人个人身份，所以保费金额也是个人信息。《个保法》第4条对个人信息界定进行了延展，“个人信息是指以电子或者其他方式记录的与已识别或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信息”。这一定义将“关联型个人信息”也纳入了个人信息的范畴。已知特定个人，与该个人有关的所有个人信息都属于个人信息。这个变化对保险行业影响深远，比如，为保险营销的目的，基于投保人的好友列表、社交关系识别潜在客户、高净值客户，都属于处理关联型个人信息。保险公司在运营过程中，出于履行法律法规强制性义务之必要和自身经营管理所需要，收集的包括投保人、被保险人、受益人以及保险业务活动相关当事人（内部员工、个人保险代理人、保险公估人等）在内的大量个人信息，都会落入个人信息范畴。问题二：如何理解保险公司处理个人信息的最小必要原则？回答：《个保法》第6条规定，收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不得过度收集个人信息。对于人身险来说，姓名、联系方式、年龄、保费支付账号等被认为是订立或履行保险合同必须的信息没有争议。实践中，很多保险公司收集的个人信息名目繁多，其中包括了明显与订立、履行保险合同无关的，例如婚姻状况、个人履历（学历、职历）、社交喜好类信息、实时地理位置等，就存在着合规隐忧。例如，为办理实名制登记收集个人信息的，可以参照《个人保险实名

# 保险行业数据合规的十问十答2

制管理办法（征求意见稿）》对实名信息的限定，仅收集“投保人、被保险人、受益人的姓名、身份证件类型、证件号码、证件有效期和所办理保险业务的种类、基本内容、投保人实名缴费信息”，不应擅自扩大实名信息使用范围。另外，有些“无关的”个人信息的收集也不乏合理性。为了排除道德风险，部分险种有可能会要求投保高额寿险的客户提供资产持有信息、家庭年收入信息等，因此判断收集信息的必要性应当根据具体保险产品进行判断，考量信息收集与功能目的的强关联性和匹配性，以及特定的行业监管要求。问题三：如何构建保险公司处理个人信息的合法性基础？回答：保险公司处理个人信息的合法性基础来源于《个保法》第13条。《个保法》第13条明确了个人信息处理的个人同意原则，并列明了不需取得个人同意的七类例外情形。在合理的范围内处理个人自行公开或者其他已经合法公开的个人信息在财产险中，保险公司通过检索投保人已经公开的个人信息（如天眼查、企查查的工商登记信息）对投保人进行背景核查，此时不需要个人同意，因为这属于在合理范围内处理客户的公开信息。为订立、履行个人作为一方当事人的合同所必需对保险公司而言，“为订立、履行个人作为一方当事人的合同所必需”而处理个人信息，这一点的理解和适用存在着争议。在团体险中，雇主与保险公司订立合同，代员工投保，保险公司与员工（作为被保险人）没有接触，而是雇主向保险公司提供了个人信息，保险公司处理个人信息是否属于履行合同所必须？通常认为我国《个保法》所称履行合同所必需是指履行个人信息主体(即员工)相关的合同；也有观点认为可以将合同做扩大解释，既适用于员工签署的合同，也适用于雇主签署的合同。问题四：团体险业务中间接收集个人信息还有哪些需要注意的？回答：上面提到团体保险业务中保险公司存在间接获取个人信息的行为。针对间接收集《个人信息安全规范》5.4e）要求：1)应要求个人信息提供方说明个人信息来源，并对其个人信息来源的合法性进行确认；2)应了解个人信息提供方已获得的个人信息处理的授权同意范围，包括使用目的，个人信息主体是否授权同意转让、共享、公开披露、删除等；3)如开展业务所需进行的个人信息处理活动超出已获得的授权同意范围的，应在获取个人信息后的合理期限内或处理个人信息前，征得个人信息主体的明示同意，或通过个人信息提供方征得个人信息主体的明示同意。事实上个人信息的间接收集与对外提供（共享）是一体两面。

# 保险行业数据合规的十问十答3

保险公司的间接收集意味着雇主企业对保险公司提供了雇员的个人信息。在团体险业务中，保险公司因难以接触到个人信息主体，转而应对雇主作严格的审查，要求其已经获得个人信息主体的授权同意。实务中常见的做法是，保险公司与雇主签订的合同中要求企业确保其数据来源的合法并经个人信息主体的授权同意，如果违反本条义务，雇主企业需要承担赔偿责任。纵使如此，签订相关合同并不当然地免除保险公司作为间接收集方的一切责任。进一步提高合规水位的做法，保险公司可以采取积极地尽职调查，来核实雇主是否严格按照合同履行了相应的获取授权同意的义务，例如要求企业提供证明其已获个人信息主体授权的授权书，查看其是否在相关文件中明确了个人信息共享/转让的对象、目的和后续的处理方式等内容，以确保数据提供方没有使用概括授权的方式取得个人信息主体的同意。问题五：保险公司处理个人信息中哪些需要取得单独同意？回答：根据《个保法》，需取得单独同意的事项包括个人信息处理者向其他个人信息处理者提供其处理的个人信息、公开处理的个人信息、在公共场所安装图像采集、个人身份识别设备，所收集的个人图像、身份识别信息用于维护公共安全之外目的的、处理敏感个人信息以及向境外提供个人信息五类。“单独同意”是中国立法的独创概念，目前还缺乏具体的解释，因此也是实务中的难点。《网络数据安全管理条例》（征求意见稿）提到，单独同意是指数据处理者在开展具体数据处理活动时，对每项个人信息取得个人同意，不包括一次性针对多项个人信息、多种处理活动的同意。从这一要求出发，实践中从合规审慎角度，对于“单独同意”可以把握二个要件：对象单独和功能单独。保险公司将上述特定个人信息处理事项单独列出，给予客户就某一事项单独判断的权利与便利，例如，保险公司APP为了对收集的个人信息用于营销目的，跳出弹窗授权书，告知客户关于处理该用于营销的个人信息的规则，客户可以选择勾选，也可以拒绝，即使拒绝仍然可以使用该APP的其他基本业务功能。这种形式是较为理想的获取客户单独同意的形式。当然，实践中保险公司与客户交互的形式更为复杂，需要结合具体场景进行分析。问题六：保险公司委托第三方销售保险产品，是个人信息的委托处理吗？回答：区分个人信息处理者和个人信息受托处理者是实务中的另一个难点。《个保法》第73条规定，个人信息处理者，是指在个人信息处理活动中自主决定处理目的、处理方式的组织、个人。保险公司委

# 保险行业数据合规的十问十答4

托第三方机构例如银行金融机构销售保险产品，在法律关系上成立委托代理关系；但就数据处理关系而言，并不想当然地认为构成个人信息的委托处理。《银行保险代理办法》第2条规定，本办法所称商业银行代理保险业务是指商业银行接受保险公司委托，在保险公司授权的范围内，代理保险公司销售保险产品及提供相关服务，并依法向保险公司收取佣金的经营活动。第3条规定，商业银行经营保险代理业务，应当符合中国银保监会规定的条件，取得《保险兼业代理业务许可证》。通常认为，特定主体开展业务如需持牌经营的，意味着该等主体需要就业务开展建立管理制度，进而自主决定业务中收集的个人信息之处理目的和处理方式。因此将代销保险产品的银行视作独立的个人信息处理者更为妥当。根据《个保法》第17条和第21条的规定，个人信息的委托处理，无需向客户告知受托处理者的名称和联系方式等，也不再需要取得客户同意甚至单独同意。实务中，如构建受托处理的数据处理关系，能带来不少操作便利，作为受托处理者的合规义务也较轻，这也是大多时候判定数据处理关系，尤其模棱两可情形中，更为青睐委托处理的原因之一。问题七：如何看待智能核保中运用的自动化决策技术？回答：随着保险产品销售规模的扩大以及销售线上化程度的提高，传统的人工核保从成本和效率上均无法满足业务开展的需要。因此越来越多的保险公司引入智能核保的技术。智能核保所对应的自动化决策技术，随着《个保法》及其配套法规的实施，也面临了法律的规制。《个保法》第24条规定：个人信息处理者利用个人信息进行自动化决策，应当保证决策的透明度和结果公平、公正……通过自动化决策方式作出对个人权益有重大影响的决定，个人有权要求个人信息处理者予以说明，并有权拒绝个人信息处理者仅通过自动化决策的方式作出决定。实践中通常的做法是，在投保环节，保险公司应当给予客户选择智能核保或人工核保的权利，针对智能核保结果为拒保的客户，仍可以向用户提供人工核保的渠道。需要注意自动化决策还会涉及算法推荐的技术。《互联网信息服务算法推荐管理规定》对公开透明原则进一步细化：“算法推荐服务提供者应当以显著方式告知用户其提供算法推荐服务的情况，并以适当方式公示算法推荐服务的基本原理、目的意图和主要运行机制等”。按照上述法规要求，保险公司可以在隐私政策中明确告知智能核保中法推荐服务的基本原理、目的意图、运行机制。然而这一要求的落地细则和监管尺度尚不明确。不同

# 保险行业数据合规的十问十答5

于外卖平台骑手派单这类能够向全社会公示以彰显平台履行了社会责任的算法，若将保险核保的金融模型算法向全社会进行披露，存在被不法分子利用进行大规模保险欺诈的风险，实践中保险核保乃至金融行业的风控模型算法鲜有通过上述方式向社会进行公示和披露的。但是我们也注意到，在网信办已公布的《境内互联网信息服务算法备案清单》中，仅有深圳市富途网络科技有限公司以及浙江同花顺网络科技有限公司，算法用途是金融资讯推荐，通过用户浏览、点击、关注、分享等行为数据为用户推荐可能感兴趣的信息。但是该金融服务领域的算法备案并非由境内金融机构做出，且与金融业务无关，因此未来境内包括保险公司在内的持牌金融机构是否会加入备案行列需要进一步观察。问题八：隐私计算技术如何应用与保险行业？回答：相比其他行业，保险业务往往涉及多方参与者，但若将这些信息在这些参与者间实现进一步利用，按照现有监管要求需要反复取得客户同意，但这些客户授权的取得往往十分困难，导致保险数据的应用效率不高，产生数据孤岛，造成数据资源浪费，不利于行业繁荣。在此背景下，隐私计算技术应运而生。隐私计算是指在保证数据提供方不泄露敏感数据的前提下，对数据进行分析计算并能验证计算结果的信息技术，包括多方安全计算、联邦学习和可信执行环境等多种技术路径。中保协下发《保险科技十四五发展规划（征求意见稿）》。其中在重点工作章节中提到，“加强大数据应用，充分释放大数据作为基础性战略资源的核心价值”。同时，“在合法合规、保护数据安全的前提下，探索使用隐私计算技术，实现数据可用不可见”。以医疗保险为例，若一位投保人因突发疾病住院，正常情况下医院会共享病人的病例、诊断证明至保险公司，医保局也会共享病人的医保信息至保险公司，供保险公司综合判断。但在现有的个保法的监管逻辑内，两次个人信息共享均应取得投保人的单独同意。在应用隐私计算技术后，医院、医保局作为两个数据节点仅需将客户的相关信息放入隐私计算模型进行碰撞，保险公司最后取得的信息仅为业务决策结果，即病人的信息是否真实、病人是否符合已有医保下的理赔条件，但病人的原始个人信息始终没有离开医院及医保局。通过应用隐私计算技术，相关参与方无需流通原始数据，只回传数据的计算模型，实现了“数据可用不可见，数据不动模型动”。目前，隐私计算技术仍存在完善空间，现有隐私计算技术仍需要和《个保法》的高标准立法磨合。隐私计算实现了“数据可用不可

# 保险行业数据合规的十问十答6

见，数据不动模型动”，但需要对客户的个人信息进行加工计算，因此仍然构成“使用”客户的个人信息，因此隐私计算技术仍然无法豁免取得客户同意的合规要求。在没有进一步立法明确之前，可以参照中国人民银行发布的金融行业标准《多方安全计算金融应用技术规范》（（JR/T 0196—2020）执行。问题九：去标识化技术如何应用于保险行业？回答：根据《个保法》的规定，去标识化后的数据只要“有可能”被恢复识别至个人，就应当参照个人信息进行管理。因此去标识化的信息仍然属于个人信息，想要实现豁免用户授权、永久保存、随便买卖、随便超范围使用、任意出入境等，在现有监管环境下依然存在较大挑战。去标识化技术的最主要价值是可以提高信息存储和传输的安全水准。相比较于原始个人信息，在传输和使用的过程中，去标识化后的数据的安全性会更好。对于原始个人信息，合规水位较高的保险公司往往会要求员工必须登录公司内网才能进行调用，不允许让员工进行下载或在本地进行处理，但对于去标识化后的信息，可能会允许员工进行携带或基于特定目的使用。去标识化后的数据对于普通员工难以破解并恢复识别至个人，故对于大部分普通人而言，即使拿到去标识化信息也无法获取任何价值。去标识化后数据可对于需要进行数据使用的有限人员（比如业务运营人员等）开放，既保证了数据安全，也不影响在必要的业务中对个人信息进行使用。需要注意的是，如果员工在携带去标识化数据的过程中发生了信息泄露事件，保险公司很难以去标识化数据不属于个人信息为由免责。不过，保险公司仍可以援引《个保法》第69条的规定，以客户的损失极小或者无法计算损失为依据，尝试减少公司可能承担的赔偿责任。此外，为最大程度降低上述信息泄露事件造成的损失，保险公司往往会将客户的非身份信息和身份信息分开进行存储，再对上述信息和数据进行加密，实现保险业务信息和个人敏感信息的隔离，避免信息泄露事件发生时出现全部个人信息均遭到泄露的风险。问题十：如何处理再保险业务中的个人信息共享和出境？回答：根据我国加入WTO所做的入世承诺，我国允许境外再保险公司以“跨境交付”的方式向中国境内保险公司提供再保险服务。因此我国保险公司在与境外再保险公司开展再保险业务不可避免需要面临个人信息出境的问题。《个保法》对于个人信息共享以及个人信息出境行为提出了单独同意要求，这也意味着如果再保险公司希望以“个人授权”作为再保险业务相关个人信息共享的

# 保险行业数据合规的十问十答7

合法基础，必须要求当事人在再保险业务发生之前再次单独签署授权书。由于再保险业务并不是客户触发，在客户投保时也无法确定具体的再保险公司名称，实践中保险公司再次触达客户获取当事人单独授权极难实现，而且人寿保险合同中还存在投保人、被保险人、受益人等个人信息，依次取得上述个人的单独同意难度极大。此外，由于投保人并非再保险合同中的一方当事人，保险公司无法依据《个保法》第13条规定的“履行合同所必须”为由豁免投保人的同意。利用“为履行法定职责或者法定义务所必需”作为再保险业务处理个人信息的合法性基础有一定的解释空间。《再保险业务管理规定》第12条规定，保险人应当依照《保险法》规定，确定当年总自留保险费和每一危险单位自留责任；超过的部分，应当办理再保险。依据《再保险业务管理规定》第15条规定，保险公司在再保险合同成立前应当及时将影响再保险定价和分保条件的重要信息向再保险公司披露；在合同成立后应当及时向再保险接受人提供重大赔案信息、赔款准备金等对再保险接受人的偿付能力计算、准备金计提及预期赔付有重大影响的信息。其中重大影响的信息必然包含包括投保人在内的保险合同关系当事人的个人信息。因此，保险公司可以基于开展再保险业务履行监管法定职责和法定义务为由共享投保人个人信息，从而无需获得投保人单独同意。再保险公司可尝试在对客保险协议中加入“保险公司有权自主决定对本保单开展再保险并依据法律规定与再保险公司共享投保人信息”的条款约定，通过该条约定取得为再保险业务需要开展个人信息处理的业务场景许可。需要注意的是，再保险公司必须基于为客户提供再保险服务处理接收到的个人信息，如其希望使用接收到的个人信息开展营销、产品推广等与再保险业务无关的工作，需要由其另行取得当事人的单独授权。彩蛋问题：如何看待保险科技公司独立出来的新趋势？近年来，头部保险公司纷纷成立独立的保险科技公司。中国太平于2018年1月8日设立太平科技，太平洋保险于2022年2月22日设立太保科技，中国人寿于2022年2月25日设立人保信息科技。由保险科技公司运营保险产品营销的互联网平台(移动端app或小程序)，除了服务于本集团的科技业务需求外，通过to C端的APP实现一站式对客，提供财富管理需求规划等咨询服务，引导和激发客户对集团内持牌机构销售的保险产品或者第三方保险产品的需求，已俨然成为一种新的趋势。可以从三个方面来理解保险科技公司的

# 保险行业数据合规的十问十答8

作用：首先是监管合规。从金融产品网络营销及消费者权益保护的新规中，“金融归金融、平台归平台”的金融监管趋势已经越发地清晰了。保险科技公司运营前端获客app负责履行金融产品网络营销的义务，或许可以将后端持牌保险公司的监管压力进行合理转移，从而降低保险公司的整体合规成本。其次是商业便捷。将这些营销获客app独立进行开发运营，在技术上也可以更方便地实现使上述营销获客界面以小程序的形式嵌入到大型互联网平台的金融产品营销推介模块中，方便保险公司与互联网巨头合作，共享移动互联网飞速发展带来的流量红利，拓宽保险公司获客渠道，实现互利共赢。最后是数据生态。在保险科技公司运营的app上，用户首先完成保险风险评估与投保规划，之后进入到由持牌保险公司开发的页面进行产品认购，根据用户授权，保险产品的认购信息再反显至app中，最终保险科技公司可以沉淀大量的用户的非保险数据，在合法授权的前提下通过大数据分析进一步用于定制化保险产品、风险选择、定价、精准营销、交叉销售、索赔预测和欺诈检测等。但是在集团内持牌保险机构与非持牌科技公司打通用户数据流动，仍然面临监管合规挑战，需要结合用户的个人信处理授权与信息科技外包金融监管规定进行取舍与平衡。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

