# 借名买房人能否排除出名人的金钱债权人对房屋的执行？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：陈二华 江苏凯仕曼律师事务所所谓借名买房，是指由房屋借名买受人出资，借用出名人名义购买房屋，并将房屋登记在出名人名下，但是房屋的各项实际权益归属于借名人的民事法律行为。在出名人负有金钱债务，法院对登记在出名人名下的房屋强制执行时，借名人以其是房屋实际权利人为由，提起案外人执行异议之诉，要求法院排除对房屋的执行，能否得到支持？经案例检索，笔者发现，司法实践中，对此类案件，法院基本都按照执行异议之诉的审查路径，围绕案外人（借名人）对房屋享有何种权利、该权利能否排除执行这两个问题进行审查。笔者通过本文就相关问题予以探讨，期以抛砖引玉。01借名人对房屋享有何种权利？就这一问题，司法实践中主要存在两种观点：（一）债权说，这也是司法实践中的主流观点。该说认为，因基于法律行为的不动产物权变动以登记为生效要件，借名人与出名人之间关于借名房屋物权归属的约定未经登记，不产生物权变动效力，借名人不享有不动产物权，而仅享有债权请求权。在（2020）最高法民申5818号案中，最高法院认为，案涉房屋登记的物权权利人是康健，康凯与康健签订的《委托购买房屋协议书》仅具有债权性质，并非法律规定可以发生物权变动的法定事由，不能产生物权变动的法律后果，康凯对案涉房屋仅享有要求康健将其变更登记至康凯名下的债权请求权，不享有物权。（二）物权说。该说主张，房屋物权虽登记在出名人名下，但借名人才是真正的所有权人，借名人对房屋享有变更登记请求权，属物权请求权。在（2020）最高法民申4号案中，最高法院认为，依照《不动产登记暂行条例》第八条第三款之规定，房屋产权登记仅用于记载不动产自然状况和权属情况，仅具有不动产权利的推定效力，并不具有不动产实际归属的确定效力，在现有证据能够证明孙越借陈芸之名购买案涉房屋并实际支付房款的情况下，不动产权属的登记状态并不影响孙越对案涉房屋享有实际产权。笔者赞同第一种观点。理由是：1.在我国现有法律规定下，借名买房双方对借名房屋权属的约定，不能产生物权效力。根据《民法典》第209条和114条的规定，我国不动产物权的设立、变更、转让和消灭，自记载于不动产登记簿时发生效力，但《民法典》第229-231条规定的情形除外，具体包括：裁判文书或政府征收决定自法律文书或者人民政府的征收决定等生效时发生效力；因继承或遗赠、合法建造或拆除房屋不动产物权

# 借名买房人能否排除出名人的金钱债权人对房屋的执行？2

以相关事实发生时生效。显然，借名买卖法律关系中，有关房屋物权归属的约定不属于《民法典》第209条中“另有规定”情形。2. 根据《民法典〉物权法编解释（一）》第2条的规定，不动产登记簿记载的权属状况只能在登记错误的情形下，才可以被推翻。这里的登记错误是指登记记载事项不符合登记申请人登记时的真意。而在借名法律法系中，将房屋登记在出名人名下就是双方当事人的真实意思，不属于该条调整的范围。在（2021）皖民终19号案中，安徽高院认为，根据物权公示原则，我国不动产的权属情况应以不动产登记簿记载内容为准，不动产登记簿的记载具有推定力和公信力。《物权法〉解释（一）》第二条（注：内容同《民法典〉物权法编解释（一）》第2条）“当事人有证据证明不动产登记簿的记载与真实权利状态不符、其为该不动产物权的真实权利人，请求确认其享有物权的，应予支持”仅适用于不动产登记簿确有错误的情形，一般包括两种情形：①登记机构工作失误，将权利人登记错误；②非基于法律行为导致物权变动后未及时更正登记的，即《民法典》第229条-231条规定的情形。显然，借名买房不符合该条规定的可以被推翻的情形。02借名人能否排除执行？（一）一般情形下，根据债权平等原则，不得排除执行 《九民会纪要》124条“案外人依据另案生效裁判对金钱债权的执行提起执行异议之诉”规定：作为执行依据的生效裁判并未涉及执行标的物，只是执行中为实现金钱债权对特定标的物采取了执行措施。对此种情形，《执行异议和复议》第26条规定的解决案外人执行异议的规则，在审理执行异议之诉时可以参考适用。作为案外人提起执行异议之诉依据的裁判，未将执行标的物确权给案外人，而是基于以转移所有权为目的有效合同（如买卖合同），判令向案外人交付标的物的，其性质属于债权请求权，不能排除执行。笔者认为，举重以明轻，此情形下，借名人不能排除执行。（二）其他价值因素的影响  司法实践中，法院除进行权利顺位比较外，有时还会综合审查以下因素，作出是否排除执行的裁决，这些因素包括：1.执行债权是否具有优先性。有观点认为，根据《民法典〉有关担保制度的解释》第五十四条第三款的规定，被采取执行措施的财产对于申请执行债权人而言享有特殊信赖利益，故而具有优先性。[1]笔者认为，该观点有待商榷。因为，该条是对动产抵押未办理登记的效力所作的规定，而动产物权的变动与不动产物权的变动的生效要件明显不同，

# 借名买房人能否排除出名人的金钱债权人对房屋的执行？3

故法院对借名房产采取执行措施，并不能使申请人的债权产生优先性。2.借名人是否享有生存利益。有地方司法政策规定，如果借名人主张的债权涉及生存利益时，可以作为排除执行的条件。如江苏高院《执行异议及执行异议之诉办案指引（二）》第8条规定：金钱债权执行中，执行法院对登记在被执行人名下的不动产采取强制执行措施，案外人以其享有物权期待权为由提出执行异议及执行异议之诉的，应参照适用《查扣冻规定》第十五条或者《异议复议规定》第二十八条规定的条件进行审查，具有下列情形的，应予支持：（1）案外人与被执行人在案涉不动产查封之前已经签订了合法有效的书面房屋买卖合同；（2）案外人在案涉不动产查封之前已经实际占有该不动产；（3）案外人已经支付全部价款。笔者认为，第（3）项的规定实无必要，因为在借名关系中，借名人应向第三方支付合同价款而非向被执行人支付，借名人的购房款项支付情况不影响被执行人责任财产的范围，仅在法官“借名人是否实际履行与第三方间的买卖合同义务”的心证上有参考价值。基于物权期待权的通说，借鉴《执行异议复议规定》第二十八条、第二十九条的规定，应将该项变为：该不动产系用于居住且借名人名下没有用于居住的房屋。03结语一般情形下，借名人对借名房屋仅享有债权请求权，而非物权，不能排除出名人的金钱债权人对房屋的执行。但在借名人对借名房屋享有物权期待权时，可以排除执行，排除执行条件应同时满足：（1）案外人与被执行人在案涉不动产查封之前已经签订了合法有效的书面房屋买卖合同；（2）案外人在案涉不动产查封之前已经实际占有该不动产；（3）该不动产系用于居住且借名人名下没有用于居住的房屋。法院对借名房屋采取执行措施，并不能产生执行债权优先的法律效果。注：[1]《“借名买房”案外人执行异议之诉裁判规则再审视》作者 王毓莹，2022年11月10载于公众号“法盏 ”。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

