# 借用资质、多层转包、违法分包模式下的实际施工人诉权分析1

来源：康达律师事务所作者：温正振 律师 执业领域：建设工程、公司法律业务、投资并购。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》【下称《工程司法解释（一）》】第四十三条，实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院应当追加转包人或者违法分包人为本案第三人，在查明发包人欠付转包人或者违法分包人建设工程价款的数额后，判决发包人在欠付建设工程价款范围内对实际施工人承担责任。同时，最高人民法院民一庭发表观点（2022年1月7日最高院民一庭法官会议），依据《工程司法解释（一）》第四十三条，突破合同相对性原则请求发包人在欠付工程款范围内承担责任的实际施工人不包括借用资质及多层转包和违法分包关系中的实际施工人。上述关于实际施工人的解释只规范转包和违法分包两种关系下对发包人主张工程款的情况，对于借用资质、多层转包、违法分包中实际施工人向发包人、总承包人、转包人等主张工程款则存在诸多问题需要明晰。本文对上述几种情况进行分析，对发包人概念边界进行界定，对借用资质、多层转包及违法分包模式下的实际施工人向发包人主张工程款等问题做必要探讨并尝试给出在几种模式下实际施工人主张债权的具体建议，供大家参考。为分析方便，本文对实际施工人做特定解释，专指借用资质、多层转包、违法分包模式下的实际施工人。一、关于发包人的分析认定现实中各类工程经常被层层转包、分包，除了无效合同的施工人外，还存在“大包”、“小包”、“再转包”、“再分包”等经层层转/分包中形成的发包与承包关系。同时，《建筑法》、《招投标法》、《建设工程质量管理条例》等法律法规对“发包人”也未明确具体定义。发包人究竟指的是“与施工总承包签订合同关系的建设单位”？还是指“更大范围即分包过程中分包人对应的总包人以及各级发包人”？这存在一定的理解分歧。根据《民法典》第788条“建设工程合同是承包人进行工程建设，发包人支付价款的合同。”该条规定中的发包人属于特定概念，指向建设单位。根据《工程司法解释（一）》第四十三条“实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院应当追加转包人或者违法分包人为本案第三人，在查明发包人欠付转包人或者违法分包人建设工程价款的数额后，判决发包人在欠付建设工程价款范围内对实际施工人承担责任。”从解释的文意和解释目的分析，实际施工人突破合同相对性主张工程价款的对象限定于发包人，这里的“发包人”难以将

# 借用资质、多层转包、违法分包模式下的实际施工人诉权分析2

承包人扩大解释在内。2015年《最高人民法院第八次全国法院民事商事审判工作会议纪要》也强调，对实际施工人向与其没有合同关系的转包人、分包人、总承包人、发包人提起的诉讼，要严守合同相对性原则，不能随意扩大《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条【现《工程司法解释（一）》第四十三条】规定的适用范围，只有在欠付劳务分包工程款导致无法支付劳务分包关系中农民工工资时，才可以要求发包人在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任，不能随意扩大发包人责任范围。在《北京市高级人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件若干疑难问题的解答》（京高法发〔2012〕245号）、《广东省高级人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件疑难问题的解答》（粤高法发〔2017〕151号）及最高院判例（2021）最高法民申1358号和（2018）最高法民申1641号民事裁定书中，最高院均认为工程施工总承包人并不属于发包人的范畴，且不应当对实际施工人承担责任。因此，实际施工人突破合同相对性主张权利应仅限于发包人，不能扩大至与其没有直接合同关系的承包人。二、借用资质挂靠模式下，实际施工人向发包人主张工程款根据住房和城乡建设部《建筑工程施工发包与承包违法行为认定查处管理办法》（建市规〔2019〕1号）第九条规定，挂靠是指单位或个人以其他有资质的施工单位的名义承揽工程的行为，包括参与投标、订立合同、办理有关施工手续、从事施工等活动。挂靠施工的表现形式包括但不限于以下情形：1.没有资质的单位或个人借用其他施工单位的资质承揽工程；2.有资质的施工单位相互借用资质承揽工程，包括资质等级低的借用资质等级高的，资质等级高的借用资质等级低的，相同资质等级相互借用的。以上对挂靠的界定涉及到向发包人主张工程款，存在发包人知情或不知情的情况，两种情况对实际施工人所签订的合同认定存在不同理解。（一）发包人知道或者应当知道借用资质的实际施工人没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义与发包人签订建设工程施工合同，在发包人知道或者应当知道系借用资质的实际施工人进行施工的情况下，发包人与借用资质的实际施工人之间形成事实上的建设工程施工合同关系，该合同因违反法律的强制性规定而无效。但根据《民法典》第七百九十三条第一款“建设工程施工合同无效，但是建设工程经验收合格的，可以参照合同关于工程价款的约定折价补偿

# 借用资质、多层转包、违法分包模式下的实际施工人诉权分析3

承包人”。在借用资质的实际施工人与发包人之间形成事实上的工程施工合同关系，建设工程经验收合格的情况下，借用资质的实际施工人有权请求发包人参照合同关于工程价款的约定折价补偿。在（2019）最高法民终1350号案件中，最高院认为，如果相对人在签订协议时知道挂靠事实，即相对人与挂靠人、被挂靠人通谋作出虚假意思表示，则挂靠人和发包人之间可能直接形成事实上的合同权利义务关系，挂靠人可直接向发包人主张权利。（二）发包人对借用资质的实际施工人不知情如发包人不知道挂靠关系存在，基于合同相对性及优先保护善意相对人的原则，施工合同直接约束发包人和被挂靠企业，挂靠关系的实际施工人与发包人之间未形成事实上的施工合同关系，一般情况下挂靠人只能基于与被挂靠人之间的挂靠合同关系要求被挂靠人承担工程款支付义务，不可以向发包人主张欠付工程款范围内的支付义务。如（2020）最高法民终576号案件中，最高院认为，即使存在资质借用关系，但由于没有证据证明发包人在签订合同时明知实际施工人借用承包人资质，实际施工人不得向发包人主张工程款。但这种模式也存在特殊情况，如挂靠人在有证据证明被挂靠企业对发包人享有到期债权的情况下，挂靠人可以被挂靠企业怠于向发包人行使到期债权为由提起代位权诉讼，进而要求支付到期工程款。针对上述两种情况，在挂靠模式下存在两种不同性质、不同内容的法律关系，一种是事实上的工程施工合同关系，另一种是挂靠关系，各方的权利义务关系应当根据合同分别处理。三、多层转包、违法分包下的实际施工人向发包人主张债权分析多层转包是指承包单位承包建设工程后，不履行合同约定的责任和义务，将其承包的全部建设工程转给他人或者将其承包的全部工程肢解以后以分包的名义分别转给他人承包后工程被再次或数次转让的行为。违法分包包括：1.总承包单位将建设工程分包给不具备相应资质条件的单位的；2.未经建设单位认可，承包单位将其承包的部分建设工程交由其他单位完成的；3.承包人将工程主体结构的施工分包给其他单位的。多层违法分包即指分包单位将其承包的建设工程多次分包的情况。在多层转包、多层违法分包情形下，实际施工人应指向的是最后进场施工的民事主体；同时，在违法分包模式下，实际施工人也存在不止一个主体的情况。此类实际施工人不能突破合同相对性向发包人主张权利，实际施工人也不能突破合同相对性向与其无直接关系的转包人、违法分包人主张权利。但是，如果

# 借用资质、多层转包、违法分包模式下的实际施工人诉权分析4

发包人已经向与其有合同关系的转包人/违法分包人支付了全部工程款，与实际施工人无合同关系的转包人/违法分包人未向后手付清工程款，实际施工人可向与其无合同关系的转包人/违法分包人主张工程价款给付责任。这一点在（2018）最高法民申5959号案中有具体体现，最高院认为，将总承包人对下手及实际施工人的地位表述为“相当于发包人地位”，虽然容易引起将发包人扩大解释为包括总承包人的误会，但是通过分析该案的案情及从该案的结果上来看，只有在发包人已将全部工程价款支付给总承包人，总承包人未向后手付清工程款这种特定情况下，法院才会赋予实际施工人突破合同相对性直接向总承包人主张工程款的权利。另在（2019）最高法民申5724号案件中，最高院也认为如果某榆高速公路公司（发包人）已经向某铁隧道集团一处（总承包人）支付全部工程款，不存在欠付工程款的情况，则某铁隧道集团一处应当在欠付工程款范围内向崔某某承担责任，依次类推，确定案涉工程的发包人、分包人、转包人应向实际施工人崔某某承担责任的范围。上述模式下，实际施工人在多层转包、分包关系模式下主张债权时，虽无权依据《工程司法解释（一）》第四十三条的规定向发包人主张权利，但可以将发包人、总承包人、转包人等作为第三人，在查明层层转包、分包过程中明确各主体欠付工程款金额，可要求实际施工人合同向对方欠付工程价款范围内承担责任。对此，各地高院对实际施工人的这种情况做了相应分析和解答：四、实际施工人向非合同相对方的转包人、分包人提起代位权主张债权根据《民法典》第五百三十五条“因债务人怠于行使其债权或者与该债权有关的从权利，影响债权人的到期债权实现的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人对相对人的权利，但是该权利专属于债务人自身的除外”。根据该规定，实际施工人提起代位权诉讼应具备以下条件：（一）实际施工人所主张的债权应已经到期的债权《民法典》第五百三十五条将“影响债权人的到期债权实现”作为债权人行使代位权的条件，原则上实际施工人只有在其债权到期时才能向发包人行使代位权。如果实际施工人的债权存在诉讼时效期间即将届满或者未及时申报破产债权等情形而影响其债权实现，实际施工人也可以在其债权到期前行使代位保存权。在（2021）最高法民申6165号案件中，最高院认为，关于某岩公司对某海公司的债权是否确定且到期。在原审审理过程中，因案涉工程具体负责施工人李某冬涉嫌

# 借用资质、多层转包、违法分包模式下的实际施工人诉权分析5

刑事犯罪被公安机关立案侦查，李某冬不出面核算，案涉工程款的数额及是否到期难以确定，故二审法院认定某岩公司对某海公司的债权不确定且未到期并无明显不当。（二）转包人或违法分包人怠于行使其到期债权，该行为影响实际施工人到期债权的实现对于实际施工人提起的代位权诉讼，实际施工人应当对以下事实承担举证责任：1.举证证明其为建设工程项目的实际施工人，其与转包人或违法分包人之间存在债权债务关系；2.实际施工人需举证证明转包人或违法分包人对发包人享有到期债权，即该债权所附条件已经成就、履行期限届满或债权已过履行期。在（2021）最高法民申6165号案件中，最高院就认为关于某岩公司是否怠于行使其到期债权。怠于行使债权一般指能够通过诉讼或者仲裁的方式主张权利却一直未主张，本案中某岩公司与某海公司没有进行决算，债权数额及给付期限均未确定，刘某霖主张某岩公司怠于行使其到期债权，明显不成立。（三）实际施工人对转包人或违法分包人的债权合法且确定实际施工人与转包人或违法分包人之间的合同虽然无效，但由此而产生的“折价补偿”的不当得利之债是合法的。同样，在存在多层转包、违法分包的情况，转包人或违法分包人与其上一手的转包人或违法分包人的合同无效，也不影响实际施工人代位权的行使，但应当保证是合法债权。在（2020）最高法民申4500号案件中，最高院认为代位权行使的前提是债权人对债务人享有合法债权。实际施工人所主张的债权应当是合法债权。如果实际施工人与转包人或违法分包人之间的工程价款尚未办理结算，实际施工人的工程款债权尚未确定，法院往往会驳回其代位权起诉，在（2021）最高法民申6165号中，实际施工人与转包人或违法分包人之间的工程价款尚未办理结算，实际施工人的工程款债权尚未确定，应当驳回其代位权起诉。代位权的主要目的在于解决债务人怠于行使次债权时如何保护债权人权利的问题，如果行使代位权需要以次债权确定为前提，则在债务人怠于确定次债权的情况下，债权人就无法行使代位权。在实际施工人对转包人或违法分包人的债权确定的情况下，法院则应当查明发包人是否欠付转包人或违法分包人工程价款以及欠付工程价款的数额。五、实际施工人在上述模式下主张债权的几点建议（一）在挂靠模式下，实际施工人（挂靠人）应当通过招投标程序、施工合同签订、往来函件等证据证明发包人对挂靠关系知情，进而使实际施工人与发包人建立事实施工合同关系；如无法证明发

# 借用资质、多层转包、违法分包模式下的实际施工人诉权分析6

包人对挂靠关系知情，则应在发包人完成结算后对被挂靠企业提起诉讼，主张合同无效，要求支付工程款和返还管理费。（二）在多层转包、违法分包模式下，工程已完成结算，实际施工人虽无权依据《工程司法解释（一）》第四十三条向发包人主张权利，但可以将发包人、总承包人、转包人、违法分包人作为第三人，要求合同相对人支付工程款，同时追加第三人以查清案件事实，如发包人、总承包人、转包人确实未足额支付进度款，实际施工人如能通过债权转让获得主体资格，即可要求发包人在查明欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任。（三）发起代位权诉讼向欠付方主张债权。多层转包和分包中的实际施工人对于层层转包的主体，如总承包人、转包人及分包人怠于行使到期债权，可按照代位权向实际欠付主体主张债权。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

