# 债权人能否针对债务人离婚的调解书或民事判决书提起第三人撤销之诉？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：蒋讲家事法作者：张利平 上海段和段（郑州）律师事务所合伙人债务人通过《离婚协议》转移财产的，债权人在一定条件下可以通过债权人撤销权之诉来撤销《离婚协议》相关财产约定。那么，债务人离婚时通过民事调解书或民事判决书将其名下的财产转移给其配偶，债权人能否依据《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）针对债务人提起第三人撤销之诉呢？债权人能否针对债务人离婚的调解书或民事判决书提起第三人撤销之诉？一、针对债务人夫妻共同债务的情形最高人民法院在(2020)最高法民申691号、702号、703号、704号、754号、787号、795号离婚纠纷再审审查与审判监督民事裁定书中，均认为此类情形不符合第三人撤销之诉的起诉条件。在上述民事裁定书中，“本院认为”的说理部分基本相同，本文以最高人民法院(2020)最高法民申787号离婚纠纷再审审查与审判监督民事裁定书为例进行分析。在该787号民事裁定书中，最高法院认为，该案争议的问题是李某某的起诉是否符合第三人撤销之诉的起诉条件。《民事诉讼法》第56条规定，第三人因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。鉴于第三人撤销之诉是针对生效裁判提起的诉讼，其起诉条件较普通诉讼更严格，须同时具备主体、程序、实体等条件要求。1．提起第三人撤销之诉的主体仅限定于有独立请求权和无独立请求权的第三人，要求第三人与申请撤销的生效裁判内容具有法律上的利害关系，并且普通债权人原则上不能提起第三人撤销之诉。在787号案件中，李某某享有的是普通金钱之债，不属于法律明确规定给予特别保护的债权，虽然离婚诉讼部分裁判内容有可能影响沈某某的偿债能力，对其造成事实上、经济上不利影响，但并不构成法律上的利害关系，其对离婚诉讼标的亦不具有独立请求权，离婚诉讼生效判决结果也仅对沈某某和王某某的权益产生影响，并未侵害李某某的绝对性民事权益，其不具有提起第三人撤销之诉的原告主体资格。2．第三人撤销之诉的立法目的是对因故未能参加诉讼可能受到生效裁判拘束的第三人提供事后救济途径，以保护其合法权益不受错误生效裁判所侵害。因第三人撤销之诉撤销的对象是已经生效的裁

# 债权人能否针对债务人离婚的调解书或民事判决书提起第三人撤销之诉？2

判内容，其效果上与审判监督程序基本相同，故第三人撤销之诉作为最后的司法救济程序应当以没有其他救济途径为必要前提。在787号案件中，李某某以其向沈某某出借款项属于沈某某和王某某夫妻共同债务、101号房屋为沈某某单独所有却作为夫妻共同财产判给王某某损害其合法权益等为由，就离婚诉讼民事判决第一、第六判项提起第三人撤销之诉，诉请主要目的是保障其债权的实现。而根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第25条“当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产分割问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。一方就共同债务承担连带清偿责任后，基于离婚协议或者人民法院的法律文书向另一方主张追偿的，人民法院应当支持”的规定，即便离婚诉讼已经对夫妻财产分割问题作出处理，李某某仍有权就夫妻共同债务向沈某某和王某某二人主张权利，享有法律赋予的救济途径，并非只能通过该案第三人撤销之诉程序解决争议。至于李某某申请再审认为离婚诉讼的判决会对另案诉讼产生既判力从而导致另案判决结果同样错误，与法律规定不符，系对法律的错误理解。综上，原审裁定认为本案不符合第三人撤销之诉的起诉条件，并无不当，李某某的再审理由不能成立。二、针对债务人个人债务的情形在这种情形下，针对债务人离婚的调解书，债权人可以提起第三人撤销之诉；而对于法院诉讼离婚的判决书，债权人不可以提起第三人撤销之诉。具体依据是《全国法院民商事审判工作会议纪要》(法〔2019〕254号)相关规定。该《全国法院民商事审判工作会议纪要》第120条关于债权人能否提起第三人撤销之诉，规定如下：第三人撤销之诉中的第三人仅局限于《民事诉讼法》第56条规定的有独立请求权及无独立请求权的第三人，而且一般不包括债权人。但是，设立第三人撤销之诉的目的在于，救济第三人享有的因不能归责于本人的事由未参加诉讼但因生效裁判文书内容错误受到损害的民事权益，因此，在下列情形下，债权人可以提起第三人撤销之诉：1.该债权是法律明确给予特殊保护的债权，如《合同法》[1]第286条规定的建设工程价款优先受偿权，《海商法》第22条规定的船舶优先权；2.因债务人与他人的权利义务被生效裁判文书确定，导致债权人本来可以对《合同法》第74条和《企业破产法》第31条规定的债务人的行为享有撤销权而不能行使的；3.债权人有证据证明，裁判文书

# 债权人能否针对债务人离婚的调解书或民事判决书提起第三人撤销之诉？3

主文确定的债权内容部分或者全部虚假的。债权人提起第三人撤销之诉还要符合法律和司法解释规定的其他条件。对于除此之外的其他债权，债权人原则上不得提起第三人撤销之诉。实践中，离婚调解书往往是夫妻双方提前或当庭达成离婚或调解协议，其后，法院依据该协议制作和出具民事调解书。此种情形符合上述第二种，即“因债务人与他人的权利义务被生效裁判文书确定，导致债权人本来可以对《合同法》第74条和《企业破产法》第31条规定的债务人的行为享有撤销权而不能行使的；” 故此情形下，债权人可以对债务人的离婚调解书提起第三人撤销之诉。从法理层面分析，调解书的内容更多地体现了夫妻双方对其财产处分的自由意志，存在债务人将其财产无偿赠与给其配偶的可能。但民事判决书是法官依据双方证据、法律规定直接作出的裁判文书，体现的是国家意思而非当事人自由意志。所以，债权人不能针对判决书提起第三人撤销之诉，但若有证据证明债务人及其配偶恶意串通、制造虚假诉讼并侵害其权益的，可以向检察院进行控告、反映；案件进入执行程序的，也可以通过提起执行异议、申请再审等途径来维护其权益。注释：[1]《中华人民共和国合同法》已于2021年1月1日失效；原相关内容，已编入了《民法典》合同编。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

