# 假如“孟钰”的闺蜜，恰好是一名刑事律师1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：吴懿儒 福建世礼（泉州）律师事务所，专业领域：刑事辩护、网络法。晚上10点，孟钰在公园凉亭与安欣道别，拖着疲倦身躯回到家中。懂事的豆豆早把作业做完了，还自己做了汤面吃过了，此时正要就寝，这让孟钰感到些许欣慰。孟钰瘫在沙发上，看着空荡荡的家，客厅墙上还挂着杨健获评全省禁毒先进个人的领奖照片，照片四周，被豆豆从小斩获的荣誉证书挨挨挤挤围了两圈半——这些都是杨健的骄傲，作为男人、父亲、孟家女婿的骄傲。现在，这个有权有钱又有爱的完美男人被带走了，这个本该幸福的家庭陷入危机，孟钰的天塌了。“豆豆，明天我们去北京，陪姥姥看病去。”孟钰偎在床头，抚摸着豆豆柔软的头发。“妈妈，爸爸出事了吗？我们怎么办呀？”“……”翌日清晨，连着下了一个多月雨的京海市终于雨停。吴律师的手机不到8点就响了。看到是孟钰来电，眯着眼睛刷牙的吴律师一下子清醒：“小钰，好早啊！”“阿儒，我要向你咨询一些法律问题。”孟钰沙哑的嗓音透着一夜未眠的疲惫。“嗯，安欣昨天打电话告诉我，杨健被带走了。好姐妹不多废话，有啥问题，咱们去律所谈。”在临江省世礼律师事务所的会客室，孟钰接过吴律师递来的一杯绿茶。孟钰根本无心喝茶，她直接将茶杯搁在了茶几上。“阿儒，杨健要被留置多久，如果委托你辩护，你能见到他、了解案情吗？”“小钰，我今天没有其他安排，陪你的时间很充裕，你别太急躁。”吴律师拍了拍孟钰肩膀，缓缓道来：“留置时间一般三个月，特殊情况六个月。法律没有规定律师在留置期间的会见权，我们律师在留置期间不能会见他、无法介入辩护，只能向你们家属提供咨询服务。”“这么久！看来我们只能坐等大半年了！”孟钰感觉焦虑翻倍，“杨健肯定十分无助，你有没有什么能尽快帮到他的办法？”“职务犯罪的，只有在监察机关调查留置期限届满、将全部案卷材料移送检察机关审查起诉之后，我们律师才可以介入案件程序，为他提供法律规定的帮助、履行辩护职责。”孟钰无言以对，心想事已至此，也只能等了。但是，心头不断翻涌的问题令她坐立难安：“阿儒，杨健当年为提拔供电局局长，把高启强送的一个礼物转送某市领导。假如监委还没有查到这个线索、杨健主动交代了、后来又查实的话，杨健算不算立功呢？”“不愧是政法二代，一问就是减轻处罚情节。”吴律师苦笑一下，“如果像你说的这样，会认定杨健构成行贿罪的自首、但不会认定立功，否则就是对同一行为的重复

# 假如“孟钰”的闺蜜，恰好是一名刑事律师2

评价。因为贿赂犯罪是对合犯，有行贿就有受贿，杨健对这个领导受贿犯罪的揭发，没有超过他对行贿犯罪承担的如实供述范围。”看到闺蜜专业在手、胸有成竹的样子，孟钰终于心安几分，这才捧起茶杯。吴律师忽瞥见孟钰方才扔在茶几上的车钥匙，奔驰标志闪耀着崭新的金属光，疑惑问到：“小钰，你怎么又换车了？那辆奥迪A6卖了吗？”孟钰悻悻然：“这辆奔驰和那辆奥迪A6，我和杨健各用一辆。事到如今也不瞒你了，你见过的雷克萨斯、凯迪拉克，以及现在这两辆都是高启强送的，但登记车主都是唐小虎。对了，这些车辆的价值会计入杨健受贿数额吗？”吴律师叹了口气：“小钰，没有归还的车辆会计入受贿数额。一般来说，国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，收受请托人房屋、汽车等物品，即便没有变更权属登记或者借用他人名义办理权属变更登记的，不影响受贿的认定。除非杨健和唐小虎之间有明确的借用协议、有合理的借用事由、约定明确的借用期限、有归还的条件和意思表示、行为，那这部分还可能不算受贿。但我想，杨健和高启强、唐小虎应该不会做这样的约定。”“肯定没有，高启强在咱们京海一手遮天，是个危险人物，我本不愿意杨健跟他走太近的，但杨健一直向我保证不会出事，我见这么多年相安无事，也就侥幸相信了。”孟钰掩面痛哭着，“最近几年，我们家日子越过越奢侈，我以为这是梦想的幸福，原是我害了杨健！““的确奢侈，咱们这群姐妹中，换包速度最快的就是你了。你说，你这是第几个爱马仕了？”吴律师朝着沙发上的爱马仕拼色Birkin努了努嘴。“去年生日，杨健送的，说是找人代购，便宜入的。”孟钰说着，不自觉地低下头、咬了咬下唇。吴律师直摇头：“这款是限量版啊大姐，杨健的话你信吗？”“那这个包算赃物吗？我是不是要退呢？”孟钰的眼神浮起一层惶恐。“赃物是指违法犯罪所得的一切财物。合法的财产受法律保护，如果这个包和杨健的涉案行为确实没有关系的，不会被认定为赃物、不用退。”吴律师在心里默算了这些财产的价值，着实替杨健捏了把汗。“高启强还有没有送你们其他什么大额的东西啊？”“这些年除了送现金，高启强还送了不少烟酒，有的已经在应酬中用掉了，有的还在家里，是不是很快会被搜查扣押？”孟钰无比惆怅。“还在家里的这些烟酒，办案机关会鉴定烟酒的真假、收受时的价值，在确定真假后，以价格认定中心出具的鉴定意见认定价值。至于那些已经消费、实物无法查证的，也就无法确定烟酒真假。我认为基于存

# 假如“孟钰”的闺蜜，恰好是一名刑事律师3

疑有利于被告人原则，无法确定价值的烟酒部分，不该计入犯罪数额。”吴律师看了一眼墙上的时钟，“对了，昨儿安欣说你今天下午飞北京，豆豆也跟你去吗？”“豆豆现在只剩我照顾了，当然跟着我走。”孟钰眉头再一次紧皱，“杨健的情况已经是这样，我担心再多也是多余。但我现在最愁的是，豆豆将来前途可能会受很大影响。”“我不敢断言豆豆将来全然不受杨健的影响，豆豆以后还得多努力，给自己多争取选择空间吧。”吴律师坦诚地告诉孟钰，”理论上，子女不应当为父母的前科劣迹承担不利后果。但实际上，对政治要求特别高的单位不会录用家庭成员有犯罪记录的人员，比如公安机关，此外，如果报考军事院校、机关单位，政审方面可能会受到不同对待。”“我不怪杨健，我了解他，他做的一切不是为自己，是为了让我和孩子过上好日子。”孟钰眼神飘向窗外的阴天，远处天空灰色云团间，一抹黄色微微发亮，似将放晴。“家人不是犯罪的理由，小钰。我也是孩子的妈妈，我认为只有走正道、做正事，孩子才会真正获得幸福。”孟钰回眸望向闺蜜，与吴律师坚定而真诚的目光相接，心中感慨万千。生长在政法家庭，她何尝不懂这道理。可惜这一生，究竟还是要经历这番不谙道理的劫难。一番咨询后，孟钰感觉心情放松很多。“阿儒你说，如果我当年毕业后没回京海，如果当年没有赌气嫁给杨健，如果当年没有撺掇杨健调离禁毒支队……这一切是不是都不会发生了？”孟钰轻轻啜了口茶，这绿茶苦中带着温香，令她想起了安欣。孟钰忽然有点怀念安欣曾经带给她的那些“苦”和“暖”，都只能永久留在回忆里了。“哪有那么多如果啊，”作为孟钰的发小、孟家历史的见证人，吴律师亦唏嘘不已，“路还很长，你要坚强。”孟钰再次望向落地窗外的天空，只见一束束阳光破开云层、播撒大地。手中绿茶依然温热，孟钰心中有了主张。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

