# 做律师十五年，我踩过的那些坑1

来源：简法频道作者：曹志东 山西华炬律师事务所，专业领域：以破产重整、企业并购、企业法律风险防控等类型为主。01打工心态在做律师将近十年的时间里，我一直都是“打工心态”。“打工心态”的核心假设是：我既然来这里上班，老板就应该对我负责，至少也该养着我。“打工心态”最主要的表现有两个：1、工作等靠要——既然我跟了老板，工作当然要等老板安排。自己没必要苦哈哈地到处找活干。如果老板不安排呢？那就歇着，反正有工资领。2、收多少钱干多少活。既然是领工资，当然是领多少工资干多少活。多一点都不想干。何必给自己找麻烦呢？领导又看不见。看见了也不一定给我涨工资。之所以有这种心态，主要还是因为自己的成长环境，以及区域整体的氛围。而且从本人的性格来说，我是一个懒人，不爱折腾。但是，这样混了七八年之后，我越来越意识到，打工心态在律师界根本行不通。首先，律师行业的特点是，“服务即营销”，而且是个充分竞争的行业。如果自己总是做事疲疲沓沓，老大怎么会放心把重要的事交给我呢？客户又怎么会信任我呢？没有客户，自己怎么可能发展呢？其次，大多数律所不像大公司一样有明确的晋升阶梯。律师想混着？可以。但别想赚钱，更别想发展。如果想在职业道路上有所突破，必须自己对自己负责，把自己当成一家公司去经营。当然这有个前提——真的喜欢现在的职业，并愿意为之付出。于是我才开始写公号、讲课，参加培训，加入学习社群，参加社会活动。到现在，虽然还远远算不上什么成功律师，但比之前确实有了很大进步。02不舍得花钱刚开始做律师的时候，收入比较低，只能省吃俭用，啥也不舍得买。至于律师培训，就更不舍得参加了。因为律师培训的费用都比较高，动辄五千一万。自己去学习花了钱，律所也不给报销，所以干脆不去了。职场上，没人有义务培养你。自己不主动学习，别人当然不会管。在参加了几次高质量的培训之后，我的认识彻底变了。比如做了律师很多年，我对诉讼还是很怵，总是感觉自己没抓住关键，或总是有遗漏的地方，但只能自己摸索解决。但参加了相关学习，理解了请求权基础体系之后，诉讼的很多疑难问题就迎刃而解了。如果自己摸索，可能这辈子也摸不出来。于是我才明白，花钱有两种花法：一是消费，二是投资。消费是消耗性的，投资则是增长性的，可以起到杠杆的作用。比如我花了五六千学习了培训课程，一个案子就赚回来了，而且随着专业能力的提升，可以赚回来几百倍。参加高质量的培训，然后学以致用，

# 做律师十五年，我踩过的那些坑2

就是对自己最好的投资。现在随着信息技术的发展，网络上沉淀了大量的高质量课程，花个几百几千买来学习，实在是非常划算。而线下课程，如果只是讲授类的，那还不如听网课。高质量的线下课程，一定是学和练相结合，除了提升专业能力，还能提升认知，扩大社交圈。比如去年我参加“得到高研院”，就有很多收获。这样的课程，就是很好的投资目标。03“专业化”有那么一段时间，律师界特别流行“专业化”，而且大部分律师理解的“专业化”，就是“业务方向专业化”，主要做一两类业务。我当然也深受影响，把自己定位成“专业破产律师”，其他业务一概不接。但做了两年之后，我才意识到业务单一是有很大问题的。因为“业务方向专业化”需要一个前提，就是业务量充足。只有满足这个前提，“业务方向专业化”才是有效的。比如婚姻家事、交通事故、民间借贷等业务类型，案件数量非常多，所以才会产生专业的团队。但非诉业务在数量上本来就少，而且还受到社会资源、人脉、业绩等因素的限制，要在非诉业务上做专业团队，其实是非常困难的。专业的非诉业务团队一般都在大型律所中产生，是因为律所的其他律师已经沉淀了大量的客户资源，而他们对非常专业的业务又没有时间从头学习，为了保证服务质量，才会选择专业团队合作。这样，非诉团队才有生存空间。而如果一个独立律师既不在大所中，又选择比较窄的专业领域，就必须完善自身的业务结构，做好能够积累客户资源的业务，或者建设更宽的业务渠道，解决业务量的问题，才有可能实现“业务方向专业化”。总之，成长的过程就是不断掉进坑里又不断爬出来的过程。希望五年之后回看现在的自己，可以说——“当时就是个傻X”。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

