# 元宇宙法律 | 建立元宇宙经济系统的NFT法律问题探析1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~2021年是元宇宙元年，Roblox在招股书中提出了元宇宙的概念，Facebook直接更名为Meta（元宇宙），字节跳动90亿元天价收购国内VR行业头部厂商Pico，百度推出元宇宙社交平台“希壤”，网易伏羲发布沉浸式活动系统“瑶台”，微软花费687亿美元收购美国游戏巨头动视暴雪并宣布进军元宇宙，2022年2月，美国元宇宙技术公司TerraZero Technologies在Decentraland上完成全球首笔元宇宙住房抵押贷款。人民日报评论微信公众号发文称“元宇宙概念的走红，背后有着相应的技术支撑和社会生活因素”，新华社发文指出“元宇宙有可能激发数字经济更大的活力，甚至可能刺激新一轮的科技革命，带动从现实到虚拟多个产业进一步潜力挖掘”，武汉、合肥、上海市徐汇区、深圳市福田区均将元宇宙写入2022年政府工作报告，南昌准备设立元宇宙试验区。2020年的新冠疫情让人们开始习惯于更长时间的“线上化工作、学习和生活”，人们在虚拟世界中停留的时间越来越长，人们开始关注特定资产（包括存在于数字世界或发源于数字世界的资产）所有权。此时NFT的出现有效标记了对特定资产的所有权，并可以映射现实世界中收藏品、图像、音乐等物品和虚拟世界中数字土地、数字艺术品、游戏道具等虚拟资产，能够给元宇宙中的资产提供流动性，建立元宇宙的经济系统。一、什么是元宇宙Roblox 是全球 UGC 游戏创作平台及互动社区，其在招股书中列出了元宇宙的8个特征：身份认知、社交、沉浸感、随时随地、多样性、低延迟、经济、文明。元宇宙是以VR、AR、MR、XR、AI、区块链、GPU、数字孪生、云计算、边缘计算、脑机接口等技术为基础，通过游戏、社交、虚拟人、NFT、虚拟货币、工业仿真、数字城市等应用构成的下一代互联网生态。元宇宙应当是一个拥有海量用户创作内容、物理世界和社交关系的数字化呈现、原生于数字世界的虚拟资产价值显现、三维沉浸式体验、现实世界与虚拟世界相互映射的经济系统，在该经济系统中人们可以劳动、创作获得回报，可以投资、交易获得利润，形成与现实世界类似甚至一样的经济文化繁荣。元宇宙应当是建立在各式开源软件、标准和协议基础上开放的各式数字化宇宙，各式元宇宙之间可能相互兼容也可能相互碰撞亦有可能相互共存。元宇宙是继PC互联网、移动互联网之后的第三代互联网，能够给用户带来从二

# 元宇宙法律 | 建立元宇宙经济系统的NFT法律问题探析2

维的平面视觉、听觉体验进展到包含空间性维度的三维沉浸式、交互式立体体验，包括视觉、听觉、触觉、味觉、嗅觉等多感官维度体验，是人类未来的数字化生存方式。该数字化存在并不是和现实世界分离，也不是和现实世界平行的虚拟世界，而是以虚实融合的方式形成现实世界和虚拟世界的相互映射，形成一种“你中有我，我中有你”的全新生活方式，提升人的体验、效率和更多无限可能。二、NFT的发展历程NFT的最初构想起源于密码学专家哈尔·芬尼，其在1993年分享了一个“加密交易卡”的概念，依托密码学、数学以及随机盲法的呈现形式。2012年第一个类似NFT的Colored Coin（彩色币）诞生，其可以将现实世界中的资产上链。2017年6月，世界上真正意义上第一个NFT项目CryptoKitties（加密猫）诞生了，生成了一系列像素风的朋克角色头像，头像总数为一万个，它开创性地将图像作为加密资产带入到了加密货币领域里。2017年9月，第一个完全去中心化、由用户所拥有的虚拟世界Decentraland成立；2017年12月，它进行了第一批“数字土地”的拍卖，出售了34356块“数字土地”，约为1663万美元；2018年12月，第二批9331块土地被成功拍卖，约为299万美元；2022年1月，三星在Decentraland开设了其837旗舰实体店的虚拟版本，名为“三星837X”的虚拟商店将在Decentraland限时开放。2018年2月，百度模仿CryptoKitties（加密猫）的“莱茨狗”悄然上线。2019年5月，荷兰数字设计公司Fabricant拍卖的第一件NFT数字高级定制服装“Iridescence 彩虹连衣裙”，只存在于区块链上的服装，成交价为9500美元。2021年2月，NFT彩虹猫以58万美元高价成交。2021年2月，美国流行音乐巨匠3LAU发布了33张NFT版的专辑《Ultraviolet》，作为有史以来的第一张音乐NFT专辑，开创了先河。2021年3月，高嘉丰在NFT交易平台OpenSea上架了一个7秒的音频，打响了国内音乐NFT的第一枪。2021年3月11日，《Everydays：The First 5000 Days》在拍卖行巨头佳士得纽约最终以6934万美元的成交价刷新了NFT艺术品的价格记录。2021年4月推出的无聊猿头像，已经创造了超过10亿美元的销售收入；2021年9月，

# 元宇宙法律 | 建立元宇宙经济系统的NFT法律问题探析3

一组无聊猿的卡通NFT在苏富比拍卖行以2440万美元的天价拍出。2021年5月20日，阿里推出NFT数字艺术专场，拍卖艺术家万文广作品《U107-无废星球系-柜族之梵高》、海爹雨海的作品《魔鬼猫-多彩流浪体 绿》等多件数字艺术品。2021年7月欧洲杯期间，阿里将C罗等球星的进球瞬间生成NFT数字藏品。2021年6月23日，支付宝推出基于蚂蚁链发行的“NFT”版付款码皮肤。2021年6月，网易发行首个NFT作品小羊驼三三纪念金币。7月，网易旗下游戏《永劫间》NFT盲盒上线并于15分钟内售罄。2021年7月14日，英国艺术家达明·赫斯特在HENI官方网站上推出了其首个NFT项目“货币”，这套“货币”共由一万个NFT组成，每幅定价2000美金，最终被6倍超额认购。2021年8月2日，腾讯发布国内首个NFT交易APP“幻核”。2021年8月4日，路易斯威登（Louis Vuitton）通过上线一款手机游戏《Louis：The Game》，推出了一个NFT抽奖活动。2021年8月6日，迪士尼推出蜘蛛侠版本的NFT。2021年8月10日，奥迪将豪华车与NFT梦幻联动，试图使用NFT概念为其汽车产品造势。2021年10月1日，字节跳动旗下海外短视频社交平台TikTok宣布推出首个NFT系列TikTok Top Moments。2021年10月，HashKey虚拟总部（坐标96，16）正式在Decentraland上线。2021年11月18日，耐克在Roblox游戏平台上建立其总部NIKELAND，Roblox平台上的用户可以免费访问并在建筑物中行走。2021年12月，育碧正式官宣推出了NFT项目Ubisoft Quartz，游戏中的限量皮肤及装备以NFT形式发放，还可以在授权的第三方市场上以加密货币的方式进行交易。2021年12月，耐克收购NFT时装和收藏品初创公司RTFKT。2021年12月17日，阿迪达斯发售“Into the Metaverse”系列NFT。2021年12月17日京东旗下NFT发行平台“灵稀”已上线京东APP小程序。2021年12月22日，The Sandbox与NBA球星斯蒂芬·库里、运动服装品牌Under Armour联合发布NFT，在Sandbox中每一块地对应一个NFT，NFT赋予了用户自由创作内容的权利。2021年12月24日，新华社发行中国首套“

# 元宇宙法律 | 建立元宇宙经济系统的NFT法律问题探析4

新闻数字藏品”NFT。2022年1月，美联社（AP）与一家名为Xooa的公司合作进军NFT市场，收藏家能够获得“独家、历史性、和令人惊叹的视觉内容”。2022年1月，世界首家NFT美术馆《SeattleNFTMuseum》在美国西雅图诞生，集中展示了来自艺术作品、收藏以及教育三大领域的精美NFT艺术作品，堪称NFT收藏界的宝库。2022年1月18日，风语筑在百度希壤元宇宙平台打造的风语筑数字艺术馆，开展了国内元宇宙虚拟建筑设计的首次招标活动。2022年1月23日，荣威首幅NFT数字艺术藏品《荣威元宇宙》NFT以100万元拍卖成交。2022年1月24日，联合国儿童基金会推出了1000个由数据驱动的NFT藏品。2022年1月25日，蔚来发了数字版年度胸针NFT。2022年1月25日，人民网推出人民艺术馆“灵境”。2022年1月27日，表情包服务头部平台闪萌和数字应用企业风语筑共同拍卖国内首个NFT加密表情包系列作品《梦里啥都有》。2022年2月1日，中国首个城市NFT“衢州城市经典”在趣链科技旗下红洞数藏平台发布。2022年2月3日，红洞数藏平台举办《喜迎冬奥——和红洞数藏一起感受4位冰雪世界冠军的巅峰时刻》线上数字艺术藏品专题活动。三、NFT的经济属性NFT，非同质化通证或非同质化代币，是基于区块链技术的一种应用，是用于表示数字资产的唯一加密货币令牌，是标记用户对特定资产（包括存在于数字世界或发源于数字世界的资产）所有权的数字凭证，可以映射现实世界中收藏品、图像、音乐等物品和虚拟世界中数字土地、数字艺术品、游戏道具等虚拟资产，是构建元宇宙经济属性的重要技术。与NFT相对应的概念是FT（同质化通证或同质化代币），如：比特币、基于ERC-20的以太币、OMG、SNC、TRX等，两者最大的区别就在于是否唯一且不可分割。NFT锚定的是非同质化资产的价值，FT锚定的是同质化资产的价值，同种FT单位价值相等可以互换且可分割，但每一枚NFT所对应的价值都是独一无二且不可分割的。现在，有很多区块链都支持NFT，不同的区块链有不同的NFT标准。在以太坊区块链上，经常使用的NFT标准有ERC721、ERC1155和ERC998协议；在WAX区块链上，常见的NFT标准有是SimpleAssets和AtomicAssets协议；另外， 在FLOW、EOS、TRON、NEO、COSMOS和Bi

# 元宇宙法律 | 建立元宇宙经济系统的NFT法律问题探析5

nance区块链上也有不同的NFT标准。现在以太坊使用的主要有4个以太坊协议标准，ERC20代表的FT同质化代币，ERC721、ERC1155和ERC998协议代表的NFT是非同质化通证。ERC-721是最常见的底层协议也是传统意义上的NFT，每次交易只包含一个物品，购买两个商品需要2次交易；ERC-998是可组合非同质化通证CNFT，可包含多个ERC-721和ERC-20形式的物品并按一定层级结构存在；ERC1155兼具NFT和FT的特点，是协议可容纳管理各种类型通证/代币的合集。以太坊区块链是最好的货币区块链系统，而WAX区块链是专为NFT交易量身打造的，是NFT空间中性能最高的区块链。Flow是为支持NFT收藏品和大型加密游戏等事物而设计的区块链，Flow逐渐形成了大量的创作者群体。人们在支持NFT的区块链上部署NFT智能合约，通过外部链接指向特定资产的相关数据内容。NFT的特征主要有：1、可交易性；2、不可更改性；3、可公开访问性。NFT主要有以下几种类型：藏品类NFT、音乐类NFT、头像类NFT、土地类NFT、游戏类NFT、实物所有权类NFT。四、NFT的发展现状CryptoPunks(加密朋克)是2017年在以太坊发布的世界上第一个NFT项目，是10000个独一无二的不规则像素组成的艺术图像，CryptoPunks按类别和特征数量搭建起稀缺性层级体系，奠定其收藏价值。BYAC也是架构在以太坊区块链上的一组猿猴NFT收藏品，创作者通过半随机的方式生成了总计10000只无聊猿，每只BAYC无聊猿都是由眼睛、嘴巴、毛皮、背景等170多种可能的特征行随机组合而成。Axie Infinity是一款以太坊链上的宠物养成游戏，Axie（宠物）本身便具有NFT属性，可以用来培养、战斗、繁殖、交易和收藏，战斗可以赢取SLP代币，繁殖可以获取SLP代币，社区治理可以获取AXS代币。Sandbox也是一款架构在以太坊上的社区驱动的游戏生态系统，玩家可以使用平台代币SAND创建NFT，可以创建、拥有自己的游戏体验并从中获利。2017年成立的OpenSea，是目前世界上最大的NFT综合交易市场，为用户提供铸造、展示、交易NFT服务，包括艺术、音乐、游戏等各种类型NFT。Rarible是一个运行在以太坊上的NFT铸造和交易平台，发布治理代币RARI用来奖励Rarible的创作者和交

# 元宇宙法律 | 建立元宇宙经济系统的NFT法律问题探析6

易用户，并可为平台的交易费用、产品升级及改进提案等投票并参与管理和审核，同时实行跨链兼容至Flow和Tezos公链上。像素蜜蜂是国内最早支持NFT铸造功能的APP，可将自己的数字内容作品铸造成NFT。NFT中国是国内规模最大、交易最活跃的数字艺术品交易平台，兼容ETH、BSC、HECO等公链，已签约数千位艺术家并与100+所海内外画廊机构达成战略合作，用户可在NFT中国上铸造和交易NFT数字作品。国外NFT项目及交易平台均是铸造在以太坊等去中心化的国际公链上，而国内的NFT项目及交易平台则主要铸造在联盟链上，联盟链是私链且并不是去中心化的区块链，除了NFT中国是建立在以太坊公链上，而且兼容ETH、BSC、HECO等公链。国内的NFT项目及交易平台使用的联盟链，主要有：国家队的长安链、阿里巴巴的蚂蚁链、腾讯的至信链、百度的超级链、京东的至臻链、天舟文化的天河链等。国内现有的NFT项目主要集中于数字藏品，包括付款码皮肤、黑胶唱片、数字民族图鉴、纪念金币等类型。国内现有的NFT项目并不是标准的建立在公链上的NFT，而仅仅是数字藏品的一级交易市场，限制二手交易和场外交易，是一种无币化的NFT。国内外NFT应用主要有以下区别：1、国外NFT平台发行代币并采用代币交易模式，国内不允许发行代币，国内NFT平台采用的是法定货币结算方式；2、国外NFT平台允许普通自然人铸造、交易NFT，而国内大多数NFT平台只是和普通自然人合作，并不允许普通自然人自行铸造NFT，除了像素蜜蜂和NFT中国；3、国内大多数NFT平台象现有互联网一样采取实名认证方式，但腾讯至信链正在推出合规的区块链钱包，而国外NFT平台需要一个加密货币钱包，比如以太坊钱包；4、国外NFT平台使用的是去中心化的公链，数据的真实性和安全性更高，而联盟链本质上属于私链，并非真正去中心化，数字资产权证的真实性和安全性只有依赖联盟方的权威度和信誉度；5、国外NFT平台可以对NFT商品二次交易，而国内NFT平台不允许二次交易；6、国外NFT平台上的NFT商品是唯一的且无人能够篡改，国内NFT平台上现在大多使用“数字藏品”概念，回避“NFT”字样，通常采用限量发行多少份的形式，非唯一的且无人能够篡改；7、国外NFT平台使用的公链不尽相同，很多公链之间可以互联互通，而国内NFT平台也正在推进数字资产的跨平台流动；8、用户对国外NFT商品

# 元宇宙法律 | 建立元宇宙经济系统的NFT法律问题探析7

享有所有权，而用户对国内NFT收藏品只有使用权而非所有权，元宇宙的经济系统可能无法成功构建。五、NFT法律问题探析1、代币发行元宇宙是一个现实世界与虚拟世界相互映射的经济系统，在该经济系统中人们可以劳动、创作获得回报，可以投资、交易获得利润，形成与现实世界类似甚至一样的经济文化繁荣。NFT天然适配于元宇宙，NFT的出现有效标记了对特定资产的所有权，并可以映射现实世界中收藏品、图像、音乐等物品和虚拟世界中数字土地、数字艺术品、游戏道具等虚拟资产，能够给元宇宙中的资产提供流动性，建立元宇宙的经济系统。经济系统的建立就完全依赖于代币的发行，代币包括公链代币和项目代币。公链是一个完全去中心化管理的自组织，没有公链代币这一层激励机制，记账根本无法进行。项目代币是区块链项目开发方发行的，其目的在于融资。2013年人民银行等五部委印发了《关于防范比特币风险的通知》，《通知》明确了比特币的性质，认为比特币是一种特定的虚拟商品，不具有与货币等同的法律地位，不具有法偿性与强制性等货币属性，不能且不应作为货币在市场上流通使用。但是，比特币交易作为一种互联网上的商品买卖行为，普通民众在自担风险的前提下拥有参与的自由。2021年人民银行等部委印发了《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》，明确虚拟货币不具有与法定货币等同的法律地位，虚拟货币相关业务活动属于非法金融活动。根据上述通知，发行虚拟货币、代币发行融资等属于非法金融活动，主要涉嫌集资诈骗罪，组织、领导传销活动罪和非法吸收公众存款罪；利用虚拟货币洗钱等行为则涉嫌洗钱罪、掩饰隐瞒犯罪所得罪和帮助信息网络犯罪活动罪。2、合规风险根据《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》，NFT交易场所的设立必须经国务院相关金融管理部门批准。根据《国务院办公厅关于清理整顿各类交易场所的实施意见》，凡使用“交易所”字样的交易场所，除经国务院或国务院金融管理部门批准的外，必须报省级人民政府批准。因此，国内NFT平台没有一家使用“交易所”字样，而且大多数使用“数字藏品”而规避“NFT”字样，不开放二级市场。2021年10月31日，国家版权交易中心联盟牵头的《数字文创行业自律公约》在京发布，这是国内首个面向数字文创领域的行业公约，共包括11项共识：赋能实体经济、弘扬民族文化、促进行业发展、坚持原创正版、保证价值支撑、保护消费者权益、联盟链

# 元宇宙法律 | 建立元宇宙经济系统的NFT法律问题探析8

技术可控、维护网络信息安全、杜绝虚拟货币、防范投机炒作和金融化风险，以及防范洗钱风险。从腾讯云“至信链”联盟链的合规方式，我们可以得出合规风险主要存在于：（1）是否构成ICO（即发币行为）及融资行为，（2）是否构成为虚拟货币交易提供信息中介和定价服务，（3）是否完成网信办的区块链服务备案、国家工业信息安全中心的测评测试和大数据司法研究院的测评，（4）是否实名认证方式，（5）是否以法定货币结算，（6）是否可追溯、可监督，（7）是否开放二级交易市场，（8）是否对NFT商品进行拆分，（9）是否有侵犯著作权的风险。3、财产权NFT，是标记用户对特定资产（包括存在于数字世界或发源于数字世界的资产）所有权的数字凭证，锚定的是非同质化资产的价值，是独一无二且不可篡改的，可以映射现实世界中收藏品、图像、音乐等物品和虚拟世界中数字土地、数字艺术品、游戏道具等虚拟资产。国内现有的NFT项目并不是标准的建立在公链上的NFT，而仅仅是建立在联盟链（私链）上的数字藏品，其没有真正去中心化，而且通常是限量发行，并不具有独一无二性。因此，国外NFT平台上每一枚NFT所对应的价值都是独一无二且不可分割的，用户享有的是所有权，而国内NFT平台上的数字藏品在限量范围内其实单位价值相等且可以互换，用户对该数字藏品只有使用权而非所有权。另外，由于监管政策等，国内NFT平台并没有对数字藏品开放二级市场交易，仅对符合持有一定时间的用户开放转赠功能，因此用户对该数字藏品享有的使用权是不完整的，只有收藏权、转赠权而并无二次交易权。4、数据合规2021年9月1日，《中华人民共和国数据安全法》施行。这部法律是数据领域的基础性法律，明确了相关主体依法依规开展数据活动，建立健全数据安全管理制度，加强风险监测和及时处置数据安全事件等义务和责任，通过严格规范数据处理活动，切实加强数据安全保护。由于国外NFT平台使用的是去中心化的公链，数据的真实性和安全性更高，而国内NFT平台使用的是并非完整去中心化的联盟链，联盟链本质上属于私链，数字资产权证的真实性和安全性只有依赖联盟方的权威度和信誉度。因此，联盟链应当严格按照《中华人民共和国数据安全法》要求，进行自身平台数字资产权证的数据安全保护；另外，在与其他联盟链互联互通时也要注重数据共享时的数据安全保护。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论

# 元宇宙法律 | 建立元宇宙经济系统的NFT法律问题探析9

区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：黄斌 北京德和衡（深圳）律师事务所高级联席合伙人主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，首发于“德和衡律师”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

