# 党建专栏、量刑辩护、市场获客、股权犯罪、律师商业思维等多维度内容精细化解析 | 本周课表1

本周课程
 
 
为了让大家更好的了解课程内容，我们在每期的课程中贴心为大家提炼了课程亮点，精彩内容，先睹为快！
 
以下为本周课程具体安排，在无讼App平台开启新一周的学习之旅吧！
 
周一（7月12日）
邀请嘉宾
 
李万保
元绪（北京）律师事务所
 
主题
 
加强律师行业党建，促进律师事业高质量发展
 
2021年是中国共产党建党100周年，是全部消除绝对贫困和全面建成小康社会的昭告之年，同时也是全面建设社会主义现代化国家和“十四五”规划建设的开局之年。
 
律师作为中国特色社会主义法律工作者，律师队伍是依法治国的一支重要力量，要大力加强律师队伍思想政治建设，把拥护中国共产党领导、拥护社会主义法治作为律师从业的基本要求。
 
本期，我们邀请到元绪（北京）律师事务所李万保老师，分别从律师的社会定位、律师行业需要加强党的建设、以党建带所建，促进律师事业发展等三个方面进行展开分享，以期让整个律师行业为法治国家、法治政府、法治社会，为中国特色社会主义法治建设奉献终身，促进律师事业高质量发展！
 
参与方式
 
 
周二（7月13日）
 
邀请嘉宾
 
李斌
北京植德律师事务所合伙人
 
主题
 
新量刑指导意见下，如何做好量刑辩护
 
2021年6月16日，最高人民法院、最高人民检察院公布了《关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》，并于2021年7月1日正式实施。
 
与2017年最高院先后颁布的两个量刑指导意见相比，2021年两高量刑指导意见有许多突出亮点，如检察机关第一次作为起草单位参与量刑指导意见的拟定、完善了罚金刑的适用原则和具体罪名罚金刑的适用标准、对危险驾驶罪的量刑不再唯酒精含量论......
 
在本期的课程中，我们邀请到北京植德律师事务所合伙人李斌老师，将通过新旧版本的比较，揭示2021年版指导意见的八大亮点以及两个遗憾，并对后续律师如何用好量刑指导意见提供五个锦囊。
 
参与方式
 
 
周三（7月14日）
 
邀请嘉宾
 
赵晓阳
Swartz科技执行董事、法蝉联合创始人
西北政法大学人工智能与智慧法治研究院研究员
 
主题
 
青年律师精益获客市场创新方法论
 
在行业逐渐内卷的今天，律师在市场获客方面有着多种做法和尝试。 而无论线下还是线上，律师都是非常适合进行知识内容输出的人群。讲课作为线下获客最有效的方式，不仅可以跟客户与潜在客户进行面对面

# 党建专栏、量刑辩护、市场获客、股权犯罪、律师商业思维等多维度内容精细化解析 | 本周课表2

的互动交流，让客户感知律师的专业能力，提高客户对律师信任，也是难得的一对多高效获客场景。
 
在本期的课程中，我们邀请到Swartz科技执行董事、法蝉联合创始人赵晓阳老师，赵老师具有上百场课程分享及市场获客落地经验，此次将从理清课程目标→ 做好价值渗透 → 穷尽宣传动作 → 满足客户体验 → 完成转化闭环等几个环节，倾囊分享自己的「五步获客方法论」，为青年律师提供一整套可落地的精益获客市场创新方法论。
 
参与方式
 
 
周四（7月15日）
 
邀请嘉宾
 
刘明
北京市康达律师事务所专职律师
 
辛晓芸
四川有同律师事务所主任
 
彭啸
北京市隆安律师事务所的高级合伙人
 
主题
 
股东纠纷中刑事手段的攻与防
 
当公司股东之间发生了涉刑事因素的纠纷，该怎么办？非上市公司股东纠纷的常见类型和刑事风险高发点有哪些？公司大股东以及实控人需要重点关注哪些刑事风险点以及该如何应对？公司小股东又有哪些防御之道？股权代持情形下存在哪些刑事风险点及应对策略？同时公司融资过程中又会发生哪些股东纠纷，又该如何应对？
 
本期课程我们特别邀请到隆安律师事务所的高级合伙人彭啸律师、四川有同律师事务所主任辛晓芸律师、北京市康达律师事务所刘明律师将通过亲自办理的实际案例出发，带我们一起学习股东间纠纷中的刑事因素及应对策略和辩护技巧。
 
参与方式
 
 
周五（7月16日）
 
邀请嘉宾
 
葛鹏起
北京盈科（昆明）律师事务所刑事部主任
盈科刑辩学院副院长
职务犯罪研究中心主任
 
主题
 
律师商业思维养成指南
 
随着法律服务行业的逐渐开放，越来越多同行开始关注“律师商业思维”。不管是对律师个人或团队的发展来说，除了专业知识的深挖，思维的改变具有同等价值。掌握商业、管理、营销思维，与企业共同发展，是激烈市场竞争的制胜之道。
 
那么，律师如何掌握商业思维，在市场竞争中脱颖而出？
 
在本期的课程中，我们邀请到北京盈科（昆明）律师事务所刑事部主任葛鹏起，带我们深入了解法律和商业结合的逻辑，帮助律师掌握一套完善的商业模式分析方法，提高团队管理效率。
 
参与方式
 


