# 党建专栏、时间效力、新担保解释、鉴定意见质证等内容精彩继续 | 本周课表1

 
 
本周课程
 
 
为了让大家更好的了解课程内容，我们在每期的课程中贴心为大家提炼了课程亮点，精彩内容，先睹为快！
 
以下为本周课程具体安排，在无讼App直播平台开启新一周的学习之旅吧！
 
周一（7月5日）
 
邀请嘉宾
 
王进喜
中国政法大学教授
 
直播主题
 
政治引领党建先行，律师事业改革发展与行业党建
 
新时代，是法律服务的新时代，律师事业发展的新时代。律师队伍是全面依法治国的重要力量，行业党建是法律职业共同体建设的基础性工作，是律师管理体制改革的政治保障，也是律师事务所风险管理体系的重要组成部分。
 
我们此次特别邀请到了中国政法大学王进喜教授，就律师事业改革发展与行业党建主题内容做深度分享，做好新时代律师行业党建工作，充分发挥律师行业党组织的战斗堡垒作用和党员律师先锋模范作用，不断开创律师行业党建工作新局面。
 
参与方式
 
 
周二（7月6日）
 
邀请嘉宾
 
张自强
北京市天同（沈阳）律师事务所律师
 
辽宁省律师协会参政议政与律师代表联络专门委员会副秘书长，公司与投资并购法律专业委员会委员，“一带一路”律师联盟（BRILA）会员，曾荣获“大连市优秀青年律师”“大连市优秀律师”等荣誉称号。
 
直播主题
 
关于民法典时间效力规定的适用理解
 
作为适用《民法典》的第一部司法解释，在适用《民法典》时间效力上着重解决《民法典》与合同法、物权法等九部法律的新旧衔接适用问题，依法严格明确了溯及适用这一例外情形的适用条件，统一裁判尺度，确保《民法典》正确实施。时间效力规定全篇28条，由四部分组成：“一般规定” “溯及适用的具体规定” “衔接适用的具体规定” “附则”，就法院在审理民事纠纷案件中适用《民法典》时间效力的问题作出了规定。
 
为更好理解和适用《时间效力规定》的原则及规范，本期直播我们邀请到北京市天同（沈阳）律师事务所张自强律师，拟对时间效力规定进行梳理与解读。
 
参与方式
 
 
周三（7月7日）
 
邀请嘉宾
 
杨骏啸
天同律师事务所合伙人
《九民纪要》爆款精品课主讲人
 
直播主题
 
新担保解释：上市公司对外担保中的合规审查要点
 
《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典有关担保制度的解释》（以下简称“担保制度司法解释”）自2021年1月1日起正式施行。“担保制度司法解释”作为法院审理担保纠纷案件的审判指南，

# 党建专栏、时间效力、新担保解释、鉴定意见质证等内容精彩继续 | 本周课表2

将对该类案件的审理产生重大影响，也让社会各界亟待听到对该解释的权威解读。其中第九条更是在《九民纪要》第二十二条的基础上，进一步“贯彻”杜绝违规担保的监管政策意旨。
 
在规范与理论探讨、监管与裁判观察之上，我们特别邀请到天同律师事务所合伙人杨骏啸律师，就上市公司担保合规审查总结出实操要点，以期助力金融机构洞察监管意旨、明晰规范适用、理解裁判趋势的基础上，准确把握风控审查，最大限度避免上市公司脱保的风险。
 
参与方式

 
周四（7月8日）
 
邀请嘉宾
 
侯爱文
北京周泰律师事务所高级合伙人
业务中心副主任
 
直播主题
 
“魅力辩护”之鉴定意见的有效质证
 
鉴定意见是案件定罪量刑的关键，又是法律和其他专业知识高度结合的产物，如果不学习其他领域专业知识，不掌握一定的方法和技巧，就无法对其有效质证。因此，对鉴定意见质证也就成为了最具魅力、最体现辩护水平的工作。
 
对鉴定意见的有效质证，不仅需要法律知识和辩护技巧，甚至还需要了解相关专业的知识，掌握相关鉴定的技术、规范、标准及方法，如此，才能成功找出其存在的法律和技术问题。
 
本期直播，无讼特邀北京周泰律师事务所高级合伙人、业务中心副主任侯爱文律师带来“鉴定意见的有效质证”的主题分享，侯律师将从一个在鉴定意见质证上取得重要突破的经典案例出发，多角度分析鉴定意见质证的关键要点，敬请期待！
 
参与方式

 


