# 入行法律行业的3年，这5句话对我影响至深1

又是一年毕业季，不少应届法学学子对于前路依然迷茫，是考公、进企业还是去律所？不少准备拿到“红本”的法律新人，也仍在经历初入职场的焦虑，如何与团队磨合？如何与客户沟通？如何快速提升能力？这些大多数法律“新鲜人”遇到的问题应该如何破解？我们邀请嘉观综合律师部罗赢政律师，聊聊他从毕业小白，成长为团队负责人这几年的心得和感悟，希望帮助正处于选择路口的法律人，明确方向。我是罗赢政，北京嘉观律师事务所综合律师部的律师。今年是我进入律师行业，也是进入嘉观的第四个年头。复盘过去这几年，曾经听过的5句话，让我印象很深，今天与大家分享，可能对正在经历执业迷茫期的小伙伴有些帮助。2017年12月，毕业前夕，重庆还是像往常一样的阴云天。朝夕相处几年的同学都在忙着投递简历，各谋出路。突然感觉2个月前还欢声笑语的校园，气氛慢慢降了下来，大家开始行色匆匆，各奔前程，有的选择回老家，有的选择老牌北上广深，有的则选择更有潜力的杭州、武汉和成都。室友相继离校后，面对空荡荡的寝室，我内心孤独而彷徨，不知道该如何选择。自己更希望去南方一线城市打拼，而女友则希望我和她一起回东北老家。有过纠结，也有过挣扎甚至争吵，终于在一天深夜，我们在电话里达成共识。她说，去一线城市可以，但不想离父母太远，最远只能接受北京。于是，我将自己选择的坐标定位在北京——这座之前几乎没有考虑去执业的城市。18年初至今，来京４年，我从一个职场小白到小团队负责人；从对北京完全陌生，到现在已融入这座城市的节奏，并在北京结婚安家，这其中虽然也经历过坎坷，却也收获满满。🔹 感悟：无论是就业城市、就业方向、还是就业岗位，如何选择最优都是个难题，根据自己的经验，我认为还是选择对自己而言更为看重的那一部分，选择之后就朝那个方向前进，不要抱着还可以回头重选的心态。决定在北京发展，并不意味着所有问题也都得到解决。恰恰相反，来京之后，才发现现实中还有更多问题等着我，比如房价高、通勤时间长，以及面对客户需求自身业务能力却不足等问题，这些都曾无数次让我怀疑未来。有一天，团队里的前辈吴婷婷律师看见我脑门儿上因焦虑上火而起的几个大肿包，便来问我是不是压力大上火，然后她和我说起，当年她刚来北京的时候也很彷徨、焦虑，特别是离老家远，不知道北京是不是正确的选择；但过了段时间后发现，天天担心并没有用，不如沉下心来先干好眼前的事儿；就这样“懵懵懂懂”过了几年，发现当年的焦虑

# 入行法律行业的3年，这5句话对我影响至深2

感竟然完全没有了。吴律师最后对我说，别着急，踏实干，先干起来，能力提升了，问题自然而然就解决了。听了前辈律师的建议，我暂时放下了患得患失，集中精力工作。恰恰当人专心做好“一件事”的时候，就会发现业务能力慢慢上来了，处理问题的能力也越来越强，心里也越来越踏实。现在，我相信未来仍会有困难，但面对未来，信心满怀。🔹 感悟：初入职场尽快提升自身能力，是律师新人解决发展焦虑的根本途径；一个阶段解决一个阶段的问题，有些是存在于执业过程中的长期问题，不能想着把一辈子的事情在毕业一两年内都解决，这样只会放大困难，把自己压垮；选择只是征途的开始，路途中会有一个接着一个的困难，也会有一个接着一个的惊喜，选择了就坚持下去，一切都会越来越好。刚到律所的时候，我发现自己在沟通上存在一个很严重的问题，就是说话总说不到点儿上，经常弯弯绕绕一大圈。当时，所里的韩雪主任不得不给我定下规矩：沟通工作的时间不得超过3分钟，计时满3分钟就必须停止……现在想想都是泪。后来团队里不断加入新人，我才发现自己并不是个例，很多年轻律师，也存在这个问题。其实想想也情有可原，大家毕业之前的人生经历基本都是校园生活，同学们之间聊天也不需要什么章法、格式、重点，聊到哪儿是哪。有一次和团队里的陈美竹律师共同办理案件，因担心我和客户沟通不畅，陈律师传授给我一个方法：沟通之前可以先把问题查清楚，形成自己的观点；然后按照逻辑顺序列好大纲，沟通时就按照这个大纲来讲，这样就会显得表述者准备充分，也有条理。我第一次使用这个方法，就发现效果非常明显。之后仅仅几个星期的训练，就让我完全掌握如何在短时间内把问题说清楚。所以，现在和团队新伙伴沟通工作的时候，我也会建议他们按照这个方法来，毕竟好东西要和大家一起分享。🔹 感悟：沟通工作之前，先做好基础检索、分析工作，让对方感受到你有充足准备，而不是直接把问题抛出来现场解决；务必先列好沟通大纲，先说什么、后说什么，这样能高效地把事儿说清楚，让表达思路清晰、有条理。实习律师那段时间，很大一部分工作任务，其实是写法律意见书。刚进入嘉观的时候，我的文书是由韩雪主任亲自把关。不知道新人律师是如何通过这一关的，但对于当时本来就“说不好话”的我来说，感觉像是褪去了几层皮……清晰记得，有一次仅7行的一段意见，我早上开始修改并发给韩主任审核，一直到晚上下班，共来回修改13次才定稿，以至于我压力大到感觉天都要塌下来。

# 入行法律行业的3年，这5句话对我影响至深3

进行工作复盘的时候，韩主任逐一指出我文书中每一处修改问题，从框架结构到具体表述。她说，每一件事儿，都要用文字讲透；每一个环节，都要逐一说清楚，不要有逻辑跳跃，要不然非事件亲历者的读者往往会读不懂你在说什么，怎么就得出这个结论。现在看来，入行初期的“魔鬼式”训练，确实让我受益匪浅，受用至今。现在工作中，自己出具的诉讼代理词还时常被法院大段引用，这是入行之初完全不敢想象的。🔹 感悟：文书是律师观点、理由的载体，好的文书能让受众快速获取观点并读懂；写文书之前需要先确定好观点、框架结构，然后再落笔，同时要结论先行，分析在后，把事儿说透，语言尽量简练。刚入职嘉观的第一年，在团队里的存在感并不强，主要是因为业务能力不行，沟通层面也不流畅，自己也苦于找不到提升的方法。直到和资深律师一起承办一件标的额几千万案子，让我发现了“大律师”的办案“核心技能”。当时这个案子由嘉观创始合伙人毕文胜律师带着我一起负责承办，起初大家都觉得这个案子败诉面大，其中就包括我自己。但是，一次和毕律师一起加班查阅几千页的案件材料时，我突然发现他竟是一页一页，逐行逐句查阅的，并且边看边记录重点。那一刻，我为自己走马观花看材料的方式，感到惭愧。原来，能力提升并没有所谓的“捷径”，坚持不懈地认真踏实才是业务能力快速提升的“法宝”。就这样，在之后的案件办理过程中，我都会一页一页地认真研看每一份材料，也因为这样，我们在案件中发现了一个又一个有利线索，最终实现了“逆风翻盘”。🔹 感悟：案件材料是认定案件事实最重要的依据，真相都藏在案件材料中，任何细节都有可能转变案件结果走向；走马观花地查阅材料，不足以准确掌握案件事实，只有一字一句、一页一页的看，才能避免遗漏重要信息。回顾过去几年，有坎坷时的苦恼，也有小成就时的喜悦，但不变的是，没有停下过脚步，一直在向着积极的方向努力前进。这个过程中，既有自己的努力，更有师友的帮扶。良好的成长机制，对于新人律师至关重要。很庆幸当初选择了现在的团队，这里成熟的培养体系，让我从律师小白快速成长为团队负责人。在嘉观，新人律师都有资深律师全程指导，既能始终在一线接触实际业务，也能接受系统地基本功强化学习，与其说过去三年是我个人的快速成长，不如说，是我和团队一起快速成长，由衷感恩。以上就是我个人执业以来的几点感悟。最后祝每位新入行的法律人，都能进入自己心仪的团队；在成长的道路上，都能克服困难，步

# 入行法律行业的3年，这5句话对我影响至深4

步向前。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：北京嘉观律师事务所作者：罗赢政律师主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

