# 入门执行业务必须掌握的4个关键点1

01
执行业务市场红利与艰难并存
 
据统计，中国执行案件总规模已超过5万亿，执行案件数量出现爆发式增长，迅速扯开了执行领域专业法律服务的缺口，给执行律师带来了巨大的机遇。
 
执行业务市场巨大的需求红利背后，也潜藏着执行难带来的举步维艰......
 
选案难度系数高，办案进度慢，成本高，专业化、规范化要求高......执行越来越是一项专业的法律技术活了。
 
在执行过程中，律师可以提供哪些法律服务？
与执行有关的司法解释是怎么规定的？
关键环节如何规避风险？
 
那么，如何抓住红利，克服艰难，快速成为一名资深执行律师？
 
02
体系化结构构建强制执行知识框架
 
连“苹果”都青睐时刻做好充足准备的乔布斯，那成为资深执行律师该从哪里下手？
 
既「执行疑难问题10讲」之后，我们再次联合法学博士杨海超老师，推出「强制执行疑难问题25讲」。
 
 
本次专栏内容，总结了此前课程中“未能把执行过程中更多环节纳入其中”、“讲解不够深刻”等不足之处，并结合近两年强制执行领域出台的相关规定文件，融入新的重要案例，进行全面深化和升级。通过抽丝剥茧的方式，系统梳理办理执行类案件的实务关键点，帮助大家能够了解执行，做好执行。
 
三个特色： 
 
✔ 流程覆盖全面。从原来课程10个执行环节入手，扩充到从强制执行的25个关键问题入手，详细介绍与强制执行有关的专业知识和法律实操情况。
 
✔ 结合新法新规。更系统的分析，融入与之相关的司法解释、司法文件、指导案例等，全面详述强制执行领域的法律规则。
 
✔ 从实践到应用。提炼了实践中经常出现的一些问题，从问题入手进行解读，可以对相关的知识有更深刻印象，更全面理解。确保每一讲都会聚焦一个强制执行有关的典型问题，或者说执行程序里面的一个重要环节。
 
从课程结构来看，是以实践中会出现的一些经典问题作为开篇，设置一个虚拟案例，再结合虚拟案例里面的一些问题来进行相关规则的解读。其次在深入分析的基础上，梳理在这个领域或者与这个环节有关的重要司法解释和文件。最后回归到实践中，结合重要案例，理论与案例相结合，加深理解。构建一个关于强制执行的知识框架。
 
03
4个关键点，带你了解执行，做好执行
 
带着问题进行思考。首先需要提前熟悉在课程每一讲第一个环节里面提出的一些经典问题，也可以自己提炼一下在实际办案过程中遇到的一些问题，把这些问题带入到自己

# 入门执行业务必须掌握的4个关键点2

的学习中，进入下面的环节。
 
在分析解读环节，多向延伸和扩展。只要是跟某一个环节有关的案例，亦或者是相关文章，都可以进一步搜集进行对比分析和学习。通过以点带面的方式，去填充知识框架，丰富内容，真正变成为己所用的知识和技能。
 
收藏课程中涉及到的所有司法解释、司法文件全文，也包括指导案例或重要案例的全文。逐渐形成一个与强制执行有关的资料库，在之后的应用中能够很方便的从资料库里面找到自己需要的东西。
 
结合案例，思考自己正在办理的案件，或者说之前已经办理的案件，有没有与之相似的问题。如果有相似问题，能否用案例中的思路和方法进行解决？如果说用这种思路和方法，最后尝试成功了，这个就可以坚持，为自己积累办案经验；如果不成功，可以思考其中的原因，深刻了解中国法院或者强制执行领域的实操。
 
解锁「强制执行疑难问题25讲」，20小时超干货汇总，了解执行，做好执行！扫码享拼团优惠☟☟☟
 
PS：购课更有案例法规合集惊喜放送~
 
 
｜文末彩蛋｜
 
扫描下方二维码，加入「执行实务交流群」，与讲师对话，与同行交流，尽享更多超值干货内容。


