# 全国首例！因“冰墩墩”获刑一年！这份使用规范发布1

编者按：这些天，有关冬奥“顶流”冰墩墩的消息频频刷屏。在众多喜爱投来的同时，“野生冰墩墩”的侵权问题，也备受关注。本文梳理了冰墩墩侵权行为的官方回应以及奥林匹克标志的使用规范，国家知识产权局将依法打击恶意抢注商标注册行为。01冰墩墩火了，哪些行为算侵权？官方回应来了2月14日，2022北京新闻中心召开专场新闻发布会，重点介绍全面加强冬奥知识产权保护工作总体情况。会上，中宣部版权管理局副局长、一级巡视员汤兆志介绍，近期，北京快侦、快诉、快判一起制售盗版冬奥吉祥物冰墩墩、雪容融玩偶案，犯罪嫌疑人任某被判处有期徒刑一年、并处罚金4万元，成为全国首例侵犯北京冬奥吉祥物形象著作权刑事案件。怎样使用“冰墩墩”“雪容融”吉祥物形象等才是合法的，如果出现侵权行为将如何处罚？汤兆志表示，除法律特别规定的“合理使用情形”外，其他未经许可的著作权意义上的使用行为，如商家未经权利人许可擅自生产玩具、玩偶，或者将其用于服装等周边衍生产品的行为，都可能构成侵权。损害公共利益的，将受到行政处罚；构成犯罪的，会追究刑事责任。02“冰墩墩”使用规范发布北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”近来受到极大关注。什么情况下“冰墩墩”可以依法合规地使用，需要履行哪些手续，遵守哪些规则？北京冬奥组委帮大家进行了总结。首先，吉祥物“冰墩墩”是北京冬奥组委的重要财产，北京冬奥组委对“冰墩墩”的形象依法享有著作权、注册商标专用权、外观设计专利权，对“冰墩墩”中英文名称还依法享有注册商标专用权。因此，任何人对“冰墩墩”形象或者名称的使用，都应当遵守《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国专利法》（以下简称著作权法、商标法、专利法）等相关法律法规的规定。比如，“冰墩墩”的形象作为美术作品，北京冬奥组委的著作权是受法律保护的，未经北京冬奥组委许可，其他任何单位或者个人不得使用该作品，更不得将“冰墩墩”的形象进行歪曲、篡改等不当使用，按照法律规定合理使用的除外。同理，北京冬奥组委对“冰墩墩”的形象和名称享有的注册商标专用权、外观设计专利权同样受法律保护。对于违法违规使用，北京冬奥组委有权追究侵权人的法律责任。其次，北京冬奥组委对“冰墩墩”的形象和名称除了享有传统的著作、商标、专利等知识产权以外，还特别享有奥林匹克标志专有权。对一些重要的奥林匹克元素采取特殊的保护措施，是我国所特有的，其源于《奥林匹克标志保护条

# 全国首例！因“冰墩墩”获刑一年！这份使用规范发布2

例》，也体现了我国对奥林匹克规则的尊重。目前，国家知识产权局已经公告总计63项奥林匹克标志。这里既包括可爱的吉祥物“冰墩墩”，也包括奥林匹克五环图案、北京冬奥会会徽等标志。奥林匹克标志的使用可以分为商业和非商业两种情况。一是商业使用。《奥林匹克标志保护条例》规定，未经奥林匹克标志权利人许可，任何人不得为商业目的使用奥林匹克标志。北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”形象和名称属于我国法律法规确定的奥林匹克标志，未获北京冬奥组委的许可，任何人不得为商业目的使用“冰墩墩”形象和名称。目前，国际奥委会全球合作伙伴和北京冬奥会官方合作伙伴和官方赞助商可以依法商业使用“冰墩墩”形象和名称。此外，北京冬奥会特许经营生产商和零售商可以依据北京冬奥会特许经营计划生产和销售“冰墩墩”形象和名称的特许商品。二是非商业使用。机关法人、基层群众性自治组织法人、事业单位等非营利法人或者组织可以申请非商业使用北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”。申请人申请非商业使用“冰墩墩”，应遵守《北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会有关标志非商业使用规则》（冬奥组委发〔2019〕19号），登录北京冬奥组委官方网站，搜索“有关标志非商业使用规则”链接进入相关页面，按要求填报材料，进行申请。获得许可的使用人应当按照许可的范围、签署的承诺以及北京冬奥组委制定的技术规范使用“冰墩墩”，不得实施任何侵害北京冬奥组委知识产权的行为，也不得协助任何第三方实施足以引人误认为其与北京冬奥组委、北京冬奥会等存在特定联系的混淆行为。按照国际奥委会和北京冬奥组委签订的《主办城市合同》的要求，北京冬奥组委将于2022年12月31日之前将“冰墩墩”所涉包括奥林匹克标志专有权在内的所有知识产权转让给国际奥委会。03国家知识产权局依法打击恶意抢注“冰墩墩”“谷爱凌”等商标注册国家知识产权局2月14日发布通告，依法打击恶意抢注“冰墩墩”“谷爱凌”等商标注册。国家知识产权局依据《奥林匹克标志保护条例》《商标法》第十条第一款第（八）项等规定，对第41128524号“冰墩墩”、第62453532号“谷爱凌”等429件商标注册申请予以驳回；依据《商标法》第四十四条第一款规定，对已注册的第41126916号“雪墩墩”、第38770198号 “谷爱凌”等43件商标依职权主动宣告无效。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自

# 全国首例！因“冰墩墩”获刑一年！这份使用规范发布3

己的观点，和大家一起讨论。来源：上海法治报责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

