# 全国高级法院院长会十大看点1

编者按：1月16日下午，全国高级法院院长会议召开。会议部署2022年人民法院工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。如何做好2022年人民法院工作？本文梳理了此次会议的十大看点。2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中央政法委领导下，全国法院和广大干警忠诚履职、攻坚克难、砥砺奋进，圆满完成党和人民赋予的职责任务。一年来，各级法院受理案件3351.6万件，审结、执结3010.4万件，同比分别上升8.8%和4.9%。一年来，各级法院切实加强政治建设，推动理论武装深入人心，坚定维护国家安全和社会稳定，精准高效服务高质量发展，务实有效推进司法为民，人民法庭实现跨越发展，司法改革向纵深推进，党史学习教育和队伍教育整顿扎实有力开展，人民法院工作在新时代新征程上迈出坚实步伐。2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大，人民法院工作面临一系列新形势新任务。1月16日召开的全国高级法院院长会议，就如何做好2022年人民法院工作进行了部署安排。01营造市场化法治化国际化营商环境会议要求，要持续抓好服务新时代加快完善社会主义市场经济体制意见落地落实，推动营造适应经济高质量发展的法治化营商环境。要坚持“两个毫不动摇”，不断健全产权司法保护制度，保障各类市场主体依法平等使用生产要素、公开公平公正参与市场竞争、同等受到法律保护，激发和保护市场主体活力。要强化市场主体法治意识和契约精神，依法惩治恶意拖欠账款和逃废债行为，保护诚信经营，鼓励创新创造。要加强反垄断和反不正当竞争司法，明确不正当竞争行为判断标准，服务建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。02服务加快构建新发展格局会议强调，要立足统筹疫情防控和经济社会发展，深入贯彻《最高人民法院关于充分发挥司法职能作用助力中小微企业发展的指导意见》，帮助中小微企业减负纾困、恢复发展，继续服务做好“六稳”“六保”工作。要服务深化供给侧结构性改革，健全市场主体救治和退出机制，加大破产重整案件审理力度。依法审理生产、分配、流通、消费领域纠纷，促进消费持续恢复和扩大有效投资，服务畅通国内大循环。要健全支持横琴粤澳深度合作区和前海深港现代服务业合作区建设司法举措，推进合作区与港澳司法规则衔接、机制对接。要因地制宜服务京津冀协同发展、长江

# 全国高级法院院长会十大看点2

经济带发展、粤港澳大湾区建设、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略实施，更好服务东、中、西和东北地区协调发展。03服务创新型国家和世界科技强国建设会议指出，要深化知识产权案件审判“三合一”改革，健全技术事实查明机制，推动完善符合知识产权案件审判规律的诉讼制度。要健全大数据、人工智能、基因技术等新领域新业态知识产权司法保护规则，惩处“专利陷阱”“专利海盗”等阻碍创新的不法行为，确保公共利益和激励创新兼得。要持续推进解决知识产权维权“举证难、周期长、赔偿低、成本高”等问题，落实惩罚性赔偿制度，优化科技创新法治环境。04服务数字经济健康发展会议要求，要依法审理涉新型基础设施建设纠纷，助力打通经济社会发展的信息“大动脉”，服务“十四五”时期经济社会各领域数字化转型。要更好统筹数据开发利用、隐私保护和公共安全，完善数据产权、数据隐私等司法保护机制，推动营造开放、健康、安全的数字生态。要坚持在发展中规范、在规范中发展，妥善审理涉数据交易、数据市场不正当竞争等案件，坚决纠正损害群众利益、妨碍公平竞争行为。要通过公正裁判明确平台企业主体责任和义务，依法保护平台从业人员和消费者权益，推动平台经济规范健康发展。05促进人与自然和谐共生会议强调，要深入践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，综合运用环境保护禁令、惩罚性赔偿等制度，服务经济社会发展全面绿色转型。要构建环境司法专门化体系，深入推进案件“三合一”归口审理，完善环境公益诉讼、生态环境损害赔偿诉讼等裁判规则，提升环境资源审判专业化能力。要深化流域区域司法协作和生态环境协同治理，与有关单位完善协调联动机制，构建多元共治的环境治理体系。06立足司法职能服务在高质量发展中促进共同富裕会议指出，要依法审理教育、医疗、养老、育幼、社会保障等民生领域案件，加大对高校毕业生、农民工、灵活就业人员等权益保护力度，维护劳动者公平就业权利。要落实“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，依法遏制“借名买房”“法拍房”炒作，加强住房消费者合法权益保护，促进房地产业良性循环和健康发展。要加强老年人权益司法保障，探索建立涉老矛盾纠纷的预警、排查、调解机制，服务新时代老龄工作。要加强未成年人司法保护，正确贯彻家庭教育促进法，坚持对未成年人犯罪“宽容但不纵容”。要完善司法救助机制，强化与社会救助协同联动，推动完善更加公平的社会

# 全国高级法院院长会十大看点3

救助体系。要践行和弘扬社会主义核心价值观，深度融入裁判文书释法说理，通过“小案件大道理”，引导全社会增强法治意识、公共意识、规则意识。07树牢正确司法理念会议指出，要巩固端正司法理念成果，在实践中完善正确理念，用正确理念指导司法实践。刑事审判要准确把握宽严相济刑事政策。要正确适用认罪认罚从宽制度，做到依法定罪量刑，保障当事人诉讼权利，尊重量刑建议，确保公正裁判。民事审判要明辨是非、惩恶扬善，平衡利益、定分止争，坚决同“和稀泥”做法说不，立“明规则”、破“潜规则”。行政审判要增强大局意识，支持监督行政机关依法行政。要把打击犯罪同保障人权、追求效率同实现公正、执法目的同执法形式、实体公正同程序公正统一起来，努力实现最佳的法律效果、政治效果、社会效果。08着力破解影响司法公正的深层次问题会议要求，要巩固整治年底不立案成果，不断优化立案诉讼服务，保障人民群众诉权。要巩固整治裁量权行使不规范、违法“超审限”成果。要巩固整治违规违法办理“减假暂”案件成果，落实减刑假释案件实质化审理意见。09巩固拓展解决执行难成果会议强调，要加快推进执行难综合治理源头治理，不断完善网络执行查控、失信联合惩戒等联动机制。要深化“一案双查”，常态化开展执行领域突出问题集中整治。要加强执行权制约监督，落实加强执行监督的意见，深化执行裁决权与实施权分离，强化中级法院监管职责，推动“三统一”管理机制向纵深发展。要进一步加强执行信息化建设，拓展升级系统功能，强化执行节点管理，提升执行流程监管自动化、智能化水平。要进一步加强执行规范化建设，配合做好强制执行法立法工作，加快起草修订债权执行、失信被执行人名单等司法解释，完善执行法律法规体系。要坚持依法善意文明执行，平衡保护各方合法权益，为经济社会发展提供更优质的司法服务。10创造更高水平的数字正义会议指出，要严格落实在线诉讼规则、在线调解规则和人民法院在线运行规则要求，综合当事人意愿、案件性质特点、信息技术条件等因素，合理准确适用在线审理机制，保障当事人知情权和选择权，更好释放“数字红利”。要确保在线诉讼“降成本不降质量、提效率不减权利”。深化互联网法院建设，充分发挥互联网法院在确立规则、完善制度、网络治理等方面示范引领作用。来源：人民法院报责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

