# 全梳理！合同风险管控的16个高发风险点1

作者：邹建华 山东众成清泰（淄博）律师事务所商事合同特别是买卖合同，是企业最终锁定利润的重要手段，一旦失控，企业的前端投入将失其意义，重要性不言而喻。但是，每年发生的大量商事案件显示，诸多公司并没有建立起基本的合同法律风险管控体系。其主因是：一是企业管理人员，大部分不具备相应的法律知识，不能自行构建合同风险管控体系；二是构建企业合同风险防控体系属专项法律事务，单靠外聘法律顾问难以完成；多年服务现状，即是实证。其结果是：改革开放四十多年来，诸多公司的合同风险管控，特别是履行阶段的风险管控，还处于靠 “对方信用”、“双方交情”“口头沟通”等初级阶段。此与市场经济、现代企业管理制度的要求，相距甚远。本文首次提出合同法律风险管控十六字箴言，提高企业管理人员的风控意识，同时提炼了十六个合同高发风险点，针对性的提示企业进行简单管控。合同风险管控十六字箴言主体明确：合同的签订、履行，均应对交易主体、经办人权限等信息，进行仔细审查。如有漏洞，及时补缺。标的清晰：交易商品信息（复杂标的亦然）是合同的核心内容，对其表述必须明确、精准、无歧义。流程管控：始于签订前的主体调查，终于履行完毕后的后合同事项。唯有如此，才能不断的锁定阶段性履行成果，有效压缩对方违约空间。证据采集：全面保留本方履约证据，有效固定对方违约证据，不但是企业内控管理的要求，也是诉讼制胜的法宝。合同风险管控十六个节点【风险一】 合同签订前 不调查对方的登记信息1、风险解读对方是否依法登记、有效存续、具备资质，是决定能否交易的前提，也是防控风险的第一道屏障。如果没有进行基本的调查，轻则可能使合同无效；重则若本方是国企，经办人还可能因签订合同失职被骗而承担刑事责任。一言以蔽之，合同签订前应考察一下对方是否是 “活人”。2、管控措施签订前，通过全国企业信用信息公示系统、政府部门网站等权威渠道，查询对方的工商登记信息、行政处罚信息、年检信息、资质信息，确定对方是否具有相应的交易资格。【风险二】 合同签订前 不调查对方的案件信息1、风险解读对方曾经发生的案件类型、案件数量、答辩意见、执行情况等案件信息，反应对方的经营状况、管理水平、诚信度，对决定交易具有重要的参考价值。若决定继续交易，对后期需要重点管控的履行节点，也提供了现实依循。一言以蔽之，合同签订前应考察一下对方是否是有“前科”。2、管控措施合同签订前，通过中国裁判文书网、中

# 全梳理！合同风险管控的16个高发风险点2

国执行信息公开网等权威渠道，查询对方公司、对方公司控制人的案件信息、执行信息，对是否进行交易、若交易如何管控风险，进行考量。【风险三】  合同签订前 不调查对方的履行能力1、风险解读对方的履行能力、责任财产，是合同能否顺利履行的基础，也是后期违约救济的保障。香车豪宅、高档接待，并不代表对方的履行能力，还可能是陷阱。合同签订前，切忌轻信对方口头承诺、熟人推荐等虚幻的干扰信息，而应客观的调查对方的履约能力、商业信用。一言以蔽之，合同签订前应考察一下对方是否是个“能干活的人”。2、管控措施（1）派员实地考察对方的生产能力、经营状况。（2）通过询问对方其他客户、对方员工等方式，侧面考察公司的商业信用。（3）尽可能多的掌握对方的资产情况，以备不时之需。【风险四】 合同协商中 质量条款约定不明1、风险解读商品质量争议是高发风险点。有些纠纷确属实际质量问题，但有些质量纠纷却源自合同条款约定不明。无论是商品交易、或技术等无形财产交易，质量或技术指标作为核心问题，表述必须明确、精准、无歧义。否则，因约定不明而引发诉讼，法院依法推导的结果，往往难以符合双方原意。2、管控措施（1）商品名称、型号、规格、性能、登记信息等，必须作出明确约定且避免用俗语。（2）技术等无形财产交易，亦应如此。（3）若文字无法精准表述，可采用封存样品、录像等方式，进行辅助锁定。【风险五】 合同协商中 通知条款约定不清1、风险解读合同履行中相互发出通知，事所必然。重要履行节点，有效通知并采集证据的重要性，更加不言而喻。实践中，有些合同不但并没有明确约定通知条款，而且在实际履行中发送通知也很随意，难以产生法律上的通知效果。产生纠纷时，无法据此界定各方责任。2、管控措施（1）合同中明确约定：通信地址、联系电话、电子邮箱、微信号、联系人。（2）重要事项，严格按照约定方式发送通知。（3）对方发来的重要事项通知不规范，要求对方予以完善或采用录音录像等方式予以弥补。【风险六】 合同协商中 违约金条款约定不明1、风险解读违约金是各方预先约定，违约方的金钱赔偿责任，具有法律强制力。合法合理的违约金条款，不但可以有力督促各方依约履行合同，而且还可以减轻守约方的追偿成本。实践中，很多违约金条款没有针对性且大而空，形同虚设，不能充分发挥违约金条款的督促功能、救济功能。2、管控措施（1）违约金条款针对特定的违约行为进行约定。（2）违约金应

# 全梳理！合同风险管控的16个高发风险点3

与预估损失相当，不足或太高都将被法律重新调整。（3）违约金应与违约时间的长短相结合，时间越长承担的违约责任越重。（4）应对对方恶意违约予以必要遏制。【风险七】 合同签订时 对方带走合同后盖章1、风险解读本方已经盖章的合同，交给对方带走后盖章。若对方擅自对合同条款进行更改，并将更改后的合同盖章交回。此时，各方持有的数份合同，条款更改一致。若因此产生争议，先盖章一方将面临不利后果。2、管控措施（1）合同全部打印且明确注明“本合同经充分协商后一次性完整打印，手改等任何形式的更改均属无效”。（2）若对方擅自更改，及时提出异议并保留异议证据。（3）本方派人全程监督。【风险八】 合同签订时 未盖骑缝章或按手印1、风险解读数页合同文本是否一致，是判断合同是否成立的重要标准。若没有采用有效的方式，将数页合同进行有效固定，任何一方擅自换页，届时各自持有的合同尾部均已盖章，但合同文本各异，合同真伪不明，继而无法准确界定各方的权利与义务。2、管控措施（1）法人签订合同要盖骑缝章。（2）自然人签订合同要逐页签名或者逐页捺印。（3）若通过往来函件、零星会议纪要等方式订立合同，事后通过签署确认书的方式予以清晰固定。【风险九】 合同签订时 手改合同之处不规范1、风险解读手改合同，需各方协商一致且规范标注，否则不能产生更改效果。实践中，更改的合同中，不能反应出是各方协商一致的结果，导致合同是否更改真伪不明，继而无法准确界定各方的权利与义务。2、管控措施（1）更改之处尽量让对方经办人书写。（2）更改之处需对方公司盖章或对方代理人按手印。（3）重大更改或多处更改，尽量采用签订补充协议的方式。【风险十】 合同履行中 卖方交货手续不规范1、风险解读交货是卖方的主要合同义务，实现收益的前提。实践中，买方往往通过仓管员、保安等人签收货物，而这些人并没有在合同中进行约定。当是否交货产生争议时，签收人是否是买方员工，有无签收资格，都需举证来证明。若买方用工不规范或买方员工辞职，将面临难以举证，甚至无法举证的局面。2、管控措施（1）买方公司在收货单上加盖公章或合同专用章。（2）合同明确约定签收人。（3）采用现场拍照或录像等方式补强证据。（4）向买方以外的第三方交付货物，必须得到买方的书面明确指示。【风险十一】 合同履行中 卖方收款手续不规范1、风险解读卖方收回且保有货款，是最终实现交易目的体现。实践中，有时买方不并

# 全梳理！合同风险管控的16个高发风险点4

直接付款，而是委托第三方代付货款，加之第三方代付款手续不完善，一旦买方与第三方产生争议，很容易将卖方牵扯到诉讼中。届时，卖方即使收到货款，亦不能落袋为安。实践中还存在卖方疏于管控，致使员工挪用、侵占货款的情况。2、管控措施（1）买方委托第三方代付款时，要求第三方注明付款信息或者事后作出说明。（2）卖方收款单要素填写齐全，保留将收款单交付给第三方的证据。（3）卖方员工领取收款收据、取款权限等事项，进行必要管控。【风险十二】 合同履行中 买方付款手续不完善1、风险解读付款是买方的主要合同义务，也是取得卖方财产权的对价。实践中，买方通过现金、汇款、票据、支付宝等各种方式付款，而每种付款方式均有相应注意事项，一旦疏忽，即使买方已经付款，亦不够成有效支付，继而面临向卖方二次付款风险。2、管控措施（1）现金支付需卖方出具收据，卖方经办人写明现金收讫并签名。（2）票据支付需取得卖方收据，卖方经办人写明票据信息并签名。（3）汇款、支付宝等网络支付的，收款账户是卖方账户或合同约定账户，汇款时备注详细付款信息。（4）卖方指示向第三方付款时，需取得卖方的书面付款指示，具体付款时亦应办理上述手续。【风险十三】 合同履行中 业务长期未结不对账1、风险解读对账单、确认书等法律文书，对货物交付、结算值等阶段性履约事实，具有极强的证明力，能极大的压缩违约空间，切实减少诉讼成本。合同履行中，如此重要的法律文书并没有得到很好的利用，有时仅采用口头等简单方式办理，客观上给不诚信者提供了违约机会。2、管控措施（1）持续性交易要拆整为零，合理的分阶段签署对账。（2）一次性交易出现延期付款等违约行为时，及时签署对账单等法律文书。（3）根据双方交易地位，择机在对账单中加入还款计划、违约责任、担保条款。【风险十四】 卖方违约时 买方提出质量异议不规范1、风险解读买方收货后及时检验，质量不合格时及时提出质量异议，是买方维护自身核心利益的基本要求。实践中，买方存在验货不及时、口头提出质量异议等不规范行为，给后期追偿带来很大障碍。有时甚至因为怠于行使权利，不合格产品被法律推定为合格产品，造成不应有的损失。2、管控措施（1）在约定期限或合理期限，及时验货。（2）质量不合格时，固定证据，及时提出书面异议。（3）保留卖方的书面回复等证据。【风险十五】 对方违约时 未固定对方违约证据1、风险解读对方履行异常，应高度重视，启动特

# 全梳理！合同风险管控的16个高发风险点5

殊管控措施。实践中，当事人过度相信关系人情，对方违约初期仅进行简单沟通，不注意固定对方违约证据。对方违约持续恶化，不得不提起诉讼时，无法有效提供对方违约证据，继而面临不利的诉讼结果。2、管控措施（1）及时固定对方违约证据，是协商或后期诉讼的基础。（2）本方在约定时间、按照约定方式进行催办，保留催办证据。（3）对方出现重大违约、长期违约、数次违约等任一情况时，及时委托律师协助维权。【风险十六】 合同主体变更不规范1、风险解读合同主体更改，对当事人权益影响甚巨，特别是对方将债务转给第三方时，不对新债务人的资信状况进行详细调查，就盲目同意对方转移债务，可能给债权实现带来很大障碍。2、管控措施（1）合同主体更改、重要内容变更，均采用书面形式进行约定。（2）对方将债务转移给第三方时，对新债务人的资信进行全面调查，慎重作出决定。（3）本方受让债权时，及时通知债务人，锁定本方新债权人的身份。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

