# 公司原法定代表人解除限高案件的几大办案要点1

作者：邱淑妙 广东卓信律师事务所司法实践中，公司被法院强制执行且被采取限制消费措施时，公司的法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员和实际控制人亦会被禁止实施法定的高消费及非生活和工作必需的消费行为（以下简称“限高”）。现实生活中，公司因其自身债务被法院强制执行导致其法定代表人被限高的情况并不少见，限高可能会对法定代表人的日常工作和生活造成重大不便。那法定代表人在公司被强制执行或被采取限制消费措施后发生变更的，原法定代表人是否可以解除限高，恢复正常的生活节奏？笔者结合自身为某上市公司的原法定代表人在全国多地解除限高的办案经验及司法裁判现状，对原法定代表人解除限高案件的一些办案要点简要记录如下。01法律依据《最高人民法院关于限制被执行人高消费及有关消费的若干规定》（以下简称“《限消规定》”）第1条：被执行人未按执行通知书指定的期间履行生效法律文书确定的给付义务的，人民法院可以采取限制消费措施，限制其高消费及非生活或者经营必需的有关消费。纳入失信被执行人名单的被执行人，人民法院应当对其采取限制消费措施。第3条：被执行人为自然人的，被采取限制消费措施后，不得有以下高消费及非生活和工作必需的消费行为：（一）乘坐交通工具时，选择飞机、列车软卧、轮船二等以上舱位；（二）在星级以上宾馆、酒店、夜总会、高尔夫球场等场所进行高消费；（三）购买不动产或者新建、扩建、高档装修房屋；（四）租赁高档写字楼、宾馆、公寓等场所办公；（五）购买非经营必需车辆；（六）旅游、度假；（七）子女就读高收费私立学校；（八）支付高额保费购买保险理财产品；（九）乘坐G字头动车组列车全部座位、其他动车组列车一等以上座位等其他非生活和工作必需的消费行为。被执行人为单位的，被采取限制消费措施后，被执行人及其法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人不得实施前款规定的行为。因私消费以个人财产实施前款规定行为的，可以向执行法院提出申请。执行法院审查属实的，应予准许。上列《限消规定》第1条和第3条是对公司的法定代表人限高的主要法律依据，对此执行措施作出了原则性规定。《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（以下简称“《善意文明执行意见》”）第17条规定“解除限制消费措施的几类情形。人民法院在对被执行人采取限制消费措施后，被执行人及其有关人员申请解除或暂时解除的，按照下列

# 公司原法定代表人解除限高案件的几大办案要点2

情形分别处理：……（2）单位被执行人被限制消费后，其法定代表人、主要负责人确因经营管理需要发生变更，原法定代表人、主要负责人申请解除对其本人的限制消费措施的，应举证证明其并非单位的实际控制人、影响债务履行的直接责任人员。人民法院经审查属实的，应予准许，并对变更后的法定代表人、主要负责人依法采取限制消费措施。……”部分地区亦有颁布相关的地域性规定或文件，如广东省高级人民法院出台的《关于限制消费及纳入失信人名单工作若干问题的解答》（以下简称“《广东高院限高及失信解答》”）第9条规定：“问：如何认定《限消规定》第三条中单位被执行人的‘法定代表人’？答：1.法定代表人一般以营业执照、统一社会信用代码证书等登记载明为准。2.被限制消费的单位法定代表人发生变更的，变更后的法定代表人不得实施受禁止的消费行为；对原法定代表人不得采取限制消费措施，但其属于本条规定的影响债务履行的直接责任人员或实际控制人的除外。主要理由：法定代表人变更后，若有证据显示原法定代表人仍实际负责单位的管理运营，并对单位的债务清偿产生直接影响，或者其为被执行单位的实际控制人的，明确限制其不得以单位财产实施受禁止的消费行为，有利于保障执行程序顺利进行和维护债权人合法权益，也有利于打击以采取变更法定代表人的方式规避执行的行为。”02裁判规则1. 被限高的法定代表人应为案件进入执行阶段后担任法定代表人的人员从司法裁判上看，有观点认为被限高的法定代表人应为案件进入执行阶段后担任法定代表人的人员，不应对案件进入执行阶段前的原法定代表人限高。广东省高级人民法院（2021）粤执复123号决定中，法院认为“人民法院对单位被执行人采取限制消费措施的，该被执行人的法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人不得实施前款规定的行为，但上述四类人员应当是指在执行程序中仍然担任法定代表人、还在履行职责或者对公司经营管理有重大、直接影响的人员。据本案查明的事实，谢某某曾是华顿公司的唯一股东并担任董事职务，属于上述规定中的四类人员，但在本案进入执行程序前谢某某已经辞去董事职务且不再持有华顿公司的股份，故谢某某在执行阶段已不是公司董事或公司法定代表人，汕头中院对其采取限制消费措施不当，应予解除”。2. 法定代表人于案件进入执行阶段或公司被采取限制消费措施后发生变更的，并非一概对原法定代表人解除限高从《限消规定》、《善意文明

# 公司原法定代表人解除限高案件的几大办案要点3

执行意见》等规定以及司法裁判上看，被执行公司的法定代表人于案件进入执行阶段或公司被采取限制消费措施后发生变更的，并非一概可以对原法定代表人解除限高。例如，根据《限消规定》、《善意文明执行意见》等规定，除“法定代表人”以外，亦应对“影响债务履行的直接责任人员”及“实际控制人”予以限高，因此，即使案件进入执行阶段或公司被采取限制消费措施后“法定代表人”发生了变更，但原法定代表人如仍属于被执行公司的“影响债务履行的直接责任人员”或“实际控制人”的，仍应继续对其限高。原法定代表人申请对其本人解除限高的，由其承担举证责任，其需举证证明其并非“影响债务履行的直接责任人员”或“实际控制人”。最高人民法院（2020）最高法执监102号裁定中，法院即认为“在执行过程中，被执行人的法定代表人发生变化时，要判断原法定代表人是否为被执行人的主要负责人或者影响债务履行的直接责任人员。本案中，徐昕系被执行人的原法定代表人，在被执行人法定代表人已变更为王国梅且徐昕已将62%股权进行转让的情况下，执行法院变更对王国梅限制消费，解除了对徐昕的限制消费措施并无不当”。再如，法定代表人的变更如系因公司经营管理需要的，才可对原法定代表人解除限高，若法定代表人的变更系因原法定代表人逃避债务、规避执行而恶意实施的，则不应对原法定代表人解除限高，《善意文明执行意见》第17条限缩了法定代表人发生变更后可解除限高的要件为“确因经营管理需要”即有阐明。广东省清远市中级人民法院（2019）粤18执复58号裁定中，法院认为“经法院采取前述执行措施后，复议申请人文燕霞随即在2019年1月24日将其占有广州国通投资有限公司的全部股权以0元的价格转让给曾秋芳，变更法定代表人为曾秋芳，并以此为由要求取消限制消费措施。从复议申请人文燕霞变更法定代表人、股权转让的时间节点，以及股权转让金额来看，复议申请人文燕霞明显是通过法定代表人变更及股权转让的方式，以规避法院的限制消费措施。对复议申请人文燕霞规避执行的行为，不应给予肯定性评价，并应按照《最高人民法院关于限制被执行人高消费及有关消费的若干规定》第二条的规定对其继续采取限制消费措施”。3. 被执行公司“影响债务履行的直接责任人员”及“实际控制人”的认定根据《中华人民共和国公司法》第216条规定，公司的“实际控制人”是指“虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配

# 公司原法定代表人解除限高案件的几大办案要点4

公司行为的人”。对于何为“影响债务履行的直接责任人员”，现行法律法规尚无明确定义，一般于个案中结合具体情况予以认定。《广东高院限高及失信解答》第11条规定：“问：如何认定《限消规定》第三条中单位被执行人的‘影响债务履行的直接责任人员’？答：1.影响债务履行的直接责任人员，是指虽不具有法定代表人、主要负责人等特定身份，但能够通过其行为（包括作为和不作为），直接对单位的实际经营活动产生重要影响的人。2.人民法院确定影响债务履行的直接责任人员时应当根据相关人员的身份、行为性质、影响和后果综合判断。可重点审查原法定代表人、股东（尤其是控股股东）、董事、监事、高级管理人员等。高级管理人员包括经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和章程规定的其他重要人员。”从司法裁判上看，有观点认为被执行公司的“影响债务履行的直接责任人员”及“实际控制人”应当是在案件进入执行程序后，仍能通过其行为对公司的实际经营活动产生重大、直接影响进而对公司债务履行产生直接影响的人员。认定“影响债务履行的直接责任人员” 及“实际控制人”时，应从严把握，通过较为严格的事实、证据进行实质审查判断，仅存在相关人员于案涉债务产生或履行时、争议发生时或诉讼过程中为公司的法定代表人或董事等情形，即使认定该相关人员清楚案涉债务及公司经营等情况，在无充分证据证明该人员在案件执行过程中仍能够通过其个人行为对被执行公司的实际经营活动产生重要、直接影响的，仍不应认定该人员属于“影响债务履行的直接责任人员”或“实际控制人”，不应将其纳入限制消费的范围，否则有违公平，亦于督促被执行公司履行债务无益。相关裁判包括但不限于：广东省高级人民法院（2019）粤执监30号裁定：人民法院对单位被执行人采取限制消费措施的，该被执行人的直接责任人员和实际控制人因对单位行使管理决策权，对被执行人履行债务负有直接责任，亦应当受到限制消费令的约束，不得从事限制消费令所规定的有关消费。但被执行人的直接责任人员及实际控制人应当是在案件进入执行程序后，仍能通过其行为对单位的实际经营活动产生重大、直接影响进而对单位债务履行产生直接影响的人员。对于不能对债务履行产生直接影响的人员，不应纳入限制消费的范围，否则有违公平，亦于督促被执行人履行债务无益。尤其是直接责任人、实际控制人不像法定代表人、其他高管人员那样通过工商登记、公司章程等形式要件即可作出认定，因此对

# 公司原法定代表人解除限高案件的几大办案要点5

直接责任人、实际控制人的认定应当通过更加严格的事实、证据进行审查判断，……番禺法院于2017年12月25日作出涉案限制消费令，刘文军负责经营的旅店被取缔距此时已达一年多之久，距今更是长达近三年，如认定刘文军目前仍是月牙儿公司的直接责任人、实际控制人，需要根据新的事实和证据重新进行判断。目前，仅以申诉人提供的上述2016年8月形成的材料及番禺法院查明的“刘文军系月牙儿公司的监事”这一事实，即认定刘文军是被执行人月牙儿公司的影响债务履行的直接责任人员、实际控制人，证据尚不够充分。……广东省高级人民法院（2020）粤执监30号裁定：被限制消费的单位被执行人，其相应的法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员和实际控制人也是限制消费的对象。就本案而言，被执行人翘福公司的法定代表人、执行董事、总经理均为YANGDANIEL。申诉人陈建妮并不担任上述职务，其所担任的“监事”职务并不必然属于被限制消费的对象。广州中院认定陈建妮为“影响债务履行的直接责任人员”，则需有事实证明其通过一定的行为直接对单位的实际经营活动产生了重要影响。广州中院仅从《中华人民共和国公司法》对“监事”的有关规定认定陈建妮为“影响债务履行的直接责任人员”，依据尚不充分。因此，在缺乏充分事实依据之前提下，不应对申诉人限制消费。……广东省高级人民法院（2019）粤执复461号裁定：汕头中院认为陈凯生仍然属于影响债务履行的直接责任人员的主要依据为其在担任凯城公司总经理、法定代表人期间，对本案涉及债务的产生、各方纠纷和相关案件一、二审以及执行情况充分了解，清楚凯城公司经营状况、盈利能力和资产转移情况。但该点依据并未能充分说明陈凯生不再担任法定代表人之后，仍然是凯城公司的实际控制人或有直接的影响，或者对债务履行有直接的责任。根据查明的事实，凯城公司已于2018年12月13日完成了法定代表人的变更，因此，认定其为“影响债务履行的直接责任人员”尚缺乏事实依据。……江西省景德镇市中级人民法院（2020）赣02执复14号裁定：执行法院以景德镇市金洋光货运有限公司与景德镇正德制动系统有限公司发生争议的合同在签订、履行以及诉讼时，骆建德为法定代表人，同时担任董事长职务为由，认定其对案件债务履行应负有直接责任，属影响债务履行的直接责任人员，故对其采取限制高消费的执行措施，缺乏依据，理由如下：首先，骆建德担任景德镇正德制动系统

# 公司原法定代表人解除限高案件的几大办案要点6

有限公司法定代表人数年，仅以其曾担任企业领导职务即推定其对任职期间的所有企业债务履行负有直接责任，缺乏法律依据。其次，该公司发生法定代表人变更和投资人（股权）变更的时间为一审诉讼过程中，此时一审判决尚未作出，遑论二审判决生效甚至逃避执行；在没有证据证明这一变更是为了逃避责任承担的情况下，对原法定代表人采取执行强制措施，显然不当。……广西壮族自治区贵港市中级人民法院（2019）桂08执复50号决定：《最高人民法院关于限制被执行人高消费及有关消费的若干规定》开宗明义即表明该规定目的是为加大执行力度，推动社会信用机制建设，最大限度保护申请执行人和被执行人的合法权益。因此，该规定应适用于执行程序之后。本案执行依据生效之前，被执行人广西银光物业服务有限公司的法定代表人已变更为陆小玲。申请执行人贵港市龙凤嘉苑小区业主委员会向执行法院申请执行该案后，无相关证据证实申请复议人江美银为被执行人广西银光物业服务有限公司的主要负责人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人，因此执行法院以申请复议人江美银作为本案合同签订、履行及发生争议时被执行人广西银光物业服务有限公司的法定代表人并担任总经理职务，认定申请复议人江美银对本案债务履行负有直接责任，缺乏事实依据。……上海市高级人民法院（2020）沪执复16号决定：本案所涉债务形成于2017年5月之前，孟令国时任被执行人斯坦福公司、酒井公司(以下简称两公司)的法定代表人及大股东，故本案债务形成与孟令国有关。至2019年8月9日上海知识产权法院作出民事调解书，孟令国亦参与了调解协议签署。虽然孟令国在诉讼期间转让了两公司股权，不再担任两公司的法定代表人，但其目前仍任职主债务人斯坦福公司的监事，该公司章程显示，公司仅设有执行董事和监事，孟令国仍系影响斯坦福公司履行债务的直接责任人员。……江苏省高级人民法院（2019）苏执复69号裁定：复议申请人虽在执行过程中不再担任被执行人创业公司的法定代表人，但仍是创业公司唯一股东文旅公司的法定代表人，同时还是为创业公司出具担保函的科创集团的法定代表人，复议申请人仍属于影响债务履行的直接责任人员。……新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2019）新01执异198号裁定：本案中，勇利兴达公司虽然在生效判决作出后将法定代表人由陈炳勇变更为魏怀玉，但陈炳勇作为本案合同签订、履行及发生争议时勇利兴达公司的法定代表人，同

# 公司原法定代表人解除限高案件的几大办案要点7

时也是该公司唯一股东，对本案债务履行负有直接责任，经本院向执行法官核实，陈炳勇在本案执行阶段多次就还款事宜代表勇利兴达公司进行协商，且代为勇利兴达公司偿还过部分款项，陈炳勇应当为本案被执行人勇利兴达公司影响债务履行的人员，故人民法院据此对其采取限制高消费措施符合法律规定。……03关注要点根据上述裁判规则及笔者的办案经验，在处理原法定代表人解除限高的案件时，除了向执行法院提出被执行公司的法定代表人已经在工商行政管理机关办理了变更登记等一般性事实以外，还可以关注下述事实情况，考虑是否向执行法院如实提出相关主张：1. 审查法定代表人实质上是否于公司被强制执行或被采取限制消费措施之前已经发生变更。笔者经办的案件中，原法定代表人实际上于案件进入执行阶段之前已辞去被执行公司及其关联公司的相关职务，不再担任被执行公司的法定代表人，新的法定代表人亦于案件进入执行阶段之前已经通过选举确定，被执行公司未及时于工商行政管理机关办理变更登记，系由公司内部管理混乱、拖延及管理层争斗等所致，原法定代表人对公司未及时办理变更登记一事并无过错。法定代表人实质上于公司被强制执行之前已经发生变更，故不应对原法定代表人限高。2. 审查原法定代表人入职或实际参与公司经营管理的时间点。若原法定代表人系于案涉债务产生之后甚至系于案涉纠纷发生之后才入职被执行公司或其关联公司，则其对案涉债务的形成或纠纷的发生应无任何过错，其不应对案涉债务承担相关责任。3. 陈述原法定代表人在职期间勤勉尽责，积极处理被执行公司各项债务危机、最大限度维护案涉债权人利益等事实，以此减轻甚至免除原法定代表人在职期间的过错和责任。同时，可披露导致被执行公司无法清偿债务的根本原因及相关责任人员，提出如让勤勉尽责的原法定代表人仍受案涉债务牵连有违公平。4. 审查原法定代表人于公司被强制执行或被采取限制消费措施之后在公司的持股和任职等与公司是否仍存在关联的情况，以及之后的工作情况。若原法定代表人从未或已未持有被执行公司及其关联公司的任何股权或股份，已不再担任被执行公司及其关联公司的任何职务，与被执行公司已无任何关联，其对被执行公司应已无管控力和影响力，其不属于公司的实际控制人或影响债务履行的直接责任人员。若原法定代表人已在其他公司工作的，可进一步证明其已不属于上述两类人员的事实。5. 披露目前实际管理公司、负责处理案涉债务的负责人和公司的实际控

# 公司原法定代表人解除限高案件的几大办案要点8

制人。此可进一步证明原法定代表人并非被执行公司的影响债务履行的直接责任人员和实际控制人，同时法院可对该些人员限高，减轻法院需保障债权人实现债权的压力，推动法院对原法定代表人解除限高。应予注意的是，如上所述，法院在知悉该些人员后可能会对其限高，因此，是否披露该些人员宜综合客观情况进行判断。6. 了解新法定代表人的资历等个人情况。实践中，原法定代表人为逃避执行，可能找一个“替罪羔羊”作为新法定代表人，而该愿意协助配合的新法定代表人，可能是限高对其生活现状影响不大的个人如行动不便的高龄老人等，或经济较为困难，愿意为一定对价承受限高代价的个人等。基于上述情况，可关注新法定代表人的一些个人情况，如年龄是否过高、资历水平是否与法定代表人的职责相匹配等，该些事实可与公司法定代表人变更的原因相关，即可判断公司变更法定代表人系因公司经营管理需要，还是原法定代表人为逃避债务、规避执行而恶意变更。7. 提交其他地区的规定或文件、解除限高的裁判文书等以供执行法院参考。若对原法定代表人限高的执行法院所在地区未出台具体要求和标准的指导性规定或文件的，可以考虑提交其他地区已出台的指导性规定或文件供执行法院参考。若原法定代表人在多个地区的法院被限高，其中部分法院已对其解除限高的，亦可考虑将该些法院作出的解除限高的裁判文书提交执行法院参考。04信息收集及证据准备对于上述要点的相关信息和证据，可予注意的是，若被执行公司为上市公司或知名的非上市公司，因上市公司有法定披露义务，上市公司和知名的非上市公司一般会获得较多的社会关注，因此对于该些公司，可了解和收集的信息及证据的途径以及信息量一般较多。例如，上市公司的公开信息可于中国证监会指定的上市公司信息披露网站“巨潮资讯网”查询；上市公司或知名的非上市公司有运营公司官方网站、微信公众号、微博等平台的，可以从该些平台了解公司状况；可以关注主管单位部门是否曾对公司进行行政处罚或实施其他管控行为；专业媒体对公司决策、运营等方面的分析文章；关于公司经营状况的要闻报道等。一般的非上市公司可以参考使用上述信息和证据收集方式，可关注公司的工商档案和公司股东会、董事会的决议及会议记录等。在笔者经办的案件中，笔者即从“巨潮资讯网”发布的公司公开信息中梳理出公司管理层的变动沿革、管理人员的相关信息、经营财务状况及涉诉情况等大量重要信息，从公司的微信公众号中收集到公司内部管理层对

# 公司原法定代表人解除限高案件的几大办案要点9

公司经营管理意见不一、争锋相对的事实，以相关主管单位部门作出的处罚文件证明被执行公司无法偿还案涉债务的根本原因及原法定代表人不存在过错等。05司法程序《善意文明执行意见》第18条规定“对被采取限制消费措施申请纠正的，参照失信名单规定第十二条规定办理”，《最高人民法院关于公布失信被执行人名单信息的若干规定》第12条规定“公民、法人或其他组织对被纳入失信被执行人名单申请纠正的，执行法院应当自收到书面纠正申请之日起十五日内审查，理由成立的，应当在三个工作日内纠正；理由不成立的，决定驳回。公民、法人或其他组织对驳回决定不服的，可以自决定书送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议。上一级人民法院应当自收到复议申请之日起十五日内作出决定。复议期间，不停止原决定的执行。”根据上述规定，原法定代表人解除限高的救济途径为“纠正-复议”程序，而非通过执行异议程序另行立案处理。笔者曾在北京市、上海市、江苏省、山东省等多个辖区法院处理原法定代表人的限高案件，该些地区的法院最终均全部对原法定代表人解除限高。根据笔者的办案经验，该些地区法院对解除限高案件的处理程序，实践中亦多是要求被限高的原法定代表人在执行程序中提出解除限高的申请，不通过执行异议程序解决，无需另行立案，执行法院在审查后作出是否解除限高的决定；原法定代表人对决定不服的，可以向上一级法院申请复议。《广东高院限高及失信解答》第23条规定“问：被执行人、利害关系人认为人民法院采取限制消费、纳入失信措施违反法律规定的，应如何主张？答：……2.被采取限制消费措施的被执行人、利害关系人认为人民法院采取的限制消费措施违反法律规定的，参照失信被执行人名单的异议处理方式执行。即救济途径为‘纠正-复议’。前款规定的利害关系人，是指被采取限制消费措施的被执行人的法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人。”由此可知，广东地区法院对解除限高的处理程序亦应是“纠正-复议”程序。需予注意的是，实践中各地法院或法院在不同时期的处理程序和要求可能不一，具体仍以各法院目前的处理程序为准，经办律师或其他受托人在启动解除限高的工作之前宜与执行法院沟通确认。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，首

# 公司原法定代表人解除限高案件的几大办案要点10

发于个人微信公众号“律小喵”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

