# 公司并购丨公司并购不可忽视的程序——经营者集中申报1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：卜德洪 北京天驰君泰律师事务所上海分所高级合伙人、证券法律业务内核委员、证券专委会副秘书长“天时、地利、人和，三者不得，虽胜有殃。”公司并购是一项复杂而庞大的系列工程，不仅需要“天时”、“地利”，更需要“人和”。每一起并购均牵扯到众多参与方，譬如收购方、出售方、收购方聘请的中介机构、出售方聘请的中介机构以及相关行政主管部门等。作为参与方之一的律师在公司并购中起到至关重要的作用，为此，无讼研究院特别联合北京天驰君泰律师事务所上海分所高级合伙人卜德洪律师，共同打造了“公司并购”操作实务文章专栏，卜律师将从律师实务角度系统介绍公司并购四要素之并购前的准备、尽职调查、交易文件和交割，公司并购不可忽视的程序以及上市公司并购关注点等重点法律问题。本文系该专栏的第八篇：公司并购丨公司并购不可忽视的程序——经营者集中申报。随着阿里巴巴、美团、腾讯等知名企业处罚案例的出现以及新修订的《中华人民共和国反垄断法（2022修订）》（以下简称“《反垄断法》”）实施对经营者违法实施集中的法律责任大大加大，表明了监管层面对经营者集中违法情况的执法态度愈趋严格，故在公司并购交易中，经营者集中申报亦成为不可忽视的程序。本文笔者拟就公司并购中涉及到的经营者集中申报的几个核心问题展开讨论。一、何种类型的交易构成经营者集中？根据《反垄断法》第二十五条的规定：“经营者集中是指下列情形：（一）经营者合并；（二）经营者通过取得股权或者资产的方式取得对其他经营者的控制权；（三）经营者通过合同等方式取得对其他经营者的控制权或者能够对其他经营者施加决定性影响。”根据《关于经营者集中申报的指导意见（2018修订）》第四条的规定：“对于新设合营企业，如果至少有两个经营者共同控制该合营企业，则构成经营者集中；如果仅有一个经营者单独控制该合营企业，其他的经营者没有控制权，则不构成经营者集中。”综上，合并、股权/资产/业务收购、合营企业等导致控制权变更的交易以及通过合同方式获得控制均可能构成经营者集中申报。公司并购交易均可能通过合并、股权/资产/业务收购、合营企业、合同等方式开展，故若公司并购交易导致控制权变更的情形，均可能触发经营者集中申报。二、何种情况的交易需要经营者集中申报？根据《反垄断法》第二十六条的规定：“经营者集中达到国务院规定的申报标准的，经营者应当事先向国务院反垄

# 公司并购丨公司并购不可忽视的程序——经营者集中申报2

断执法机构申报，未申报的不得实施集中。经营者集中未达到国务院规定的申报标准，但有证据证明该经营者集中具有或者可能具有排除、限制竞争效果的，国务院反垄断执法机构可以要求经营者申报。经营者未依照前两款规定进行申报的，国务院反垄断执法机构应当依法进行调查。”根据《国务院关于经营者集中申报标准的规定（2018修订）》第三条的规定：“经营者集中达到下列标准之一的，经营者应当事先向国务院反垄断执法机构申报，未申报的不得实施集中：（一）参与集中的所有经营者上一会计年度在全球范围内的营业额合计超过100亿元人民币，并且其中至少两个经营者上一会计年度在中国境内的营业额均超过4亿元人民币；（二）参与集中的所有经营者上一会计年度在中国境内的营业额合计超过20亿元人民币，并且其中至少两个经营者上一会计年度在中国境内的营业额均超过4亿元人民币。营业额的计算，应当考虑银行、保险、证券、期货等特殊行业、领域的实际情况，具体办法由国务院反垄断执法机构会同国务院有关部门制定。”根据《关于经营者集中申报的指导意见（2018修订）》第二条的规定：“本指导意见所称申报标准，是指《规定》第三条所规定的下列标准：（一）参与集中的所有经营者上一会计年度在全球范围内的营业额合计超过100亿元人民币，并且其中至少两个经营者上一会计年度在中国境内的营业额均超过4亿元人民币；（二）参与集中的所有经营者上一会计年度在中国境内的营业额合计超过20亿元人民币，并且其中至少两个经营者上一会计年度在中国境内的营业额均超过4亿元人民币。”综上可知，判断是否达到经营者集中申报，主要分为两种情况，第一种为营业额达到上述规定的标准，第二种是该经营者集中具有或者可能具有排除、限制竞争效果。在此，特别注意的是，上述法律法规规定的“上一会计年度营业额”的“上一会计年度”是指交易文件签署的“上一会计年度”还是交割完成的“上一会计年度”非常重要，众所周知，诸多并购交易，尤其跨境交易以及交易程序复杂的交易往往交易文件的签署时间和交割时间可能跨年的情况比较常见。根据目前现有的法律法规，均未明确“上一会计年度”是指交易文件签署还是交割完成的“上一会计年度”。实务中，大多数交易，经营者一般均在交易文件签署后进行申报，相应的，主动申报的交易往往以交易文件签署的“上一会计年度”营业额数据进行申报。但是，根据笔者检索相关案例，有部分案例以交割完成的“上一会计年

# 公司并购丨公司并购不可忽视的程序——经营者集中申报3

度”营业额进行处罚。故笔者建议，涉及到跨年度交易的并购交易，我们均需考虑交易文件签署的“上一会计年度”以及交割完成“上一会计年度”的营业额，综合判断，并购交易是否需要经营者集中申报。三、何为取得“控制”？根据《关于经营者集中申报的指导意见（2018修订）》第三条的规定：“经营者集中所指的控制权，包括单独控制权和共同控制权。判断经营者是否通过交易取得对其他经营者的控制权或者能够对其他经营者施加决定性影响（控制权和决定性影响以下统称为“控制权”），取决于大量法律和事实因素。集中协议和其他经营者的章程是重要判断依据，但不是唯一的依据。虽然从集中协议和章程中无法判断取得控制权，但由于其他股权分散等原因，实际上赋予了该经营者事实上的控制权，也属于经营者集中所指的控制权取得。判断经营者是否通过交易取得其他经营者的控制权，通常考虑包括但不限于下列因素：（一）交易的目的和未来的计划；（二）交易前后其他经营者的股权结构及其变化；（三）其他经营者股东大会的表决事项及其表决机制，以及其历史出席率和表决情况；（四）其他经营者董事会或监事会的组成及其表决机制；（五）其他经营者高级管理人员的任免等；（六）其他经营者股东、董事之间的关系，是否存在委托行使投票权、一致行动人等；（七）该经营者与其他经营者是否存在重大商业关系、合作协议等。控制权取得，可由经营者直接取得，也可通过其已控制的经营者间接取得。”综上，根据上述规定，经营者集中关于“控制”的认定，有别于《中华人民共和国公司法》以及会计准则等规定的认定，是指经营者对其他经营者的生产经营活动或者重大经营决策具有或者可能具有决定性影响的权利或者状态。通常，在下述情形下，极大可能会被认定构成“控制”：（1）拥有50%及以上有表决权的股份和资产；（2）有能力任命半数以上董事会成员；（3）对高级管理人员的任免、财务预算的制定和批准、商业机会的制定和批准等享有一票否决等。（4）高级管理人员提名等。总而言之，公司并购交易中需要把握“控制”的认定，特别涉及到双方合营以及控制权并未丧失的交易，尤为关键。四、营业额的计算根据《关于经营者集中申报的指导意见（2018修订）》第六条的规定：“参与集中的单个经营者的营业额应当为下述经营者的营业额总和：（一）该单个经营者；（二）第（一）项所指经营者直接或间接控制的其他经营者；（三）直接或间接控制第（一）项所指经营者的其他经

# 公司并购丨公司并购不可忽视的程序——经营者集中申报4

营者；（四）第（三）项所指经营者直接或间接控制的其他经营者；（五）第（一）至（四）项所指经营者中两个或两个以上经营者共同控制的其他经营者。参与集中的单个经营者的营业额不包括上述（一）至（五）项所列经营者之间发生的营业额，也不包括其在上一会计年度或之前已出售或不再具有控制权的经营者的营业额。参与集中的单个经营者之间或者参与集中的经营者和未参与集中的经营者之间有共同控制的其他经营者，参与集中的单个经营者的营业额应当包括被共同控制的经营者与第三方经营者之间的营业额，且此营业额只计算一次。如果参与集中的单个经营者之间有共同控制的其他经营者，则参与集中的所有经营者的合计营业额不应包括被共同控制的经营者与任何一个共同控制他的参与集中的经营者，或与后者有控制关系的经营者之间发生的营业额。如果参与集中的经营者被两个或两个以上经营者共同控制，其营业额应包括所有控制方的营业额。”根据《关于经营者集中申报的指导意见（2018修订）》第七条的规定：“在一项经营者集中包括收购一个或多个经营者的一部分时，如果卖方在交易后对被出售部分不再拥有控制权时，则对于卖方而言，只计算集中涉及部分的营业额。上述规定主要包括两种情形：一是在出售资产的情况下，卖方对被出售的资产不再拥有控制权，则只计算该资产所产生的营业额；二是在出售目标公司全部或部分股权的情况下，卖方在交易完成后对目标公司不再拥有控制权，则只计算该目标公司的营业额。”根据《经营者集中审查暂行规定（2022修订）》第八条的规定：“参与集中的经营者的营业额，应当为该经营者以及申报时与该经营者存在直接或者间接控制关系的所有经营者的营业额总和，但是不包括上述经营者之间的营业额。经营者取得其他经营者的组成部分时，出让方不再对该组成部分拥有控制权或者不能施加决定性影响的，目标经营者的营业额仅包括该组成部分的营业额。参与集中的经营者之间或者参与集中的经营者和未参与集中的经营者之间有共同控制的其他经营者时，参与集中的经营者的营业额应当包括被共同控制的经营者与第三方经营者之间的营业额，且此营业额只计算一次。”根据《经营者集中审查暂行规定（2022修订）》第九条的规定：“相同经营者之间在两年内多次实施的未达到申报标准的经营者集中，应当视为一次集中，集中时间从最后一次交易算起，参与集中的经营者的营业额应当将多次交易合并计算。经营者通过与其有控制关系的其他经营者实施上

# 公司并购丨公司并购不可忽视的程序——经营者集中申报5

述行为，依照本规定处理。前款所称两年内是指从第一次交易完成之日起至最后一次交易签订协议之日止的期间。”总而言之，在计算参与集中的经营者的营业额时，需要穿透至该经营者的实际控制人，值得注意的是，涉及到经营者为国企的，一般不会穿透至最终的国资委，通常追溯至最终的国有控股公司即可。五、未依法申报的法律责任新修订的《反垄断法》大大提高了经营者未依法申报集中的法律责任，即经营者违法实施集中，且具有或者可能具有排除、限制竞争效果的，由国务院反垄断执法机构责令停止实施集中、限期处分股份或者资产、限期转让营业以及采取其他必要措施恢复到集中前的状态，处上一年度销售额百分之十以下的罚款；不具有排除、限制竞争效果的，处五百万元以下的罚款。除此之外，经营者构成犯罪的，亦可能面临相关刑事责任。六、结语近几年来，反垄断局针对经营者未依法申报的审查和处罚逐步严格，根据笔者实务经验，目前无论是收购方还是投资方在并购交易或投资交易中愈越发重视经营者集中申报程序，对此，笔者建议，公司并购交易中：1、签署交易文件时，建议将经营者集中申报作为合同生效要件之一；2、综合判断相关交易是否构成经营者集中申报，若无法确定的话，尽早启动与反垄断局的磋商程序；3、经营者集中申报建议聘请专业的反垄断律师进行申报。往期文章：公司并购丨公司并购四要素之并购前的准备公司并购丨公司并购四要素之尽职调查公司并购丨公司并购四要素之交易文件公司并购丨公司并购四要素之交割公司并购丨公司并购不可忽视的程序——国资程序公司并购丨公司并购不可忽视的程序——FDI公司并购丨公司并购不可忽视的程序——ODI无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

