# 公司股东出资义务法律风险分析1

来源：段和段郑州金牌律师作者：韩胜利 上海段和段（郑州）律师事务所高级合伙人；王仲凯 上海段和段（郑州）律师事务所实习律师2013年末，全国人大常委会对《中华人民共和国公司法》（以下简称“公司法”）进行了修订，将公司注册资本由实缴制改为了由股东自主约定的自由认缴制，并且取消了注册资本的法定最低限额、股东的首次出资比例、现金出资比例以及废除了对于股东出资的验资程序。认缴制赋予股东出资期限利益，使得股东未完成出资符合正当性要求，但出资义务乃股东的法定基本义务，无论是实缴制还是认缴制，股东都必须按期足额履行。如股东未遵守出资承诺按期足额缴纳出资款的，对外有可能承担对公司外部债权人的补充赔偿责任，对内则可能承担对公司和其他股东的违约责任。认缴制下股东出资风险具体表现为：按期足额缴纳出资款和承担违约责任、对公司债权人承担补充赔偿责任的法律风险、公司清算、破产时，认缴出资义务加速到期的法律风险、股权转让后承担连带赔偿责任的风险等，本文将结合相关法律法规和司法判例对认缴制下股东出资的法律责任和风险进行梳理总结。一、现行公司法关于股东出资的规定（一）公司法关于股东出资义务的规定变迁1993年12月29日，第八届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过我国第一部《公司法》并予公布，自1994年7月1日起施行。历经1999年、2004年、 2005年、2013年、2018年五次修正修订，现行有效的是2018年10月28日施行的2018修正版《公司法》。公司注册成立时的出资问题是我们在对一个目标公司进行法律尽职调查时的关注重点，公司成立的时间不同，其所依据的《公司法》的出资规定就不同，所以，搞清楚每一个版本的《公司法》关于公司注册出资的具体规定则至关重要。接下来，本文按照《公司法》每一个修订版本中关于公司注册出资的规定进行对比，详情如下：通过以上对比我们可以看出，虽然到目前为止我们的第一版《公司法》经过五次修订修正总共六个版本，但是对于公司设立出资的规定其实只有三种：全部实缴，并按种类规定最低限额→最低限额三万元，首次出资不低于20%，剩余部分两年内缴足→认缴制。认缴制的正式登台，体现了决策层制度创新的变革理念和放宽公司设立门槛的监管思路，这也将更好地鼓励个体以及大学生进行创新，不断刺激个体经济的发展，也将有助于提高我国整体创新力，促进我国信用体系逐步建立。（二）现行公司法及司法解释关于

# 公司股东出资义务法律风险分析2

股东出资的有关规定1、股东的出资方式及出资义务（1）出资方式《公司法》第27条规定：“股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。”《最高人民法院关于适用中华人民共和国《公司法》〉若干问题的规定（三）》（下称“《公司法》司法解释三”）第8条即规定以设定权利负担的土地使用权出资，公司、其他股东或者公司债权人主张认定出资人未履行出资义务的，人民法院应当责令当事人在指定的合理期间内解除权利负担；逾期未解除的，人民法院应当认定出资人未依法全面履行出资义务。《公司法》司法解释三第11条也明确规定了出资的股权应当无权利瑕疵或者权利负担。近期国家市场监督管理总局发文的《市场主体登记管理条例实施细则》第13条亦明确指出：“依法以境内公司股权或者债权出资的，应当权属清楚、权能完整，依法可以评估、转让，符合公司章程规定。”此外，实务中股东在以房屋、土地使用权等非货币出资时，股东权利的取得更注重出资财产的实际交付使用而非形式上变更登记。《公司法》司法解释三第10条规定：“出资人以房屋、土地使用权或者需要办理权属登记的知识产权等财产出资，已经交付公司使用但未办理权属变更手续，公司、其他股东或者公司债权人主张认定出资人未履行出资义务的，人民法院应当责令当事人在指定的合理期间内办理权属变更手续；在前述期间内办理了权属变更手续的，人民法院应当认定其已经履行了出资义务；出资人主张自其实际交付财产给公司使用时享有相应股东权利的，人民法院应予支持。出资人以前款规定的财产出资，已经办理权属变更手续但未交付给公司使用，公司或者其他股东主张其向公司交付、并在实际交付之前不享有相应股东权利的，人民法院应予支持。”（2）出资义务现行《公司法》第28条规定：“股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续”。按期足额缴纳认缴出资是认定股东全面履行出资义务的标准，在出资义务的讨论中，主要涉及的问题之一是“出资期限届满前未实缴出资是否构成未全面履行出资义务。”《九民纪要》第6条第1款规定：“在注册资本认缴制下，股东依法享有期限利益。债权人以公司不能清偿到期债务为由，请求未届出资期

# 公司股东出资义务法律风险分析3

限的股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任的，人民法院不予支持。”《公司法》司法解释三第13条第2款规定：“公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；”结合上述规定可以看出，因股东享有出资的期限利益，在出资期限届满前未实缴出资的，不构成“未履行或未全面履行出资义务”的情形，也即不能构成瑕疵出资，除发生股东出资加速到期的特殊情形外，股东不用承担补足出资的责任或在未出资范围内对公司债权承担补充赔偿的责任。2、瑕疵出资的责任（1）违约责任《公司法》第28条2款规定：“股东不按照前款规定缴纳出资的，除应当向公司足额缴纳外，还应当向已按期足额缴纳出资的股东承担违约责任。”瑕疵出资的股东应当承担违约责任有明确依据，但在实务中面临责任大小难以明确、举证难度高而得不到支持的风险。（2)补足出资责任《公司法》司法解释三第13条第1款规定：“股东未履行或者未全面履行出资义务，公司或者其他股东请求其向公司依法全面履行出资义务的，人民法院应予支持。”对于出资瑕疵的股东，公司和其他股东均有权请求该股东补足出资并且加算同期存款利息。根据《公司法》司法解释三第19条1款的规定，此项请求权不受诉讼时效的限制。另外如果是设立时的股东出资瑕疵，其他发起人对此应负连带责任，其他发起人在承担责任后，可向瑕疵出资股东追偿。（3）补充赔偿责任瑕疵出资股东承担补充赔偿责任的对象是公司债权人，相关规定主要见于《公司法》司法解释三第13、14条，即公司债权人有权请求瑕疵出资的股东在瑕疵出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任。该项责任的特点是补充性及一次性，补充性在于公司法人人格独立，首先应当以法人的全部财产对公司债务承担清偿责任，不足以清偿的部分，再由瑕疵出资股东承担责任。一次性在于股东承担责任应以认缴出资额为限，瑕疵出资股东已经在瑕疵出资本息范围内对债权人承担责任的，其他债权人再提起类似诉请，人民法院不予支持。（4）股东权利的限制《公司法》司法解释三中第16条规定：“股东未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出资，公司根据公司章程或者股东会决议对其利润分配请求权、新股优先认购权、剩余财产分配请求权等股东权利作出相应的合理限制，该股东请求认定该限制无效的，人民法院不予支持。”在此需要注意的是，对瑕疵出

# 公司股东出资义务法律风险分析4

资股东权利的限制不等同于否认其股东资格，即便股东未履行出资义务，其仍享有股东资格。（三）新公司法草案的亮点2022年12月27日，公司法修订草案二审稿提请十三届全国人大常委会第三十八次会议审议。为进一步强化股东的出资责任，修订草案二审稿在三方面作出规定：一是完善失权股权处理规定，明确未按期足额缴纳出资的股东失权后，失权股权在六个月内未转让或者注销的，由公司其他股东按照其出资比例足额缴纳相应出资；股东未按期足额缴纳出资，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。二是明确公司不能清偿到期债务的，公司或者已到期债权的债权人有权要求已认缴出资但未届缴资期限的股东提前缴纳出资。三是对于股东转让已认缴出资但未届缴资期限的股权的，在受让人承担缴纳出资义务的基础上，明确受让人未按期足额缴纳出资的，出让人对受让人未按期缴纳的出资承担补充责任。我国《公司法》在历次修订中，从颁布之初的最低资本和全额实缴资本制度，到部分实缴制，再到注册资本认缴制，对于公司资本制度也采取了逐步宽松的原则，但注册资本认缴制绝非对股东的出资义务的放任，更非免除。股东对公司享有权利的前提，是切实履行对于公司的各项义务，包括出资义务。《公司法修订草案》结合多年来的司法实践，对明确股东出资义务和责任予以更严谨务实的规定，将更有利于保护和平衡公司利益、股东利益、公司债权人利益。二、公司清算时股东出资义务（一）公司清算时股东应承担的责任1、未实缴的注册资本，包括未到期的注册资本仍应加速到期缴纳《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》（下称《公司法》司法解释二）第二十二条第一款规定：“公司解散时，股东尚未缴纳的出资均应作为清算财产。股东尚未缴纳的出资，包括到期应缴未缴的出资，以及依照公司法第二十六条和第八十条的规定分期缴纳尚未届满缴纳期限的出资”及《中华人民共和国企业破产法》（下称《企业破产法》）第三十五条规定，人民法院受理破产申请后，债务人的出资人尚未完全履行出资义务的，管理人应当要求该出资人缴纳所认缴的出资，而不受出资期限的限制。《公司法》司法解释三第十三条第一款规定“股东未履行或者未全面履行出资义务，公司或者其他股东请求其向公司依法全面履行出资义务的，人民法院应予支持”。在清算过程中，股东可能会以注册资本认缴期限未到期为由抗辩，清算组可援引以上法条向股东追缴未缴纳部分的注册资本。否则，一旦公司清

# 公司股东出资义务法律风险分析5

算阶段结束后，公司依法进行注销，视为公司清算完毕，清算组再无理由向股东追缴。2、清算组有义务追缴股东抽逃出资部分清算组在清算过程中，应当对债务人《验资报告》及相关年度报告进行核查，还应对债务人银行流水进行查验，确定股东是否存在抽逃出资的情况。当股东存在抽逃出资或出资不实的情况时，对于抽逃的部分或者出资不实的部分应认定该部分为未缴纳的出资，均应被认定为清算财产，由未足额缴纳的股东进行补缴。（二）司法裁判典型案例1、不履行或者不适合履行通知和公告义务案号：（2022）京02民终2882号基本案情：2020年8月18日，福优威公司在国家企业信用信息公示系统上发布注销公告。根据公告记载，清算组成立日期2020年8月17日，清算组备案日期2020年8月18日，清算组成员为王美慧、杨凯，清算组负责人为王美慧，公告期自2020年8月18日至2020年10月2日。公告内容：2020年8月18日，福优威公司因决议解散，拟向公司登记机关申请注销登记，请债权人自公告之日起45日内向清算组申报债权。一审庭审中，王美慧、杨凯称由于相关权利义务已经转让给优思敏才公司和优胜教育公司，所以办理福优威公司注销手续时没有通知俞某某。裁判摘要：以公告方式将公司解散清算事宜通知债权人，不构成对已知债权人的有效通知。两上诉人知晓学员上课地点，仅以不掌握学员信息为由主张其通过公告方式即履行了通知义务的上诉理由不成立，本院不予支持。法律分析：清算组应当自成立之日起十日内通知债权人，并于六十日内在报纸上公告。将公司解散清算事宜书面通知全体已知债权人，并根据公司规模和营业地域范围在全国或者公司注册登记地省级有影响的报纸上进行公告。若清算组没有根据上述时间和形式要求，适格、妥善的完成对公司解散清算事宜的有效通知和公告，导致债权人没有及时申报债权发生损失的，清算组成员应当对债权人的上述损失承担赔偿责任。2、消极不作为——未及时清算导致公司资产贬损案号：（2021）沪0120民初22894号基本案情：2021年4月7日，上海市奉贤区市场监督管理局以巧顿公司因成立后无正当理由超过六个月未开业，或者开业后自行停业连续六个月以上，作出沪市监奉处（2021）262020009563号行政处罚，吊销巧顿公司的营业执照。2021年6月12日，巧顿公司的经营状态由“存续”变更为“吊销”。但至今巧顿公司的股东未成立清算组进行清算。裁判摘

# 公司股东出资义务法律风险分析6

要：公司被吊销营业执照，处于解散状态，但公司股东已经超过法律规定的15日的期限而仍未成立清算组进行清算，系属未在法定期限内成立清算组进行清算。同时，被告未提供证据证明其逾期未清算的行为并未导致公司财产贬值、流失、毁损或者灭失，故被告应当对公司的债务向债权人承担赔偿责任。法律分析：公司出现解散事由之日起十五日内成立清算组，开始清算。未根据上述法定要求组织清算组开始清算，致使公司财产贬值、流失、毁损或者灭失，有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东应当在其造成的损失范围内承担赔偿责任。因实际控制人原因造成上述后果的，实际控制人亦应承担相应责任。3、未经清算即注销案号:（2022）新23民终370号基本案情：2020年3月5日，新疆新华天粉煤灰技术开发有限责任公司召开股东会，股东樊青军、丁红岩到会，股东作出决议：决议注销公司。新疆新华天粉煤灰技术开发有限责任公司发出了债权人公告，公告期为：2020年3月11日至2020年4月25日。2020年4月26日，昌吉市行政审批局准予新疆新华天粉煤灰技术开发有限责任公司注销。新疆新华天粉煤灰技术开发有限责任公司出具的清算报告中载明公司的债务已经全部清偿完毕，若有未清偿的债务由股东按出资比例承担。虽然原公司的股东本案被樊青军、丁红岩告向登记机关出具了承诺书，承诺债权债务已清算完毕，但被告在庭审中未能提供按照法律规定的程序进行清算的相关证据，其行为侵害了债权人的合法权益。裁判摘要：公司应当依法清算完毕后申请注销登记，但上诉人作为公司的股东未依法履行清算义务，未在企业注销登记申请书中如实披露存在未清偿债务，未及时告知债权人，致使被上诉人的债权未受清偿，其行为侵害了债权人的合法权益，上诉人亦未能提供按照法律规定的程序进行清算的相关证据，上诉人应当对公司债务承担清偿责任。法律分析：有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东，以及公司的实际控制人，未经依法清算即办理注销登记公司，导致公司无法清算。上述人员未依法清算就注销登记公司，致使公司无法进行清算的，应当对公司债务承担清偿责任。但是，虽公司未经清算，但股东或者第三人在公司登记机关办理注销登记时承诺对公司债务承担责任的，债权人可根据股东或第三人的承诺要求其履行相应责任。三、公司破产时股东出资义务（一）公司破产时股东应承担的责任1、勤勉尽责义务大多情况下，有限责任的公司的董监高大多

# 公司股东出资义务法律风险分析7

由自然人股东兼任，《企业破产法》第一百二十五条规定“企业董事、监事或者高级管理人员违反忠实义务、勤勉义务，致使所在企业破产的，依法承担民事责任。/有前款规定情形的人员，自破产程序终结之日起三年内不得担任任何企业的董事、监事、高级管理人员”。2、出资补足责任《公司法》第二十六条至第二十九条和第八十一条至第八十四条分别就有限责任公司与股份有限责任公司的股东出资义务进行了规范，《破产法》第三十五条规定：“人民法院受理破产申请后，债务人的出资人尚未完全履行出资义务的，管理人应当要求该出资人缴纳所认缴的出资，而不受出资期限的限制。”3、破产案件中配合义务《企业破产法》第一百二十六条：“有义务列席债权人会议的债务人的有关人员，经人民法院传唤，无正当理由拒不列席债权人会议的，人民法院可以拘传，并依法处以罚款。债务人的有关人员违反本法规定，拒不陈述、回答，或者作虚假陈述、回答的，人民法院可以依法处以罚款”。第一百二十九条：“债务人的有关人员违反本法规定，擅自离开住所地的，人民法院可以予以训诫、拘留，可以依法并处罚款”。4、关于进入破产程序前损害债权人利益行为的赔偿责任《企业破产法》第一百二十八条规定：“债务人有本法第三十一条、第三十二条、第三十三条规定的行为，损害债权人利益的，债务人的法定代表人和其他直接责任人员依法承担赔偿责任”。这些条文涉及的主要是管理人行使撤销权和清偿无效行使取回权的情形，凡股东作为法定代表人和其他直接责任人员有些行为的，应予赔偿。（二）司法裁判典型案例1、债权人以人格混同起诉债务人的股东，要求股东对公司债务承担连带责任的，是否构成个别清偿案号：（2018）最高法民终1184号基本案情：2014年3月4日叶其海登记成立瑞安市途安鞋业有限公司（自然人独资）。孙建波陆续为途安鞋业公司加工鞋子，截止到2018年6月7日，途安鞋业公司共结欠孙建波复合款270900元，清偿孙建波复合款18万元后，余款90900元一直予以拖欠。2019年7月，叶其海将途安鞋业公司转让给薛雷，并办理了相应的工商变更登记手续。2020年2月19日，瑞安市人民法院裁定受理途安鞋业公司破产清算案。6月15日，瑞安市人民法院裁定宣告途安鞋业公司破产，并确认金莉莉等14户债权人的债权，其中，确认孙建波债权本金90900元，孳息1933.29元，共计92833.29元裁判摘要：第一，从破产管理人的职责

# 公司股东出资义务法律风险分析8

来讲，其在破产程序中需审查公司的财务账册，确定公司财产是否与股东自己的财产存在混同，如果混同，破产管理人有权追究股东的相应责任。第二，公司进入破产程序，系公平清理债权债务，让各债权人得到公平受偿，由个别债权人自行起诉，不利于破产程序功能的发挥，且个别受偿亦不符合公平原则。债务人股东及原股东的行为符合《最高人民法院关于债权人对人员下落不明或者财产状况不清的债务人申请破产清算案件如何处理的批复》第三款规定情形的，可由破产案件管理人向其主张权利，因此取得的财产属于破产财产，按照破产程序的规定进行分配。第三，破产程序终结后发现破产财产的，也可以进行补充分配。二审法院最终驳回了原告的诉求。2、破产程序终结后，债权人能否继续主张债权案号：（2016）最高法民再279号基本案情：2001年7月由深圳中鹏会计师事务所的深鹏会验字（2001）第Ｂ190号验资报告，增资6400万元，中业亿通公司增资1200万元，但当月抽回，2003年9月23日经深圳法威会计师事务所深法威验字（2003）第869号验证，北大中基公司股东再次增资，增加注册资本1亿元，增资账户是在深圳发展银行泰然支行的11002889943301，在当年9月19日开户，并由股东华金时代公司存入5000万元，当年9月23日由股东永峰紫金公司存入5000万元，验资后，该款在当月30日前全部转走，其中近500万元转回华金时代公司，2003年9月29日北大中基公司将投资款转款3000万元给华德创建公司，2003年9月29日将投资款转款1000万元给方正东讯公司，这些款项变成了应收款都无法收回。验资账户只留有145181.2元，该账户在2005年8月12日销户，经调查北大中基公司在该期间并没有与这些公司有相应的往来业务，可以认为是抽逃资本。2008年5月4日，北大中基公司清算组发函给各债权人称：关于《北大中基公司注册资本情况调查及债权人意见表决》有5家债权人同意，所代表的债权为42.98%，未过半数，按《中华人民共和国企业破产法》第六十四条规定，清算组提出的处理方案未获通过。裁判摘要：首先，破产程序是集体强制清偿程序，破产程序的开始意味着个人清偿程序的中止，当破产程序终结后，个人清偿程序恢复，而本案清算组提出的处理方案未获多数债权人通过，但并未免除债务人的债务，仅是对该部分财产在破产程序中不予处理，亦没有禁止主张追偿的债权人在破产程

# 公司股东出资义务法律风险分析9

序结束后向北大中基公司虚假出资、抽逃出资的股东进行追索。其次，股东的出资义务属于法定义务，海南金厦公司作为北大中基公司的原始股东本应依法履行出资义务，但其未履行，依法应当承担相应的法律责任，而出资义务不因股权转让而免除，即与股权转让行为无关，因此，海南金厦公司持有的北大中基公司股权是否被他人盗转，并不影响海南金厦公司承担本案责任承担。原审认为农行深圳分行可以普通民事诉讼程序直接向人民法院就此提起诉讼并判决海南金厦公司承担相应法律责任，事实清楚、依法有据，并无不当。四、股东出资法律风险防范新修订的《公司法》取消了原来法律要求的设立公司的最低注册资本限额，使得投资者比较容易设立公司，大大激活了市场。对于设立公司后的继续投资也取消了后续出资年限，给投资者设置了更宽松的投资环境。若出资人恶意认缴出资，高额认缴，低额实缴，从形式上取得交易相对方的信任，用于产生大额交易，在产生债权债务纠纷时，出资者往往会利用“法人独立承担责任”来做挡箭牌，但是由于其出资不实，按照法律相关规定，其仍应承担相应责任。对于此风险防范，有如下几个要点：（一）依法出资，符合法定形式公司股东要及时出资，要求股东按照法律的规定和公司章程的约定缴纳出资，不得拖延出资；足额出资要求股东用以出资的财产价值折算成货币与公司章程约定的股东持股数额所对应的注册资本相当。及时、足额出资，还要求股东根据出资方式的不同，依法办理出资财产的交付手续，用于办理出资的财产权需要办理登记的，应当依法办理登记，使公司成为财产所有权人。我国《公司法》第二十八条第一款规定“股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。”（二）股东出资应量力而行，合理确定公司注册资本出资人在认缴出资时，应根据自身经济状况及企业的发展状况合理安排，尽量避免长期高额认缴低额实缴的局面出现，以免出现企业高额负债被债权人申请破产，股东在认缴出资范围内承担连带责任的情况。（三）注意股权转让法律风险，不留后患首先，对股权转让方而言，对股权及出资履行情况进行充分披露，不存侥幸心理；对受让方而言，在受让前充分了解股权是否存在质押、代持等权利瑕疵，并结合公司财务凭证，了解转让股东是否已完全履行出资义务，是否存在抽逃出资，如存在未履行或未完全履行

# 公司股东出资义务法律风险分析10

出资义务，可要求转让股东先履行出资义务再受让股权，或者在股权转让协议中约定受让方代为履行出资义务，同时降低股权转让价款。其次，在股权转让协议中明确约定股权转让款数额，转让股权份额及是否已足额履行出资义务，转让款的支付方式与时间，办理股权变更登记的时间，违约责任等股权转让协议的主要条款，当一份转让协议中涉及转让多个公司的股权时，明确各个公司股权的具体对价或拆分成多个股权转让协议，避免歧义和争议。最后，在股权转让协议中明确约定转让方全面、如实披露公司情况的义务及违反的后果，同时在协议中约定出现或有债务的处理方法，如让转让方出具标的公司名下全部债务已经清偿完毕及公司负担的保证或担保义务已经解除或该公司名下无负担任何债务、保证、担保义务的声明。预留部分股权转让款，在一定时间内公司出现或有债务，受让方可以直接将未付款支付给债权人。如担心转让方的履行能力不够，还可要求转让方找到有履行能力的担保人进行担保。五、结语笔者认为，公司成立至整个存续期间，公司资本充足是防止公司虚增资本，确保公司信用，保证公司稳定经营的重要原则。2013年，公司法将注册资本实缴制更改为认缴制，鼓励了个体创业，进一步促进了我国信用体系的建设，也推动了资源配置方式的转变。但是，认缴不等于不缴，而是附期限的缴纳，认缴数额越大承担责任越大，股东未尽出资义务，在出现相关法定事由后，债权人可以要求其履行出资义务，对公司债务承担补充赔偿责任，甚至要求股东出资义务加速到期。为了防范风险，债权人可在与公司进行交易时，就要求公司和股东提供相应担保。在债务人拒不偿还债务时，对债权人而言，获得有效执行往往比获得胜诉判决更有意义，如果发现被执行人无可供执行的财产，除了将公司相关负责人纳入失信名单和限制消费措施以示惩戒外，还应关注公司的相关股东出资义务是否履行完毕，并结合实际情况选择追责路径。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

