# 公司诉讼36计 | 第19计：低价转股侵害债权，釜底抽薪撤销交易1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：毕宝胜 陈正刚 王梦迪 白静 北京德恒律师事务所编者按：公司制度是最伟大的发明之一，极大地推动了人类社会的经济发展，与此同时，也产生了诸多风险、纠纷。在与公司相关的诉讼中，毕宝胜律师团队基于多年的专业经验，结合民事案由、《公司法》，梳理了涉公司常见纠纷，并筛选大量经典案例与古代兵法策略“三十六计”相结合，形成「公司诉讼36计」写作专栏，出品36篇系列文章，每一篇都总结为“十六字要诀”（见标题），并严格按照「计策释义、裁判摘要、案例索引、基本案情、审理意见、实务解读、实务建议、法律适用」的结构成文。今天刊发专栏第十九篇文章：第19计：低价转股侵害债权，釜底抽薪撤销交易 —— 国家开发银行与沈阳高压开关有限责任公司、新东北电气（沈阳）高压开关有限公司等借款合同、债权人撤销权纠纷二审案计策释义釜底抽薪：不敌其力，而消其势，兑下乾上之象。在我方的力量还不足以战胜敌方之时，可以削弱他的气势。这就必须运用以柔克刚的战法取胜。“釜底抽薪”用以比喻从根本上解决问题。此计用于军事，是指在战争中对强敌不可用正面作战取胜，而应该避其锋芒，设法攻击敌方的弱点，借以削减敌人的气势，再乘机取胜的谋略。釜底抽薪的关键是抓住主要矛盾，将对方逼入“无源之水，无本之木”的境地。实务中，当债务人面临对外债务不能足额清偿时，为避免其名下股权成为受偿财产或股权转让收入成为偿还财产来源，可能通过零元或低价转让股权的方式规避对债权人的清偿责任。若股权转让交易实质性降低债务人偿债能力，影响债权人债权的实现，则债权人可采取“釜底抽薪”的方式击中要害，向法院主张撤销股权转让人和受让人的股权交易行为，阻断债务人转移财产之路。因此，当股东负有对外债务时，并不能随心所欲处置股权，而是应秉持诚信原则，在处分股权时应以不损害债权人的利益为限。裁判摘要根据《中华人民共和国合同法》第七十四条的规定，[1]本案债务人以明显不合理的低价转让股权，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人可以请求人民法院撤销债务人转让股权的行为。案例索引案例名称：国家开发银行与沈阳高压开关有限责任公司、新东北电气（沈阳）高压开关有限公司等借款合同、债权人撤销权纠纷二审案[2]案  号：(2008)民二终字第23号法  院：最高人民法院原  告：国家开发银行(以下简称国开行)被  告：沈阳高压开关有

# 公司诉讼36计 | 第19计：低价转股侵害债权，釜底抽薪撤销交易2

限责任公司(以下简称沈阳高开)、新东北电气（沈阳）高压开关有限公司(以下简称新东北电)、新东北电气（沈阳）高压隔离开关有限公司(原沈阳新泰高压电气有限公司，2005年12月21日变更为现名称，以下简称新泰高压)、沈阳北富机械制造有限公司(原沈阳诚泰能源动力有限公司，2006年12月28日变更为现名称，以下简称诚泰能源)、沈阳东利物流有限公司(原沈阳新泰仓储物流有限公司，2006年12月28日变更为现名称，以下简称新泰仓储)、东北电气发展股份有限公司(以下简称东北电气)来  源：《最高人民法院公报》2008年第12期(总第146期)基本案情图1 涉案法律关系图[3]1998年8月21日，国开行与沈阳高开签订一份《基本建设借款合同》，约定沈阳高开向国开行借款人民币15300万元。沈阳高开在偿还了1300万元贷款后，其余贷款本息未还。2003年5月13日，国开行与沈阳高开签订一份《短期借款合同》，约定沈阳高开向国开行借款人民币1000万元。合同到期后，沈阳高开未能偿还该笔贷款本息。2004年3月19日，沈阳高开与东北电气签订股权转让协议，将其持有的新泰高压74．4％的股权转让给东北电气。2004年3月24日，沈阳高开与东北电气签订股权转让协议，将其持有的诚泰能源95％的股权转让给东北电气。2004年3月25日，沈阳高开与东北电气签订股权转让协议，将其持有的新泰仓储95％的股权转让给东北电气。2004年4月7日，东北电气将其持有的沈阳添升通讯设备有限公司(以下简称沈阳添升)98．5％的股权转让给沈阳高开作为收购沈阳高开持有的新泰高压 74．4％的股权的对价。2004年4月14日，东北电气将其拥有的对东北输变电设备集团公司(以下简称东北输变电)人民币 7666万元的债权及利息作为收购沈阳高开持有的诚泰能源95％的股权和新泰仓储 95％的股权的对价。国开行认为沈阳添升98．5％的股权不具有任何实际价值，东北电气对东北输变电人民币7666万元的债权及利息是不良资产，故诉至法院，请求撤销沈阳高开与东北电气间转让新泰高压、诚泰能源、新泰仓储股权的行为。 审理意见争议焦点：国开行是否有权依《合同法》第七十四条之规定对涉诉资产置换合同行使撤销权？一、沈阳高开以其在诚泰能源95％的股权和新泰仓储95％的股权置换东北电气持有的对东北输变电人民币7666万元的债权及利息的问题。法院认为，因沈阳

# 公司诉讼36计 | 第19计：低价转股侵害债权，釜底抽薪撤销交易3

高开当时是以实物资产作价人民币8551.06万元取得诚泰能源95％的股权，以实物资产及土地作价人民币16160.59万元取得新泰仓储95％的股权。沈阳高开出资仅账面资产记载就达人民币24711.65万元，而用于置换上述股权的东北电气对东北输变电人民币 7666万元的债权及利息，因东北输变电已无财产可供执行，辽宁省沈阳市中级人民法院对此已经作出了执行终结的裁定。现仍没有证据能证明东北电气对东北输变电人民币7666万元的债权及利息可以实现，故应认定该笔债权为不良资产。东北电气以该不良资产为对价与沈阳高开所持有的诚泰能源95％的股权和新泰仓储95％的股权进行置换，对价严重失衡，造成了沈阳高开作为从事民事活动的一般担保的法人责任财产不当减少的后果，对此后果双方均系明知。沈阳高开与东北电气这笔股权置换行为，侵害了债权人的利益，构成了《中华人民共和国合同法》规定的债权人可行使撤销权的法定条件。现国开行据此请求撤销沈阳高开与东北电气的该股权置换合同的主张成立，应予支持。二、关于沈阳高开以其在新泰高压74.4％的股权置换东北电气持有的沈阳添升 98.5％的股权的问题。在一审中，东北电气举证证明2006年8月13日沈阳高开将沈阳添升 98.5％的股权以人民币13000万元的价格转让给沈阳德佳。二审法院调取的沈阳德佳的账目记载表明，在“股权交易”期间，沈阳德佳收购沈阳添升股权的13000万元资金出自辽宁新泰，且13000万元的股权交易款的百分之八十在交易当日又转回至资金划出方辽宁新泰，故国开行关于沈阳德佳与沈阳高开之间13000万元股权转让存在价值严重不对等的上诉理由成立。根据一审、二审查明的事实，各方当事人对于新泰高压74.4％股权价值为13000万元均无异议，但对于沈阳添升98.5％的股权价值争议很大。2004年3月26日，东北电气以十台汽轮发电机组折价13000万元投资沈阳添升，持有沈阳添升98.5％的股权。2005年4月8日，东北电气通过深圳证券交易所公开发布的由德勤华永会计师事务所于出具的《东北电气发展股份有限公司 2004年年度会计报表及审计报告》载明，十台汽轮发电机组的账面价值为2787.88万元。二审法院经对证据综合分析判断，鉴于东北电气对十台发电机组认可的账面价值为2787.88万元，故二审法院认为该价值更接近于东北电气取得该资产时的成本。综上，沈阳高开将其13000

# 公司诉讼36计 | 第19计：低价转股侵害债权，釜底抽薪撤销交易4

万元的资产与东北电气价值约2787.88万元的资产相置换，且据东北电气公开的《东北电气发展股份有限公司2004年年度会计报表及审计报告》，东北电气明知自己与沈阳高开交易支付的十台汽轮发电机组价值仅为 2787.88万元，还仍然与沈阳高开进行股权置换，该交易行为严重损害了沈阳高开债权人国开行的利益，根据《合同法》第七十四条关于“债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为”之规定，国开行关于沈阳高开与东北电气有关新泰高压的股权交易合同应当依法撤销的上诉请求本院予以支持。原审判决以沈阳高开将所取得的沈阳添升98.5％的股权以13000万元的价格转让给沈阳德佳为由认定东北电气在与沈阳高开就股权置换向沈阳高开支付了对价不当，本院予以纠正。综上所述，法院最终判决撤销东北电气以其持有的对东北输变电人民币7666万元的债权及利息与沈阳高开持有的在诚泰能源95％的股权和在新泰仓储95％的股权进行股权置换的合同和沈阳高压开关有限责任公司以其在新东北电气（沈阳）高压隔离开关有限公司(原沈阳新泰高压电气有限公司) 74.4％的股权与东北电气发展股份有限公司持有的沈阳添升通讯设备有限公司 98.5％的股权进行股权置换的合同。实务解读本案例中，公司股东的债权人在发现股权转让交易有损其债权受偿的情况下，通过行使债权人撤销权，“釜底抽薪”式阻断其债务人转移财产、逃避债务之路。根据我国《民法典》的有关规定，在债权人认为债务人的行为危害其债权的情况下，保护债权的方式和途径有两种，除本案例中债权人所行使的撤销权之外，债权人还可以恶意串通损害第三人利益为由，以第三人的身份请求人民法院确认债务人签订的股权转让合同无效。虽然债权人撤销权制度和合同无效制度的法律后果都是达到恢复原状的目的，但是两种制度在适用范围、期限和证明标准等方面存在区别。[4]具体到债务人转让股权逃避债务的情形下，两者不同之处列举如下：一、适用范围不同债权人行使撤销权限于债务人无偿转让股权，对债权人造成损害，或者债务人以明显不合理的低价转让股权，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债权人撤销权是债的保全制度，“为防止责任财产的不当减少，影响债权的实质价值，才例外地突破债之关系相对性的限制，赋予债权人干预债务人行为的权利，以

# 公司诉讼36计 | 第19计：低价转股侵害债权，釜底抽薪撤销交易5

防止债务人消极地不行使权利(代位权)或积极地减少财产(撤销权)。”[5]而债权人主张合同无效的情形限于债务人与他人恶意串通损害其利益。【关联案例】徐州华源投资有限公司与灵石县泉洲兔业发展有限责任公司、灵石县昌泰源矿产品开发有限公司一般股权转让侵权纠纷，最高人民法院(2014)民提字第22号民事判决书法院认为，《股权转让余款支付协议》约定的兔业公司付款日期2006年8月30日、2007年8月30日届至后，兔业公司在未向华源公司支付相应款项的情况下，于2007年9月28日与昌泰源公司签订《股权转让协议》，将其持有的铁新公司20%股权以800万元转让给昌泰源公司。因该笔股权转让价款明显低于同日兔业公司向保利公司转让其所持铁新公司另外25%股权的价款8750万元，也没有证据证明上述800万元的股权转让款被兔业公司实际收取或用于抵销相应债务。而且，股权转让当年兔业公司所有者权益从年初9573029.88元变为年末-9630342.71元也可表明低价转让股权后该公司清偿能力受到影响。所以，上述股权转让行为明显损害兔业公司债权人之利益。昌泰源公司及其法定代表人邢艳珍在2007年9月28日铁新公司就上述两笔股权转让的股东会决议上盖章、签字的行为，表明昌泰源公司知道其从兔业公司受让铁新公司20%股权之价格属明显低价。而且兔业公司在与昌泰源公司签订《股权转让协议》时的法定代表人李兰泉同时系在昌泰源公司持股20%的股东。所以，在兔业公司未提供证据证明其与昌泰源公司间股权转让行为正当、合理的情况下，对华源公司提出的兔业公司与昌泰源公司间《股权转让协议》属恶意串通损害其利益进而应无效之主张，应予支持。本院对兔业公司与昌泰源公司间签订的《股权转让协议》无效予以认定。二、期限不同《民法典》第五百四十一条规定：“撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。自债务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。”因此，行使撤销权会有除斥期间的限制，而请求确认合同无效则无此期间限制。【关联案例】万泽集团有限公司、人和投资控股股份有限公司合同纠纷案，最高人民法院(2018)最高法民申401号民事裁定书法院认为，2012年7月2日实德集团与万泽集团签订《债权转让协议书》即开始计算撤销权的行使期限。实德集团于2016年7月22日出具的《情况说明》载明，自2012年3月以来，实德集团及其相

# 公司诉讼36计 | 第19计：低价转股侵害债权，釜底抽薪撤销交易6

关企业陷入重大债务危机，经省市政府同意，人和公司与实德集团于2013年4月签订《合作协议》，约定人和公司作为实德集团战略合作伙伴于2013年5月6日开始介入实德集团的债务重组。但因实德集团存在众多债务，重组复杂，直至2013年10月8日人和公司才正式介入实德集团重组工作。因此，人和公司知道或者应当知道撤销事由之日应为2013年10月8日正式介入实德集团重组工作之日。根据以上事实和法律规定，二审法院认定人和公司于2014年5月8日提起本案诉讼之日，并未超过1年除斥期间，亦未超过最长5年期间，该认定并无不当，再审法院予以维持。三、证明标准不同从司法实践来看，在行使撤销权的情况下，债权人只需要举证证明“债务人无偿转让财产”或者“债务人以明显不合理的低价转让财产对债权人造成损害，且受让人知道该情形”，其中只要债权人能够举证证明受让人知道债务人的转让行为是以明显不合理的低价，就足以认定受让人知道会因此对债权人造成损害。在主张相关合同无效的情况下，债权人不仅要证明债务人有损害其利益的行为，而且要证明债务人与受让人恶意串通。恶意串通事实比转让价格明显不合理事实的证明标准更高。根据《最高人民法院关于适用民事诉讼法的解释》第109条的规定，“恶意串通事实”的证明还要达到“确信该待证事实存在的可能性能够排除合理怀疑的”标准，高于民事诉讼中高度盖然性的一般标准。【关联案例】国富发展有限公司、广州市隧道开发公司债权人撤销权纠纷案，最高人民法院(2017)最高法民再93号民事判决书在该案中，国富公司诉请撤销其债务人隧道公司与第三人园林中心之间的股权转让合同，而第三人园林中心主张其没有恶意，法院认为，《中华人民共和国合同法》第七十四条并没有将主观上是否存在恶意作为撤销权的成立要件之一。本案无需对债务人隧道公司与第三人园林中心是否存在主观恶意进行评判，而应当围绕以下三个问题进行审理：1.国富公司所持债权是否合法有效；2.隧道公司向园林中心转让华南路桥公司投资权益是否为无偿或以明显不合理低价转让；3.该转让行为是否对国富公司造成损害。实务建议釜底抽薪作为一种预防事件的爆发和爆发后寻求彻底解决的策略，以及一种治本的手段，说明要解除后患须从根本上寻找方法。其完整表达为“扬汤止沸，不如釜底抽薪”，其方略主要体现在治标不如治本。债务人名下财产是其对外偿债能力的保证和体现，如果债务人通过无偿转让、低价转

# 公司诉讼36计 | 第19计：低价转股侵害债权，釜底抽薪撤销交易7

让等方式转移财产，影响偿债能力，债权人可采取“釜底抽薪”式策略，最大限度保护自身债权安全。一、找准“锅灶”——尽力摸清债务人财产状况债权人应尽量通过各种渠道摸清楚债务人可供用于偿债财产情况，如果力量有限，可考虑借助法院执行力量查清财产。因此，在债权届期债务人不偿还债务的情况下，债权人可尽快提起诉讼，凭生效判决申请法院强制执行，通过法院获知债务人财产情况。并且，可以通过诉中保全、执行保全等措施控制债务人财产，防止债务人隐匿、转移财产逃避清偿责任。进一步而言，申请执行有助于债权人撤销权诉讼的举证。当进入执行程序后，债务人转移财产导致其名下无可执行财产，更有利证明其转让行为损害债权。二、把握“火势”——密切关注债务人交易动态即使债权未届清偿期限，债权人也应当紧密关注合同履行相对方的信用状况。若债权到期之后，发现对方有低价转移财产行为时，债权人应当于“知道或应当知道”该损害事实之日起1年内及时提起撤销之诉，且不应超过债务人该损害行为发生之日起5年（撤销权行使的最长期间是5年）。若债权人无法及时发现该等损害事实，导致撤销权期间经过，则债权人可考虑起诉确认该转让合同无效。三、及时“抽薪”——衡量利弊后及时提起诉讼如上所述，在债务人的行为危害债权人行使债权的情况下，债权人保护债权的方法，一是行使债权人的撤销权，请求撤销债务人订立的相关合同；二是基于债务人与他人恶意串通的证据，请求人民法院确认债务人签订的相关合同无效。诉请合同无效不受除斥期间的限制，但对债权人的举证责任要求更高。因此，两种保护债权实现的方式各有利弊，债权人可以根据自身情况权衡利弊后做出选择。法律适用《民法典》第一百五十四条 行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的民事法律行为无效。第五百三十八条 债务人以放弃其债权、放弃债权担保、无偿转让财产等方式无偿处分财产权益，或者恶意延长其到期债权的履行期限，影响债权人的债权实现的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。第五百三十九条 债务人以明显不合理的低价转让财产、以明显不合理的高价受让他人财产或者为他人的债务提供担保，影响债权人的债权实现，债务人的相对人知道或者应当知道该情形的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。第五百四十条 撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。第五百四十一条 撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日

# 公司诉讼36计 | 第19计：低价转股侵害债权，釜底抽薪撤销交易8

起一年内行使。自债务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。第五百四十二条 债务人影响债权人的债权实现的行为被撤销的，自始没有法律约束力。《最高人民法院关于印发全国法院贯彻实施民法典工作会议纪要的通知》（法〔2021〕94号） 9. 对于民法典第五百三十九条规定的明显不合理的低价或者高价，人民法院应当以交易当地一般经营者的判断，并参考交易当时交易地的物价部门指导价或者市场交易价，结合其他相关因素综合考虑予以认定。转让价格达不到交易时交易地的指导价或者市场交易价百分之七十的，一般可以视为明显不合理的低价；对转让价格高于当地指导价或者市场交易价百分之三十的，一般可以视为明显不合理的高价。当事人对于其所主张的交易时交易地的指导价或者市场交易价承担举证责任。《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法的解释》(2022修正) 第一百零九条 当事人对欺诈、胁迫、恶意串通事实的证明，以及对口头遗嘱或者赠与事实的证明，人民法院确信该待证事实存在的可能性能够排除合理怀疑的，应当认定该事实存在。注释：[1]现为《民法典》第五百三十九条 债务人以明显不合理的低价转让财产、以明显不合理的高价受让他人财产或者为他人的债务提供担保，影响债权人的债权实现，债务人的相对人知道或者应当知道该情形的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。[2]该案件判决之后，经历了长达十余年的判决履行争议。后最高人民法院以（2017)最高法执复27号裁定书裁定强制执行，该执行案件成为2020年最高法发布第二十三批指导性案例之二。[3]此关系图已隐去涉案事实中其他与本文讨论问题无关的法律主体。[4]参见最高人民法院案例指导工作办公室、民四庭(吴光侠、高晓力执笔):《指导案例33号瑞士嘉吉国际公司诉福建金石制油有限公司等确认合同无效纠纷案〉的理解与参照》，《人民司法·案例》2015年第18期，第10-11页。[5]茅少伟：《恶意串通、债权人撤销权及合同无效的法律后果——最高人民法院指导案例33号的实体法评释》，《当代法学》2018年第2期，第24页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个

# 公司诉讼36计 | 第19计：低价转股侵害债权，釜底抽薪撤销交易9

案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

