# 公司召开股东会的注意事项1

来源：鞠律说法作者：鞠天麟律师 北京德恒（兰州）律师事务所合伙人股东会是有限责任公司的权力机关，本文介绍了公司股东会的职权及召开股东会会议的注意事项，包括代理人、议事表决方式、会议记录及股东会决议的效力等问题。股东会是有限责任公司的权力机关。除一人有限责任公司等特殊情形外，有限责任公司应当设立股东会。但股东会是非常设机关，即它不是常设的公司机构，而仅以会议的形式存在，只有在召开股东会会议时，股东会才作为公司机关存在。一、股东会会议的召集与召开股东会会议分为定期会议和临时会议。定期会议应当按照公司章程的规定按时召开。股东会定期会议每两次会议之间的最长间隔期限以及具体召开时间，由公司章程决定，一般每年召开一次。定期会议应按章程的规定按时召开，无故不得取消、提前或延迟。临时会议由代表十分之一以上表决权的股东，三分之一以上的董事，监事会或者不设监事会的公司的监事提议召开。首次股东会会议由出资最多的股东召集和主持。关于此后的股东会会议的召集，有限责任公司设立董事会的，则股东会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。有限责任公司不设董事会的，股东会会议由执行董事召集和主持。董事会或者执行董事不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会或者不设监事会的公司的监事召集和主持；监事会或者监事不召集和主持的，代表十分之一以上表决权的股东可以自行召集和主持。虽然每一个股东不管出资数额、股权比例多少，都有权参加股东会会议行使表决权。但由于公司的控制权往往牢牢掌握在大股东手里，股东会会议由董事会召集董事长主持，董事会及董事长的话语权同样掌握在大股东手中。为了防止大股东将股东会流于形式，长期不按期召开股东会会议，或者发生了临时重大事项故意不召开股东会会议，致使小股东的知情权和参与决策权不能实现，《中华人民共和国公司法》（2018年修订，以下简称“《公司法》”）从保护小股东利益出发，赋予代表十分之一表决权的股东在特定情况下有权提议召开股东会会议，并且如果董事会或监事会不召集、不主持股东会会议，代表十分之一以上表决权的股东可以自行召集和主持，从而强化了对于中小股东权益的保护。召开股东会会议，应当于会议召开十五日以前通知全体股东；但是，公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外。通

# 公司召开股东会的注意事项2

常股东会通知应当写明股东会会议召开的日期、时间、地点和目的，以使股东对拟召开的股东会会议及其议题有最基本的了解。二、代理人出席股东可以委托代理人出席股东会会议，代理人应当向公司提交股东授权委托书，并在授权范围内行使表决权。股东代理人不限于公司的其他股东，非股东的自然人也可以成为股东的代理人。通常，股东授权委托书应当载明的内容包括，代理人的姓名、是否具有表决权、分别对列入股东会会议议程的每一审议事项投赞成、反对或弃权票的指示、委托书签发日期和有效期限。并且需要委托人签名或盖章，委托人为法人股东的，应加盖法人单位的印章。三、股东会的议事方式和表决程序股东会的议事方式也由公司章程规定。《公司法》并不做强制要求。在表决方面，《公司法》规定，股东会会议由股东按照出资比例行使表决权，但是，公司章程另有规定的除外。因此，《公司法》是认可公司章程中对有限公司的表决权作出不同于按照出资比例行使的约定的。比如在章程中是可以约定一部分股东没有表决权，或者其持有超出其出资比例的表决权的。《公司法》要求，股东会会议作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。除此之外，《公司法》并没有对股东会的决议事项作出限制性规定。通常理解可以采用过半数通过的方式。当然，公司章程中可以对决议事项所需要的表决权比例此作出限制性规定。由于《公司法》授权公司章程对议事方式和表决程序作出规定，因此，公司股东在拟定章程时，可以在公司章程中制定具有可操作性的股东会召开和表决的程序规则，包括但不限于开会通知、参会者登记、提案审议、股东质询、股东讨论、股东辩论、投票、计票、监票、表决结果确定、会议决议的形成、会议记录及其签署等内容。我们建议为了避免股东之间今后就有关股东会会议的召开及表决程序等产生争议，应当在公司章程中对此加以明确规定。四、会议记录与列席会议股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签名。实践当中，除了会议记录以外，股东会的决议事项也会直接采用股东会决议的方式载明，这样的方式便于对外提供，比如办理某些政府手续或者银行手续时，会被要求提供股东会对相关事项的决议，在这种情况下，直接提交股东会决议将会更为便捷。股东会要求董事、监事、高级管理人员列席会议的，董事、监事、高级管理人员应当列席并接受股东

# 公司召开股东会的注意事项3

的质询。五、股东会决议的无效与撤销对于股东会的不当决议，股东有权向法院提起撤销之诉或无效之诉。撤销之诉与无效之诉的区别在于：如果会议决议的内容违反法律、行政法规则可申请确认无效。如果会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或公司章程，或者决议的内容违反章程则可申请撤销。根据《公司法》第二十二条的规定，公司股东会的决议内容违反法律、行政法规的无效。股东会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销。股东依照前款规定提起诉讼的，人民法院可以应公司的请求，要求股东提供相应担保。公司根据股东会决议已办理变更登记的，人民法院宣告该决议无效或者撤销该决议后，公司应当向公司登记机关申请撤销变更登记。六、股东会的职权一般的有限责任公司设立股东会，股东会由全体股东组成，依照《公司法》行使职权。《公司法》第三十七条规定：股东会行使下列职权：（一）决定公司的经营方针和投资计划；（二）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；（三）审议批准董事会的报告；（四）审议批准监事会或者监事的报告；（五）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（六）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（七）对公司增加或者减少注册资本作出决议；（八）对发行公司债券作出决议；（九）对公司合并、分立、变更公司形式、解散和清算等事项作出决议；（十）修改公司章程；（十一）公司章程规定的其他职权。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

