# 公司无财产可供执行时，债权人的请求权路径1

作者：高婧律师 北京天驰君泰（西安）律师事务所合伙人，擅长民商事争议解决、公司合规治理、公司顾问、破产重整及清算等法律业务。耿杨芳律师 北京天驰君泰（西安）律师事务所合伙人，专注于公司治理、股权改制、私募基金、资本运作等领域的法律研究与服务。根据《中华人民共和国公司法》（下称《公司法》）第三条[1]的规定，公司以其全部财产对公司的债务承担责任，而股东以其认缴的出资额或认购的股份为限对公司承担有限责任。在面对被执行公司无财产可供执行或全部财产不足以清偿全部债务而被人民法院“终本”的窘境下，债权人如何穷尽执行措施、保证“胜诉判决”执行到位？笔者意通过近期代理类似案件的经验， 对现有裁判规则进行梳理，为债权人实现请求权提供合适的路径选择。一、股东出资期限届满，但未出资或未足额出资，可依法要求股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任。【案例】东阿御朝贡胶阿胶股份有限公司与胡志达等股东损害公司债权人利益责任纠纷【上海市松江区人民法院(2022)沪0117民初8238号】【裁判要旨】本院认为，原告提交的证据材料能够形成证据链证明：另案688号案生效民事判决书已经认定迪耐公司需向原告履行的金钱给付义务，而迪耐公司未在前述判决书指定时间内履行前述义务，结合被告胡志达、蔡凤英作为迪耐公司的登记股东，持股比例分别为20%、10%，对应认缴出资额分别为1,000,000元、500,000元，出资时间均为2018年8月8日前，故被告胡志达、蔡凤英的出资期限已经届满，但两被告未举证证明其已足额履行了出资义务，举证不能的后果应由两被告自行负担，故原告有权要求被告胡志达、蔡凤英在未出资范围内对迪耐公司的债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任。【法律依据】《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》（2020年12月23日修订）第十三条第二款规定“公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持”。《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（2020修正）第十七条：“作为被执行人的营利法人，财产不足以清偿[2]生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加未缴纳或未

# 公司无财产可供执行时，债权人的请求权路径2

足额缴纳出资的股东、出资人或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在尚未缴纳出资的范围内依法承担责任的，人民法院应予支持。”《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法若干问题的规定（三）》第十四条：“公司债权人请求抽逃出资[3]的股东在抽逃出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任、协助抽逃出资的其他股东、董事、高级管理人员或者实际控制人对此承担连带责任的，人民法院应予支持；抽逃出资的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。” 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（2020修正）第十八条：“作为被执行人的企业法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加抽逃出资的股东、出资人为被执行人，在抽逃出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持。”【操作指引】若股东出资期限届满，股东存在未履行、未完全履行或抽逃出资等违反法定出资义务的情形下，债权人可以选择向股东提起诉讼[4]，也可以在执行阶段变更或追加股东为被执行人[5]请求违反出资义务的股东承担补充赔偿责任，以实现自己的债权。二、股东未届出资期限，股东享有出资的期限利益，但在特殊情形下，可主张股东出资加速到期，对公司尚未清偿的债务承担补充赔偿责任。注册资本认缴制之下，股东享有出资的期限利益，在出资期限届满前，股东无需提前向公司缴纳其认缴的出资额。但如果公司不能清偿到期债务，而股东的出资期限尚未届满，甚至部分股东通过召开股东会恶意延长出资期限，滥用期限利益，势必会损害债权人合法债权的实现。在此种情况下，公司尚未进入破产程序，在满足规定情形的，债权人可主张股东出资加速到期，要求股东在未出资范围内对公司不能清偿的到期债务承担补充赔偿责任。【案例】韩振华与上海上亿传媒股份有限公司股东损害公司债权人利益责任纠纷【北京市第一中级人民法院(2023)京01民终175号】【裁判要旨】本案中，因方舟公司未履行（2021）沪0104民初1905号民事调解书确定的债务，上亿传媒公司向上海市徐汇区人民法院申请强制执行，该院在（2021）沪0104执2657号案件执行过程中查明方舟公司名下无财产可供执行，故裁定终结本次执行程序。韩振华上诉主张方舟公司享有多个影视剧的发行权，具有较大经济价值，与（2021）沪0104执2657号执行裁定书所载不符，本院不予

# 公司无财产可供执行时，债权人的请求权路径3

采信。综合上述情况，方舟公司作为（2021）沪0104执2657号案件的被执行人，无财产可供执行，其不能清偿到期债务且缺乏清偿能力，已具备破产原因，韩振华的出资应加速到期。【两高司法文件】2019《全国法院民商事审判工作会议纪要》第6条：“在注册资本认缴制下，股东依法享有期限利益。债权人以公司不能清偿到期债务为由，请求未届出资期限的股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任的，人民法院不予支持。但是，下列情形除外：（1）公司作为被执行人的案件，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因[6]，但不申请破产的；（2）在公司债务产生后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限的。”【操作指引】根据上述规定，在“公司已具备破产原因但不申请破产”和“债务产生后公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限”两种情况下，债权人利益的保护应当优先于股东利益的保护，此时股东出资应当加速到期。债权人在此两种情况下，在执行阶段可申请变更、追加未届出资期限股东作为被执行人，股东应在未出资范围内向债权人未得到清偿债务部分承担补充赔偿责任。三、未依法履行出资义务即转让股权的股东，是否应对公司债务承担责任，需综合研判股东是否具有转让股权以逃避出资义务的恶意，或存在在注册资本不高的情况下零实缴出资并设定超长认缴期等情形予以具体认定。【案例1】汤亚军、汉中兴源实业有限公司等追加、变更被执行人异议之诉【陕西省高级人民法院(2021)陕民再138号】【裁判要旨】陕西高院认为，“汉中兴源公司章程约定注册资本采取认缴制，股东应在2020年9月30日之前缴纳出资4000万元。汤亚军在2015年8月10日向刘迪转让股权时，已知公司账户资金仅剩1万余元，无资金承揽项目，且负有退还保证金等义务。汤亚军以0元的价格向刘迪转让股权，但刘迪受让股权后及至出资认缴期满，也未缴纳该出资，其公司股东明显具有滥用股东出资期限利益，以逃避债务，损害公司债权人利益的恶意。申请执行人申请追加汤亚军为被执行人，应予支持，由其在未缴纳出资范围内对汉中兴源公司不能清偿的生效法律文书确定的债务承担补充赔偿责任。”【案例2】榆林市德厚矿业建设有限公司、陕西太兴置业有限公司等执行异议之诉【最高人民法院(2021)最高法民申6423号】【裁判要旨】最高院认为，“本案中益业能源投资公司于2008年6月25日转让股权至

# 公司无财产可供执行时，债权人的请求权路径4

益业投资公司、太兴置业公司之前，益业能源公司已确认其股东尚未缴纳出资额的缴付期限为2008年9月30日，益业能源投资公司转让全部股权时，所认缴出资额的出资期限尚未届满。因此，原判决认定益业能源投资公司不属于‘未依法履行出资义务即转让股权的股东’，并无不当。【法律依据】《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十九条：“作为被执行人的公司，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，其股东未依法履行出资义务即转让股权，申请执行人申请变更、追加该原股东或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在未依法出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持。”《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法若干问题的规定（三）》第十三条第二款：“公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。”【操作指引】“未依法履行出资义务即转让股权”应如何理解？最高院在裁判案例中明确，股东出资期限届满未缴纳出资，或者出资期限届满后通过股东会决议方式恶意延长出资期限，属于“未依法履行出资义务”的情形，而认缴出资期限未届满情况下未出资不属于该情形。认缴出资期限未届满即转让股权的股东，尽管不属于“未履行出资义务即转让股权”的情形，但如果有证据证明原股东有逃避履行债务故意，或存在注册资本不高的情况下零实缴出资并设定超长认缴期等情形予以认定损害债权人利益的，亦不能免除其出资责任，应对公司不能清偿债务承担补充赔偿责任。四、公司被吊销营业执照、被撤销、被责令关闭、歇业等解散事由后，可追加无偿接受财产的股东在接受财产范围内承担责任。 【案例】湖北省省直机关脱钩企业托管中心、龚银林等追偿权纠纷执行复议【湖北省高级人民法院(2021)鄂执复234号】【裁判要旨】本案中，2008年1月21日，湖北省省直党政机关与所办实体和管理企业脱钩工作领导小组办公室（鄂脱钩办〔2008〕1号）《省脱钩办关于做好省直机关脱钩企业移交托管的通知》明确，托管中心对物资公司的资产、债务及退休、内退人员实行托管，托管中心委托粮油集团代管。物资公司被注销登记前，武汉中院已查封登记在物资公司名下的案涉房产，且清算审计报告未载明案涉房产如何处置。在此情

# 公司无财产可供执行时，债权人的请求权路径5

况下，托管中心对物资公司进行清算，清算财产中应当包括登记在物资公司名下的案涉房产。托管中心作为物资公司的财产托管单位，依法应当在无偿接受物资公司财产范围内对物资公司的债务承担责任。龚银林申请追加托管中心为本案被执行人，符合上述法律规定。【法律依据】《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十二条：“作为被执行人的法人或其他组织，被注销或出现被吊销营业执照、被撤销、被责令关闭、歇业等解散事由后，其股东、出资人或主管部门无偿接受其财产，致使该被执行人无遗留财产或遗留财产不足以清偿债务，申请执行人申请变更、追加该股东、出资人或主管部门为被执行人，在接受的财产范围内承担责任的，人民法院应予支持。” 【操作指引】公司在出现解散事由后，股东无偿接受了公司的财产，而公司无财产或财产不足以清偿债务，申请执行人可以向法院申请要求无偿接受公司财产的股东在接受的财产范围内承担相应责任。五、公司解散未依法履行清算义务的股东，可依法被追加为被执行人。【案例】郭银鸽、蚌埠市雅佳丽百货有限责任公司等执行异议之诉【最高人民法院(2021)最高法民申997号】【裁判要旨】2016年2月23日，金成公司成立清算组，由金成公司股东、法定代表人、总经理兼执行董事朱永红担任清算组负责人，股东郭银鸽为清算组成员，在未通知已知债权人雅佳丽公司的情况下进行清算并注销公司。金成公司虽在形式上履行了相应程序，但因未依法通知已知债权人雅佳丽公司，清算程序实质上不符合法律规定。郭银鸽申请再审提交的清算报告复印件显示仅对金成公司2014-2015两年财务状况进行审核，不能如实全面反映金成公司财务状况，亦不足以证明金成公司尚能再次进行清算。况且，在金成公司财务资料不够完整齐备且已办理注销登记的情况下，所谓再行清算客观上并无实现的可能。因此，原审法院以金成公司未经清算办理注销登记导致公司无法进行清算为由，将郭银鸽追加为被执行人，符合法律规定。【法律依据】《公司法》第一百八十三条：“公司因本法第一百八十条第(一)项[7]、第(二)项[8]、第(四)项[9]、第(五)项[10]规定而解散的，应当在解散事由出现之日起十五日内成立清算组，开始清算。有限责任公司的清算组由股东组成，股份有限公司的清算组由董事或者股东大会确定的人员组成。逾期不成立清算组进行清算的，债权人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。

# 公司无财产可供执行时，债权人的请求权路径6

人民法院应当受理该申请，并及时组织清算组进行清算。”《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法若干问题的规定（二）》第二十条：“公司解散应当在依法清算完毕后申请办理注销登记。公司未经清算即办理注销登记导致公司无法进行清算，债权人主张有限责任公司的股东、股份有限责任公司的董事和控股股东，以及公司的实际控制人对公司债务承担责任的，人民法院应予以支持。公司未经依法清算即办理注销登记，股东或者第三人在公司登记机关办理注销登记时承诺对公司债务承担责任，债权人主张其对公司债务承担相应民事责任的，人民法院应予以支持。”《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十一条：“作为被执行人的公司，未经清算即办理注销登记，导致公司无法进行清算，申请执行人申请变更、追加有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东为被执行人，对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应予支持。”【操作指引】公司未尽清算义务即被注销登记，作为股东应当对公司的债务承担责任。执行程序中遇到这种情况，可以申请追加股东为被执行人，对公司债务承担连带责任。但如公司被吊销营业执照后，未进行清算亦未注销登记的情形下，债权人不能依据 《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十一条的规定直接要求追加股东为被执行人。应以取得法院的终止强制清算裁定，或直接以民事判决书为依据，以股东怠于清算为由向人民法院起诉，主张股东对公司债务承担连带清偿责任。（最高人民法院指导案例9号：上海存亮贸易有限公司诉蒋志东、王卫明等买卖合同纠纷案）本文重点围绕未进入破产程序公司存在“资不抵债”情形下，债权人实现请求权的路径分析。即可在满足上述情形之一时，以诉讼的方式或以在执行程序中变更、追加的方式向股东主张权利。公司进入破产程序之后，债权人如何实现请求权将在系列文章之二中予以分析探讨。注释：[1] 《公司法》第三条“公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任。”[2]在司法实践中，一般认定“财产不足以清偿”，可从以下几个方面进行分析判断：1.“六查”（即查银行存款、查工商登记、查土地登记、查房产登记、查车船登记、查到期债权）后客观上确实无任何财产；2.有财产但难变现，如存在权利瑕疵或变现能力差。3.有财产但因其

# 公司无财产可供执行时，债权人的请求权路径7

他机构在先查封而无法处置。4.执行法院对案件做终本处理的，可推定为财产不足以清偿债务。其中，因上述前三种查询财产比较困难，当事人难以获取，因此第4种情形是最常用到的判断标准。[3] 《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法若干问题的规定（三）》第十二条的规定，公司成立后，公司、股东或者公司债权人以相关股东的行为符合下列情形之一且损害公司权益为由，请求认定该股东抽逃出资的，人民法院应予支持：（一）制作虚假财务会计报表虚增利润进行分配；（二）通过虚构债权债务关系将其出资转出；（三）利用关联交易将出资转出；（四）其他未经法定程序将出资抽回的行为。[4] 一般以“股东损害债权人利益责任纠纷”提起诉讼的居多。[5] 一般在执行程序中，以提出执行异议的方式追加股东的方式进行。[6] 《最高人民法院关于适用中华人民共和国企业破产法若干问题的规定（一）》的第一条和第四条对如何认定具备破产原因做出了规定。第一条 债务人不能清偿到期债务并且具有下列情形之一的，人民法院应当认定其具备破产原因：（一）资产不足以清偿全部债务；（二）明显缺乏清偿能力。第四条 债务人账面资产虽大于负债，但存在下列情形之一的，人民法院应当认定其明显缺乏清偿能力：（一）因资金严重不足或者财产不能变现等原因，无法清偿债务；（二）法定代表人下落不明且无其他人员负责管理财产，无法清偿债务（三）经人民法院强制执行，无法清偿债务；（四）长期亏损且经营扭亏困难，无法清偿债务；五）导致债务人丧失清偿能力的其他情形。[7] （一）公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现；[8] （二）股东会或者股东大会决议解散；[9] （四）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；[10] （五）人民法院依照本法第一百八十二条的规定予以解散。 无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

