# 公司并购丨上市公司专题——并购基金1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：卜德洪 北京天驰君泰律师事务所上海分所高级合伙人、证券法律业务内核委员、证券专委会副秘书长“天时、地利、人和，三者不得，虽胜有殃。”公司并购是一项复杂而庞大的系列工程，不仅需要“天时”、“地利”，更需要“人和”。每一起并购均牵扯到众多参与方，譬如收购方、出售方、收购方聘请的中介机构、出售方聘请的中介机构以及相关行政主管部门等。作为参与方之一的律师在公司并购中起到至关重要的作用，为此，无讼研究院特别联合北京天驰君泰律师事务所上海分所高级合伙人卜德洪律师，共同打造了“公司并购”操作实务文章专栏，卜律师将从律师实务角度系统介绍公司并购四要素之并购前的准备、尽职调查、交易文件和交割，公司并购不可忽视的程序以及上市公司并购关注点等重点法律问题。本文系该专栏的收官之作：公司并购丨上市公司专题——并购基金。上市公司通过基金开展投资并购，目前已经愈发常见。本文基于法律法规的规定和实务经验，并结合最新市场案例，系统梳理上市公司设立并购基金实务中需关注的主要法律问题。一、法律法规规定上市公司设立并购基金，主要受如下法律法规的监管：二、信息披露问题1、《上海证券交易所上市公司自律监管指引第5号-交易与关联交易（2023年1月修订）》2、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第7号-交易与关联交易（2023年修订）》三、上市公司参与并购基金的交易架构1、上市公司或其子公司作为LP根据《中华人民共和国合伙企业法（2006修订）》第三条的规定：“国有独资公司、国有企业、上市公司以及公益性的事业单位、社会团体不得成为普通合伙人。”为规避上面规定的限制以及上市公司投资经验不足、人员配备以及资质问题等，很多上市公司选择与专业投资机构合作的形式参与设立并购基金。具体的架构如下：该种架构属于常见的架构，实务案例较多，具体案例情况如下：2、上市公司子公司或关联方担任GP，或者同时，上市公司或其子公司作为LP通常，上市公司具备一定投资管理能力或是希望对基金和投资项目决策管理拥有更大话语权的话，上市公司通常通过担任GP甚至管理人，实质参与并购基金的运作。为了规避《中华人民共和国合伙企业法（2006修订）》第三条的限制，上市公司通常会安排上市公司子公司担任普通合伙人。具体的架构如下：该种架构亦比较常见，实务案例较多，具体案例情况如下：对于上市公司而言，通过设立并购基

# 公司并购丨上市公司专题——并购基金2

金，有利于促进上市公司的影响力及战略发展，实现上市公司产业链上下游协同整合、业务转型、结构升级等目标。在并购基金设立、并购及退出中也存在着各种各样的技术问题及法律风险，需要上市公司、并购基金把控其中风险，实现健康和平稳发展。往期文章：公司并购丨公司并购四要素之并购前的准备公司并购丨公司并购四要素之尽职调查公司并购丨公司并购四要素之交易文件公司并购丨公司并购四要素之交割公司并购丨公司并购不可忽视的程序——国资程序公司并购丨公司并购不可忽视的程序——FDI公司并购丨公司并购不可忽视的程序——ODI公司并购丨公司并购不可忽视的程序——经营者集中申报公司并购丨上市公司专题-重大资产重组审核关注点（一）公司并购丨上市公司专题-重大资产重组审核关注点（二）公司并购丨上市公司专题-重大资产重组审核关注点（三）无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

