# 公司法人人格部分否认的裁判规则1

来源：江西法院作者：王慧军 江西省高级人民法院研究室主任颜凌云 江西省高级人民法院研究室副主任公司法人人格部分否认的裁判规则——黄某、甲农业公司与张某、郭某、陈某、乙文旅公司、丙养老公司、丁农场公司合同纠纷案【内容摘要】我国公司法第二十条第三款规定了公司法人人格否认的规则，但对于在有些股东或关联公司仅在某一笔债务中发生人格混同的情形下，如何适用法人人格否认制度，尚无明确规定。如果对公司进行完全的人格否认，则股东或关联公司需对公司在该期间涉及的所有的债务承担连带责任，这虽然保护了债权人，但是有可能让股东和关联公司承担本不应承担的责任，导致公司无法继续经营的不良后果。本案中人民法院在债权人主张公司与股东、关联公司人格混同的情形下，依据查明的事实，认定股东、关联公司仅在该笔债务范围内与公司人格混同，故仅对该笔债务承担连带责任。本案明确了“公司法人人格部分否认”的具体认定规则，有利于统一裁判尺度、提供办案指引。【裁判要旨】第一，如果公司与股东、关联公司的财产存在部分混同的情形，导致部分财产无法区分，公司丧失独立人格，可以认定为公司与股东、关联公司的部分人格混同。该情形严重损害债权人利益的，股东和关联公司应当在该部分混同的财产范围内对公司债务承担连带责任。第二，当公司有两个或两个以上股东时，如果债权人仅有证据证明部分股东存在滥用股东权利的行为，且该部分股东的行为导致公司与该股东人格混同，则应当由该部分股东对公司债务承担连带责任。     【相关法条】《中华人民共和国公司法》第二十条  公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。【基本案情】原告黄某诉称：2018年8月1日，黄某与甲农业公司签订《项目出资协议》一份，约定双方共同出资开展“某田园综合体项目”，其中黄某出资2000万元，甲农业公司出资8000万元。之后黄某分两笔各1000万元，向甲农业公司法定代表人张某的账户转入。出资款到账后，甲农业公司及张某迟迟没有履行协议，至今尚未成立项目公司。2019年10月20日，甲农业公司召开内部股东会并形成股东会决议，同意黄某清算后退出案涉项目，但甲农业公司迟迟不履行清算退股手续。张某将黄某的2000万元出资私自挪用至其控制的乙文旅公司、丙养老公司、丁农场公司及用于其他私人用途。张某作为甲农业公司的法定代表人，其挪作他用的

# 公司法人人格部分否认的裁判规则2

行为，给公司造成损失，黄某有权要求张某承担赔偿责任。黄某的资金均来源于银行，银行贷款利率为月利率0.783%，该损失应由甲农业公司和张某承担。同时，郭某、陈某作为甲农业公司的股东与张某构成共同侵权，应当对甲农业公司返还投资款承担连带责任。请求：1.依法判决被告甲农业公司向黄某归还其项目投入款2000万元，并承担由此给黄某造成的损失，按同期银行贷款年利率7.83%计算；2.判令被告张某、郭某、陈某、乙文旅公司、丙养老公司、丁农场公司对被告甲农业公司的上述还款义务承担连带责任；3.本案的诉讼费由各被告承担。被告甲农业公司辩称：甲农业公司不存在违约行为，双方签订的《项目出资协议》仍在履行。该项目一直是在稳步推进当中，是可期待履行的。案涉项目2019年后无法正常推进完全是因为黄某自身的原因导致。黄某基于《项目出资协议》缴纳了 2000万元投资款后，因案涉项目暂不需使用大量资金，且黄某基于《公司增资扩股协议书》也有2000万元款项尚未支付给甲农业公司，在黄某知情的情况下，股东达成一致该笔先到位的2000万元投资款，可先用于甲农业公司的发展经营。甲农业公司与黄某双方未就解除合同形成合意，请求法院驳回黄某的诉讼请求。被告张某、郭某、陈某、乙文旅公司、丙养老公司、丁农场公司共同辩称，案涉项目因初期暂未成立公司，且当时由张某主要负责经营管理该项目，在征得黄某及其它股东的同意下，暂用张某账户作为公司账户使用，之后该账户款项也是在股东同意的情况下先用于甲农业公司使用，张某未私自使用。黄某也没有任何证据证明股东与公司之间构成人格混同。综上，黄某的诉请无任何事实和法律依据，请求法院驳回其诉讼请求。法院审理查明：2018年8月1日，甲农业公司（甲方），黄某（乙方）签订《项目出资协议》一份，就某田园综合体项目约定：项目一期出资10000万元，其中乙方出资2000万元，占项目20%股份，甲方占项目80%股份。黄某于2018年8月3日向甲农业公司认可的张某个人账户转2000万元。同月，张某将其中的1500万元转入乙文旅公司。乙文旅公司后向张某账号又转回500万元。之后，张某转账给不同案外人，将2000万元全部转出其个人账户。2018年12月17日，张某、郭某、陈某作为甲方，黄某作为乙方签订《公司增资扩股协议书》一份，主要约定：目前甲农业公司注册资本为人民币8000万元，股本结构为张某出资3390万元

# 公司法人人格部分否认的裁判规则3

，持股42.38%；郭某出资2610万元，持股32.62%；陈某出资2000万元，持股25%。三股东同意接受黄某为新股东，以现金方式对公司投资2000万元，进行增资扩股。增资后公司注册资本为人民币10000万元，张某增资前出资3390万元，增资后持股33.9%；郭某增资前出资2610万元，增资后持股26.1%；陈某增资前出资2000万元，增资后持股20%；黄某增资2000万元，增资后持股20%。签订上述协议后，黄某以其发现张某及甲农业公司管理不规范为由，拒绝依约出资。张某及甲农业公司则称已经收到部分出资款项，但其后被黄某以借款为由通过诉讼索回。此后，黄某以项目推进不力、资金被挪用等为由要求退出投资，因双方当事人始终未能就纠纷处理达成一致意见，黄某诉至本院请求处理。另查明,案涉某田园综合体项目迄今为止并无任何实质性进展。还查明，甲农业公司成立于2014年7月4日，股东为：张某（占股42.375%）、郭某（占股32.625%）、陈某（占股25%）。2019年10月，陈某将其股权转让给郭某，公司股东结构变更为：张某（占股42.375%）、郭某（占股57.625%）。乙文旅公司成立于2018年5月7日，股东为甲农业公司（占股100%）。丙养老公司成立于2015年7月2日，股东为：甲农业公司（占股56.8889%）、某基金公司（占股28.8889%）、某开发公司（占股14.2222%）。丁农场公司成立于2013年4月17日，股东为：张某（占股55%）、谢某（占股45%）。甲农业公司、乙文旅公司、丙养老公司的法定代表人为张某，丁农场公司的法定代表人为谢某。【裁判结果】江西省赣州市中级人民法院于2021年9月作出（2021）赣07民初***号民事判决：（1）甲农业公司应于本判决生效之日十五日内向黄某返还投资款人民币2000万元；（2）甲农业公司应于本判决生效之日起十五日内向黄某支付投资款利息，利息以2000万元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）自2019年11月7日起至款清之日止，利随本清；（3）驳回黄某的其他诉讼请求。之后，黄某、甲农业公司提起上诉。江西省高级人民法院于2021年12月作出（2021）赣民终***号民事判决：（1）维持江西省赣州市中级人民法院（2021）赣07民初***号民事判决第一项、第二项；（2）撤销江西省赣州市中级人民法院（

# 公司法人人格部分否认的裁判规则4

2021）赣07民初***号民事判决第三项；（3）张某对甲农业公司上述还款义务承担连带清偿责任；（4）乙文旅公司和丙养老公司对甲农业公司的上述还款义务中的1000万元本息承担连带清偿责任；（5）驳回黄某的其他诉讼请求。【裁判理由】生效裁判认为：本案争议焦点为：（1）甲农业公司是否应当归还案涉黄某的2000万元的问题；（2）张某、郭某、陈某、乙文旅公司、丙养老公司、丁农场公司是否对甲农业公司返还案涉2000万元及利息承担连带责任的问题。第一，关于甲农业公司是否应当归还案涉黄某的2000万元的问题。根据查明的事实，黄某依照《项目出资协议》向甲农业公司投资2000万元用于某田园综合体项目。甲农业公司法定代表人张某收到该2000万元投资款后，分别转入乙文旅公司、案外人某布业、案外人张某莲、案外人刘某业、案外人朱某辉账户、案外人周某花账户等。甲农业公司、张某认可《项目出资协议》中约定的甲农业公司出资8000万元并未到位，同时不能提供证据证明甲农业公司某田园综合体项目自与黄某签订《项目出资协议》以来有任何实质进展，也不能提供证明证明该转款系用于甲农业公司某田园综合体项目。甲农业公司构成违约。黄某提出退出案涉项目，获得甲农业公司法定代表人张某的确认。张某以甲农业公司名义作出“公司现在同意股权退出”应视为双方同意解除《项目出资协议》。甲农业公司依法应当归还黄某的2000万元投资款及其利息，一审法院对此处理并无不当，应予维持。第二，关于张某、郭某、陈某、乙文旅公司、丙养老公司、丁农场公司应否对甲农业公司返还案涉2000万元及利息承担连带责任的问题。《公司法》第20条第3款的规定“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”公司本应当使用单位账户对外经营，公司账户与公司管理人员、股东账户之间保持各自独立的资金往来，以保证公司财产的独立性和正常的经济秩序。认定公司人格与股东人格是否存在混同，最根本的判断标准是公司是否具有独立意思和独立财产，最主要的表现是公司的财产与股东的财产是否混同且无法区分。在认定是否构成人格混同时，应当综合考虑股东无偿使用公司资金或者财产以及股东用公司的资金偿还股东的债务，或者将公司的资金供关联公司无偿使用，不作财务记载的情形。本案中，张某作为甲农业公司法定代表人和股东，负责经营管理甲农业公司，使用其

# 公司法人人格部分否认的裁判规则5

个人账户在收取黄某对甲农业公司的投资款2000万元后，并未转入甲农业公司，而是无偿转至关联公司或案外人，用于归还借款等其他用途，甲农业公司亦未提供以上转款已作公司财务记载的凭证。张某对黄某对甲农业公司的2000万元投资款的转款使用的行为造成了公司财产与其个人财产的混同，存在滥用公司法人独立地位和股东有限责任的情况，损害了甲农业公司债权人利益，张某应对甲农业公司返还黄某该2000万元投资款及利息承担连带清偿责任。黄某上诉张某对甲农业公司返还2000万元投资款及利息应当承担连带清偿责任主张成立，予以支持。郭某、陈某作为甲农业公司与黄某签订《项目出资协议》时的股东，在本案案涉2000万元中并无证据证明存在滥用公司独立地位和股东有限责任的情形，黄某上诉主张以郭某、陈某为甲农业公司股东要求两人对甲农业公司返还黄某该2000万元投资款及利息应当承担连带清偿责任没有事实和法律依据。乙文旅公司为甲农业公司全资子公司，法定代表人为张某，丙养老公司大股东为甲农业公司，法定代表人为张某。二审庭审中张某自认乙文旅公司、丙养老公司均由其实际负责经营管理。根据张某的自述认可案涉黄某投资款2000万元有1500万元转入乙文旅公司，后又转回500万元转至其他案外人，乙文旅公司收到该款用于归还丙养老公司的贷款。乙文旅公司、丙养老公司作为甲农业公司的关联公司，本案中无偿使用甲农业公司的资金1000万元，与甲农业公司构成财产混同，损害了甲农业公司债权人利益，应对本案中甲农业公司1000万元本息还款义务承担连带清偿责任。丁农场公司虽然是甲农业公司的关联公司，但黄某并未有证据证明该公司无偿使用了甲农业公司的资金，也未有证据证明该公司丧失了法人独立性，与甲农业公司人格混同。黄某上诉主张该公司对甲农业公司的返还2000万元投资款及利息承担连带清偿责任没有事实和法律依据，不予支持。【案例注解】随着我国市场经济的发展,股东利用其股东身份或控股的关联公司逃避债务等行为大量出现，同时,涉及公司和股东、关联公司发生人格混同的司法案件也呈日益上升趋势。我国公司法第二十条第三款规定了公司法人人格否认的规则,即公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任,逃避债务,严重损害公司债权人利益的,应当对公司债务承担连带责任。虽然我国已经将公司法人人格否认制度纳入法律框架中，然而只是原则性规定，这一制度在司法实践中存在很多困惑和争议，需

# 公司法人人格部分否认的裁判规则6

要在个案中具体把握适用。本案的审理思路是在适用公司法人人格否认的基础上，对公司和股东、关联公司涉及混同的财产进行区别性地认定，继而部分否认法人人格，认定有转移公司财产行为的股东和关联公司对涉及混同的特定债务承担连带清偿责任。这既保护了债权人利益，也保证了公司的继续经营，维护了其他不知情股东的合法权益，有利于促进经济健康有序发展。一、法人人格否认制度的内涵（一）法人人格否认制度的缘起现代公司法的自治精神很大程度上表现为公司享有独立人格和股东承担有限责任。为鼓励社会大众积极增加投资，以实现公司这一实体组织的绩效功能最大化，同时为平衡其运营过程中与债权人利益保护可能产生的冲突，国家以立法的形式确定了公司享有独立法人地位。难以避免的是,总有投机取巧者钻营法律漏洞，利用其在经营公司过程中形成的显性优势、超越市场公平范围去利用公司独立人格或股东有限责任来逃避应负之债务，损害相对债权人的权益。为实现公司法保护社会公共利益、维护债权人权益的立法初衷，公司法继而设计出公司人格否认制度——具有显性优势的股东为逃避法律规定或合同约定的义务而违反公平正义、诚实信用的原则，利用法人独立人格或者股东有限责任待遇而使债权人利益遭受严重受损时，法院、仲裁机构有权责令该股东直接向公司债权人履行法律义务和承担应尽责任。公司法人人格否认制度首创于美国，被称为“揭开公司法人面纱”，后大陆法系国家借鉴该制度，在德国法中被称为 “直索责任”，也译为“穿透法理”。虽然在两大法系中称谓有所不同，但其内涵和法理基本相同。在英美判例法中，由于各州对该制度的理解不同，形成了许多宽严不一的适用标准；而大陆法的德国和日本主张尽量限缩该制度的适用范围，认为如果能用合同、侵权等法律解决的问题，就尽量不用法人人格否认制度。我国《公司法》第二十条第三款规定：“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”该规定标志着我国立法上正式确立了公司法人人格否认制度，旨在规制股东滥用股东有限责任，恶意转移公司财产，降低公司偿债能力，进而严重侵害债权人权益，其立法目的在于保护债权人利益，维护交易安全，营造和谐的营商环境。（二）公司法人人格否认制度的内涵公司法人人格否认制度是对公司独立人格和股东有限责任的否定，根据该制度，如果公司股东出现滥用法人独立人格、滥用股东有限责任并造成公司

# 公司法人人格部分否认的裁判规则7

债权人利益受损的行为，股东要承担连带清偿责任。公司法人人格否认具有相对性，表现为只限定于某一具体的法律关系，具有非绝对性的特征。公司法人人格否认制度是在发展过程中不断总结修正的保障措施，是平衡经营主体之间利益关系的最佳现实举措。从实质上讲该制度是通过法律制度对商事主体之间的利益再调整，通过对公司权利和个体权利予以制度界定，对无法获得合法利益保障的相对人给予司法救济。国内学界对于该制度的适用主要存在两种观点：一种观点认为，该制度的适用包括主体、客观行为和结果三要件；另一种观点认为，除了主体、客观行为和结果三要件外，还应该包括因果关系要件，即客观行为与结果之间必须存在因果关系。此外，国内学界对于适用该制度的具体客观行为的表现存在分歧。二、公司法人人格否认制度的司法裁判现状公司人格独立和股东有限责任构成我国体系严谨的公司法人制度，亦是现代公司制度良好运行的基石。2005年修订的《公司法》引入第20条第3款的本意,是将滥觞于美国判例的法人人格否认规则成文化。公司人格独立制度属于第一性的基础规则，而公司人格否认制度是仅在满足特定条件或出现特别事项时才能够适用的破例规定，属于我国公司法人制度的辅助性制度，应当审慎认定，严格适用。依《公司法》第20条第3款的文义,法人人格否认的适用要件有二:一是存在“滥用公司法人独立地位和股东有限责任”的行为,简称滥权行为,此为行为要件;二是“逃避债务,严重损害债权人利益”,简称逃债侵权,此为结果要件。结合目前司法实践中对《公司法》第二十条第三款的适用，可以把公司法人人格否认制度的适用分为四个要件：一是适用主体仅指公司股东；二是客观行为上必须有“滥用公司法人独立地位和股东有限责任”的行为；三是主观上要以“逃避债务”为目的；四是结果上要“严重损害公司债权人利益”，债权人须证明利益严重受损及公司人格混同与利益严重受损之间存在因果关系。下面从以上四个要件入手，对目前司法实践中公司法人人格否认制度的适用进行分析：（一）主体要件为股东通过对《公司法》第二十条第三款的分析和解读，法人人格否认制度适用主体是股东，并且是该股东滥用法人独立地位和股东有限责任，逃避公司债务，损害公司债权人利益，因此要满足主体资格，须具备两个条件：第一，拥有公司现任股东的资格；第二，该股东实施了违法行为。本条规定了严格的主体要件，目的是为了维护公司的稳定运行，保护市场主体地位。（二）

# 公司法人人格部分否认的裁判规则8

行为要件为必须有“滥用公司法人独立地位和股东有限责任”的行为司法实践中主要存在以下几种情形：1.股东个人与公司人格存在混同司法实践中，股东个人与公司人格混同包括但不限于财产混同、业务混同、账簿不分、账目不清等情形，当这些情形出现时，还需要依据当事人提供的证据判断此类情形是否一直持续，是否达到相对方无法区分系与公司还是股东发生交易的程度。第一，如果公司股东临时将个人账户用于公司设立之初的项目收款、设立之后的个别项目汇款、公司日常经营借款之用，其不能证明所收款项已投入公司或以公司名义进行了相应投资，亦不能提供充分证据证实所收款项的去向、为公司所用的相关证据及对所谓投资的盈亏状况作出明确说明并提交证据予以说明的，应当认定股东个人账户与公司账户无法区分，公私账目不清，股东个人财产与公司财产无法区分。第二，如果存在个人账户收支未在公司账务体现的问题，则可认定股东个人财产与公司财产存在混同情形，债权人的利益因此受损的，股东应与公司共同承担连带责任。 2.关联公司的法人人格存在混同如果不同公司的法人构成人格混同，严重损害债权人利益的，一般参照《最高人民法院关于发布第四批指导性案例的通知（法［2013］24 号）》指导案例 15 号民事判决书“徐工集团工程机械股份有限公司诉成都川交工贸有限责任公司等买卖合同纠纷案”的裁判要点进行裁判。在这一指导案例中江苏省高级人民法院提出在判断不同公司法人人格是否存在混同时可做依据的三个标准为人员混同、业务混同和财产混同。就不存在持股关系的关联公司而言，债权人想要主张构成人格混同，进而让关联公司共同承担连带责任，则要有加强证据来辅助证明不同公司之间的相关人格要素（主要表现为人员、业务、和财务）十分相似，以至于不可辨认，各自的财产不能区别，失去独立人格，形成人格混同。司法实践中、认定关联公司法人存在人格混同主要情形有三种：第一，关联公司的财产混同。这是指关联公司之间账簿、账户混同，例如一公司将其产权都登记在另一公司名下。财产混同的表现形式既包括关联公司之间的财务混同,也包括关联公司共用同一办公场所,共用主要办公、生产设备且产权归属不清晰,最终导致各自财产无法区分的混同。总之,应结合诸事实证据进行综合判断、实质认定,唯达到公司之间无法区分各自财产的程度才足以构成财产混同。第二，关联公司的业务混同。这是指关联公司间的业务不能清晰区分,主要表现在公司之间从

# 公司法人人格部分否认的裁判规则9

事同一业务,大量交易活动形式上的交易主体与实际主体不符或无法辨认。例如在进行同一业务活动时，时而以这个公司的名义进行，时而又以另一公司的名义进行，从而导致交易相对人对真正与其进行交易活动的公司认识产生混淆。第三，关联公司的组织机构混同。一是人员混同。例如公司董事之间的相互兼任、高级管理人员的交叉任职，甚至雇员也相同，典型的情形是“一套人马，多块牌子”。但法律并未禁止公司人员的重合，现实中公司人员在不同公司任职亦属正常，需要结合股东构成、住所地、营业范围等要素加以判断其是否由同一实际控制人控制。二是关联公司的经营场所混同。例如其工商登记的住所地均为同一处，而不能仅是具有关联性。3.一人有限责任公司中的财产混同一人有限责任公司的股东在经营公司过程中，常常出现公司款项往来使用股东个人银行账户的情形，易使公司与个人财产混同，根据《公司法》第六十三条的规定：“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。”公司债权人主张公司财产与股东财产混同的，股东应当举证证明公司财产独立于其个人财产。股东不提交任何证据进行证明或者仅以无证据证明其滥用股东有限责任为由主张免责，司法实践中视为其不能证明个人财产与公司财产独立，应判令其承担连带责任。4.其他情形滥用公司法人独立地位和股东有限责任的行为还存在这其他情形，例如股东在债权债务关系确权后，恶意转让股份与案外人或提前清偿未到期债务导致公司可供执行的财产减少的，综合案件情节可认定为滥用法人独立地位逃避债务，恶意股东应对债权人的损害承担连带责任。（三）主观要件为要以“逃避债务”为目的。从外部行为上看，一旦股东实施了滥用公司法人独立地位和股东有限责任的行为就可以推定其主观方面的意思表示为故意。例如控股比例达到一半以上的股东转让其明知存在债权债务纠纷的公司资产且以个人账户收取公司款项的行为、实际管理人在公司实际对外负债后仍以个人账户收支公司资金的行为、股东在未足额缴纳出资的情况下在债权债务诉讼过程中又将股权转让给其他人的行为等，都应当认定股东具有逃避债务的故意。      （四）结果要件为“严重损害公司债权人利益”，债权人须证明利益严重受损及公司人格混同与利益严重受损之间存在因果关系。首先，债权人的损失必须客观存在。同时，股东的恶意行为与债权人的损失结果应当具有直接因果关系。股东恶意转移公司财产的行为直

# 公司法人人格部分否认的裁判规则10

接导致债权人的损失无法得到清偿，例如股东不能证明进入其个人账户的公司资金已全部转交公司或全部用于公司支出而此情形下公司无财产清偿自身债务已造成损害公司债权人利益的结果。 二、公司人格部分否认的裁判规则《公司法》第二十条第三款是迄今为止法人人格否认的唯一成文法例,作为一般规定,其内容原则而抽象,各级人民法院对法人人格否认规则的适用条件与裁判尺度一直亟待协调与统一。当出现公司财产和股东、关联公司财产仅部分混同，或者只有部分股东与公司存在混同的情形时，现行法律没有明确规定。《九民纪要》（全国法院民商事审判工作会议纪要）也仅将司法实践常见的“滥用行为”归结了三类，远远不足以应对司法实践的需要。立法不足必然引发司法适用难题。在此情形下，法院应当根据案件的实际情况，查明公司财产和股东、关联公司财产混同的程度和混同的具体人员，明确对债权人的具体损失，作出认定。（一）对财产部分混同的认定适用公司法人人格否认制度的一个重要的要件就是公司财产和股东、关联公司财产混同严重损害公司债权人利益。我国《公司法》第二十条第三款规定：“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”虽然《公司法》第二十条第三款并未对“财产混同”的具体情形作出规定，在理解公司法人人格否认立法目的在于保护债权人利益的同时也避免公司利益的受损的前提下，依据《公司法》第二十条第三款规定精神，如果公司与股东、关联公司的财产存在部分混同的情形，导致部分财产无法区分，严重损害公司部分或个别债权人利益的，法条也并未要求一律否认公司全部人格。法院可以实事求是依法认定公司与股东、关联公司的部分人格混同，股东和关联公司应当在该部分混同的财产范围内对公司债务承担连带责任。本案中黄某按照其与甲农业公司签订的《项目出资协议》的约定出资2000万元项目投资款，甲农业公司应出资8000万元。之后黄某向甲农业公司的法定代表人张某个人账户转账投资款2000万元，甲农业公司的投资款未到位。张某作为甲农业公司法定代表人和股东，负责经营管理甲农业公司，使用其个人账户在收取黄某对甲农业公司的投资款2000万元后，并未转入甲农业公司，而是无偿转至关联公司或案外人，用于归还借款等其他用途，甲农业公司亦未提供以上转款已作公司财务记载的凭证。根据法院查明事实可以认定，张某作为甲农业公司的法定代表人，利用

# 公司法人人格部分否认的裁判规则11

其法定代表人和股东身份，对该2000万元投资款的擅自使用行为造成了甲农业公司的财产与其个人财产的混同，可以认定为滥用公司法人独立地位和股东有限责任的情形，导致黄某的合同目的不能实现，造成了投资款和利息的损失，事实上损害了甲农业公司的债权人黄某的利益。法院适用公司法人人格否认制度，认定此情况下，公司不再是独立的法人人格，股东也不是承担有限责任。但是，根据法院查明的事实，甲农业公司和股东张某仅在该项目的该笔债务上有混同关系，该情形下，如果对甲农业公司的法人人格进行全部否定，认定甲农业公司和股东张某的财产完全混同，那么除本案之外，其他债权人皆可以根据该判决的认定要求甲农业公司和股东张某对公司和股东的所有债务承担连带责任。这样的处理对公司和其他股东都是不公平的。本案中涉案公司的经营项目为地方引进的重点扶贫项目，投资金额巨大，具有较大影响力，甲农业公司的经营状况也正常，如果对甲农业公司的法人人格进行全部否认，则会造成极大损失。从《公司法》的立法宗旨和法人人格否认制度的立法目的出发，这种情况下，可针对特定的某笔债务，以在该债务的范围内部分否认公司人格。法院依据审慎原则，部分否认公司人格，判决张某应对甲农业公司返还黄某该2000万元投资款及利息承担连带清偿责任。（二）对股东部分混同的认定当公司有两个或两个以上股东时，如果债权人仅有证据证明部分股东存在滥用股东权利的行为，且该部分股东的行为导致公司与该股东人格混同，则应当由该部分股东对公司债务承担连带责任。本案中债权人黄某还主张甲农业公司的股东郭某、陈某以及甲农业公司的关联公司乙文旅公司、丙养老公司、丁农场公司对该2000万元投资款承担连带清偿责任。法院对涉案股东和关联公司的对于涉案2000万元投资款的关联情况分别进行了查明。经查明，债权人黄某并无证据证明甲农业公司的股东郭某、陈某存在滥用公司独立地位和股东有限责任的情形，故判决该两位股东不承担连带责任。甲农业公司的法定代表人张某自认乙文旅公司、丙养老公司均由其实际负责经营管理，案涉黄某投资款2000万元有1500万元转入乙文旅公司，后又转回500万元转至其他案外人，乙文旅公司收到该款用于归还丙养老公司的贷款。根据该事实，法院认定乙文旅公司、丙养老公司作为甲农业公司的关联公司，本案中无偿使用甲农业公司的资金1000万元，与甲农业公司构成财产混同，损害了甲农业公司债权人利益，应对本案中

# 公司法人人格部分否认的裁判规则12

甲农业公司1000万元本息还款义务承担连带清偿责任。丁农场公司虽然是甲农业公司的关联公司，但债权人黄某并未有证据证明该公司无偿使用了甲农业公司的资金，也未有证据证明该公司丧失了法人独立性，与甲农业公司人格混同，故也无需对该涉案2000万元承担连带清偿责任。法院根据查明了涉案股东和关联公司的对于涉案2000万元投资款的使用情况，并根据不同的使用情况，分别进行责任的认定，最终判决未使用涉案2000万元投资款的股东和关联公司不承担连带责任，使用了涉案2000万元投资款的关联公司在使用金额范围内承担连带责任。三、关于适用公司人格否认制度的思考司法实践中，从最高人民法院到地方各级人民法院都对法人人格否认制度的适用保持着“审慎适用”的态度，不愿轻易否认法人独立地位。《公司法》二十条第三款也只是对公司法人人格否认作了原则性表述，没有对客观适用情形作出明确具体的规定。该制度的适用具有复杂性，某些情形下当用未用，严重损害公司债权人的利益，某些情形下适用过度，导致本还可以正常经营的公司出现经营困境。如何在股东有限责任和债权人利益两者的价值衡量中，法官拥有绝对自由裁量权，侧重不同方面，考虑不同因素，适用时所持有不同态度，最终都会影响价值的判断和裁判结果。为解决裁判依据供给不足的问题,《九民会议纪要》补充了裁判规则,但囿于其非法律渊源的地位,裁判依据不足的问题仍有待解决。笔者认为当前最主要的是要细化《公司法》中关于法人人格否认制度的规定，提高其法律操作性，同时，还需要合理适用该制度。公司法人人格否认制度不可没有，亦不可不用，适用必须审慎，避免滥用，在审理相关案件时要遵循公司法人人格独立原则。在适用中应避免以下误区：首先，适用该制度，要保障公司债权人的安全，以补充公司有限责任原则的不足，也要避免死板固化公司人格否认制度，破坏公司正常经营管理，防止从一个极端走向另一个极端。其次，如果解决纠纷能够实现保护债权人利益，达到公平正义的目标，同样可以通过其他成文法律规定予以解决。最后，在适用该制度时应当有针对性地对案件滥用公司法人人格的股东行为进行分析，结合案件中的其他各种类种因素，综合考量以确定具体的适用依据。法律人格否认制度应该成为公司、股东、债权人等法律主体之间的关系调节器，这才是法律人格否认制度的价值真谛所在及公平、正义价值制度的法律体现。在一些民事审判工作的实践中，由于对“法人人格否认制度”

# 公司法人人格部分否认的裁判规则13

存在一些错误的认知误区，认为否认就是对法人人格的彻底、全面的的否定，在实践中这种理解的偏差也会带来判断的偏离。本案在审理过程中，根据已经查明的案件事实进行综合判断，将“审慎适用”和“当用则用”有机结合起来，灵活适用公司人格否认制度，部分否认公司人格，除了保护债权人利益，也维护公司的合理利益，保障公司能正常经营，使地方扶贫项目得以顺利进行，切实把服务优化营商环境融入司法办案全过程。本案的二审判决得到了各方的认可，达到了法律效果和社会效果统一。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

