# 公司设立失败该如何处理？1

来源：鞠律说法作者：鞠天麟 北京德恒（兰州）律师事务所合伙人公司设立失败是发起人在筹办公司设立的事务后，由于主观或客观方面的原因，公司最终没有成立。2018年修订的《中华人民共和国公司法》及2014年修订的最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（三）对有限责任公司和股份有限公司对公司设立失败的责任承担问题做出了明确规定，确立了基本原则：1. 发起人对设立公司行为所产生的费用和债务承担的连带清偿责任。2. 发起人之间内部的过错责任及追偿权。企业的设立是指企业设立人依照法定的条件和程序，为组建企业并取得法人资格而必须采取和完成的法律行为。企业的设立是设立人创建公司并获取法人资格与营业资格的一系列法律行为，包括制定企业章程、交付企业资金等等。企业的设立是成立企业的基础行为。但是由于资金或者某些主观因素的存在，在现实生活中，经常会出现企业设立失败的情形。公司设立失败即公司不能成立，是指发起人在筹办公司设立的事务后，由于主观或客观方面的原因，公司最终没有成立，未能获得法律人格。这主要是公司设立过程中，没有依法运作而导致的结果。一、公司设立失败的原因导致公司不能成立的原因多种多样，有客观的原因，也有主观的原因。客观的原因比如发生了不可抗力，或者经营环境发生了重大变化，或者未取得政府的审批等情况。主观的原因比如公司股东的投资计划改变，中止公司的设立等。虽然公司未完成设立行为的原因有很多，但实践当中最为常见的原因是公司设立在条件上不符合法律规定或在程序上有瑕疵，公司登记机关依合法理由拒绝予以登记，拒绝核发营业执照，因而使得公司设立行为未能全部完成的情况。在公司设立失败的情况下，需要在区分原因的基础上，妥善处理好公司设立阶段所产生的债权债务关系。二、公司设立失败的相关责任由于设立中公司在设立公司的过程中，作出了一定的费用支付，形成了一定的债权债务，一旦公司不能成立，将涉及由谁来承担相应责任的问题。在公司设立失败的情况下，设立中公司没有机会取得法人资格、转化为标准公司，因此，在公司设立失败的情况下，由于没有成立后的公司概括继受设立中公司的债务，需要承担责任的不是公司，而主要是发起人。《中华人民共和国公司法》（2018年修订，以下简称“《公司法》”）第九十四条规定，公司不能成立时, 股份有限公司的发起人应当承担对设立行为所产生的债务和费用的连带责任，对认股人已缴纳的股

# 公司设立失败该如何处理？2

款，负返还股款并加算银行同期存款利息的连带责任。但我国《公司法》对有限责任公司不能成立时，有关责任的承担未作相应规定。《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》（以下简称“《公司法解释三》”）第一条明确规定，“为设立公司而签署公司章程、向公司认购出资或者股份并履行公司设立职责的人，应当认定为公司的发起人，包括有限责任公司设立时的股东。”也就是将有限责任公司设立时的股东也纳入了发起人的范畴。《公司法解释三》第四条对公司设立失败时的责任承担，特别是有限公司在设立失败时的责任承担，作出了明确规定，该条规定，公司因故未成立，债权人请求全体或者部分发起人对设立公司行为所产生的费用和债务承担连带清偿责任的，人民法院应予支持。部分发起人依照前款规定承担责任后，请求其他发起人分担的，人民法院应当判令其他发起人按照约定的责任承担比例分担责任；没有约定责任承担比例的，按照约定的出资比例分担责任；没有约定出资比例的，按照均等份额分担责任。因部分发起人的过错导致公司未成立，其他发起人主张其承担设立行为所产生的费用和债务的，人民法院应当根据过错情况，确定过错一方的责任范围。由此可见，在公司设立失败时，有两个重要的责任确定原则，即连带责任原则和过错责任原则。三、连带责任原则所谓连带责任原则，是指发起人对设立公司行为所产生的费用和债务承担连带清偿责任。设立费用及债务原则上应由成立后的公司承担，但当公司不能成立时，先前发生的与设立相关的费用及债务就失去了公司这一拟定的承担主体，只能改由实施设立行为的主体（发起人）承担。由于发起人之间的关系近似于合伙关系，因此各国或地区的公司立法多规定对此准用合伙的有关规定，即由发起人对设立行为所生费用和债务负连带赔偿责任。因此，设立中的公司终究未成立的情况下，债权人，包括合同相对人可以请求全体或者部分发起人承担连带责任。当然，发起人要对设立中公司的债务承担无限连带清偿责任。发起人在对外承担债务以后，可以根据发起设立协议确定的债务承担比例对其他发起人行使追偿权。也就是说对于发起人之间的责任分担，则按照约定优先的原则处理，在没有约定责任承担比例的情况下，按照约定的出资比例分担责任，如果也没有约定出资比例的，则将按照均等份额分担责任。这也符合权利与义务相对等、投资风险与投资收益同步的公平理念。四、过错责任原则过错原则，因部分发起人的过错导致公司

# 公司设立失败该如何处理？3

未成立时，由具有过错的一方承担责任。《公司法解释三》第五条明确，发起人因履行公司设立职责造成他人损害，公司未成立，受害人请求全体发起人承担连带赔偿责任的，人民法院应予支持。并且在第六条规定了过错责任及其求偿权，即公司或者无过错的发起人承担赔偿责任后，可以向有过错的发起人追偿。也就是说，对于对公司设立失败负有过错责任的发起人，其他发起人有权追究其的过错责任，要求其负担相应的债务。举例来说，假设有三方股东（分别为甲方、乙方、丙方）共同出资设立一家有限责任公司，三方在设立公司的协议当中明确约定，该公司设立所需要的前置审批手续由甲方负责完成，该公司的场地由乙方负责完成，该公司的法定代表人由丙方担任。但是在设立公司的过程中，如果甲方负责办理的前置审批因为甲方的过错没有办理成功，则甲方应当对于乙方和丙方承担责任。如果是由乙方负责的场地出现问题，导致公司没有经营场所而无法设立，则乙方应当对甲方和丙方承担责任。如果是因为丙方在设立过程中拒绝作为法定代表人，导致公司无法提交申请文件而没有设立，则丙方应当对甲方和乙方承担责任。由此可以看出，导入过错责任是非常公平的体现。当然，需要注意的是，实践中的情况非常复杂，有可能出现多方股东同时存在过错的情况，这时需要对过错的大小及其影响进行评估和分析，以确定责任承担的比例，这无疑不是一项简单的工作。对于发起人来说，为了确定在公司设立阶段的各自权利、义务，有必要由全体股东订立内容明确的《出资协议》，将公司设立可能需要的各项准备工作，明确分工，并且明确其责任后果。我们建议有限责任公司的股东也能够订立比较完善的《出资协议》，避免在公司设立失败等相关情况下发生纠纷。五、关于出资的返还在采取募集设立公司的情况下，发起人对认股人已缴纳的股款，还负有返还股款并加算银行同期存款利息的连带责任。当然，实践当中，有限责任公司的股东数量有限，通常股东均作为发起人，在这种情况下，可以理解为实际控制了已缴纳股款的股东，有义务向其他股东返还股款。至于是否返还相应的利息，则需要根据过错原则加以判断。如果公司设立失败是由于某一发起人的行为造成的，其他股东有权向其追缴利息，以弥补损失。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

