# 公司法第一大Bug：名义股东处分名下股权属于无权处分1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：齐精智 陕西明乐律师事务所律师，仲裁员，业务领域：公司股权、借贷担保、房产土地、合同纠纷。在股权代持中，股权的所有权人到底是名义股东还是是实际出资人？笔者提示：在司法实践中，法院认为被代持股权的所有权属于名义股东，但如果名义股东未经实际投资人同意而处分股权却又属于无权处分。公司法第一大Bug：既然司法审判实践认为，被代持的股权属于名义股东，实际投资人仅仅享有投资利益，名义股东处分自己的股权又怎么可能构成无权处分？名义股权未按照代持协议的约定处分代持的股权，最多属于违约行为而非无权处分，但我国法律规定，代持股权属于名义股东，名义股东未经实际投资人同意的前提下处分自己名下股权，属于无权处分，妥妥的逻辑矛盾。广西高院为了避免上述逻辑矛盾而规定：名义股东处分股权的行为属于有权处分。本文不揣浅陋，分析如下：一、最高法判决认为实际出资人的身份未经登记的，不能对抗公司或名义股东的债权人。名义股东就是股权的所有权人，而不是实际出资人。中华人民共和国最高人民法院（2019）最高法民再46号民事判决认为，从实际出资人与名义股东之间的股份代持法律关系看，股份代持关系本质上是实际出资人和名义股东之间的债权债务关系，从合同相对性原则出发，代持协议仅在实际出资人和名义股东之间发生债权请求权的效力，对合同当事人以外的第三人不产生效力。就外部关系而言，名义股东是其名义上所持股权的责任承担者，根据权利义务对等的原则，在名义股东作为被执行人时，同样应当是登记在其名下股权的权利享有者，即登记在其名下的股权应当作为其责任财产而对外承担责任。实际出资人的身份未经登记的，不能对抗公司或名义股东的债权人。二、《公司法司法解释三》提出的参照适用善意取得制度可以推得名义股东无权处分股权，但也并未肯定实际出资人具有股东资格。《公司法司法解释三》涉股权代持问题的条款主要是第24、25、26条，这些条款都没有明确认定股东资格的标准。有观点认为该司法解释第24条采纳了股东身份判断的实质标准，以实际出资为基础确认实际出资人的存在和地位。有观点认为，该司法解释的规定对股东资格的认定没有一概而论，同时包含形式说和实质说，采取的是“双重标准，内外有别”的原则。司法解释第24、26条采取的是形式说观点，而第25条在名义股东处分其股权时按照无权处分规则处理，似乎转向实质说观点。司法解释

# 公司法第一大Bug：名义股东处分名下股权属于无权处分2

第24条明确实际出资人基于合同享有收益权但并不具备股东身份，第25条推出名义股东是无权处分人，但第25条也无法推导出实际出资人为有权处分人，故名义股东和实际出资人对股权的所有均是有瑕疵的。从文义解释角度来看，该司法解释更偏向于认为名义股东享有股东资格。第24条开头对于合同订立主体的描述中没有出现“股东”二字，只是中立地反映了订约的客观事实，使用的是“名义出资人”的表述，即没有实际出资的人被登记成了出资人。第24条紧接着指出了股权代持合同的主要内容，此时首次出现了“名义股东”称谓。名义出资人因股权代持合同对其“名义”的约定而成为了“名义股东”，这个称谓贯穿了接下来的第25、26条，而“实际出资人”在法条中始终没能被称为实践中惯称的“隐名股东”，其享有的也不是股权，而是其出资义务对应的“投资权益”。这能看出司法解释对于名义股东具有股东资格的倾向性态度。三、广西高院认为股权代持中名义股东处分股权的行为属于有权处分，名义股东是股权的所有权人。广西高院民二庭发布：《关于审理公司纠纷案件若干问题的裁判指引》30.【隐名出资的一般性规则】（7）名义股东对股权的处分问题。名义股东处分股权的行为属于有权处分。人民法院在适用《公司法解释三》第25条时，不应直接引用物权善意取得的相关法条，而应当注意考察第三人的善意情况，若属于名义股东与第三人恶意串通利用出让、质押或以其他方式故意损害实际出资人利益的，可依据《民法典》第154条认定名义股东处分股权行为无效。综上，我国法律规定代持股权属于名义股东，实际投资人仅仅享有投资利益，但名义股东未经实际投资人同意的前提下处分自己名下股权，又属于无权处分。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

