# 公司诉讼36计 | 第8计：上市公司禁止代持，暗度陈仓合同无效1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：毕宝胜 陈正刚 孙宁杰 王全胜 北京德恒律师事务所编者按：公司制度是最伟大的发明之一，极大地推动了人类社会的经济发展，与此同时，也产生了诸多风险、纠纷。在与公司相关的诉讼中，毕宝胜律师团队基于多年的专业经验，结合民事案由、《公司法》，梳理了涉公司常见纠纷，并筛选大量经典案例与古代兵法策略“三十六计”相结合，形成「公司诉讼36计」写作专栏，出品36篇系列文章，每一篇都总结为“十六字要诀”（见标题），并严格按照「计策释义、裁判摘要、案例索引、基本案情、审理意见、实务解读、实务建议、法律适用」的结构成文。今天刊发专栏第八篇文章：第8计：上市公司禁止代持，暗度陈仓合同无效 —— 申银万国证券股份有限公司诉上海国宏置业有限公司财产权属纠纷案计策释义暗度陈仓：示之以动，利其静而有主，益动而巽。正面佯攻佯动以迷惑敌方，而我即乘虚而入，以达军事上的出奇制胜。孙子云：“凡战者，以正合，以奇胜。”所谓“正”，指的是兵法中的常规原则；所谓“奇”，指的是与常规原则相对而言的灵活用兵之法。兵法中，“明修栈道，暗度陈仓”，通过佯攻迷惑敌人，隐蔽真实的进攻路线，以达到出奇制胜的作用。商业中，指将真实的意图隐藏在表面的行动背后，用明显的行动迷惑对方，使敌人产生错觉，并忽略自己的真实意图。股权代持，又称隐名出资，即实际出资人与他人约定，以该他人名义代实际出资人的名义出资为公司的股东，履行股东权利义务，由实际出资人承担投资收益和风险。可谓“明修栈道，暗度陈仓”，希望以隐蔽股东身份为手段达到收益的目的。股份代持纠纷中常见的纠纷类型主要有以下几种：（1）代持协议效力纠纷；（2）隐名股东确权显名纠纷；（3）隐名股东债务纠纷；（4）投资资金性质纠纷；（5）代持股被转让的善意第三人保护纠纷等等。其中隐名股东确权显名纠纷占比过半。[1]尤其需要注意的是，现实中存在诸多导致股权代持协议无效的情形。裁判摘要一、股权的挂靠或代持行为，也就是通常意义上的法人股隐名持有。法人股隐名持有存在实际出资人和挂名持有人，双方应签订相应的协议以确定双方的关系，从而否定挂名股东的股东权利。对于一方原本就是法人股的所有人，对方则是通过有偿转让的方式取得法人股的所有权，双方所签订的是法人股转让协议，协议中确定了转让对价以及所有权的转移问题的，不属于股权的代持或挂靠，可以认定双方是通过出售方

# 公司诉讼36计 | 第8计：上市公司禁止代持，暗度陈仓合同无效2

式转移法人股的所有权，即使受让方没有支付过任何对价，出让方也已丧失了对系争法人股的所有权，而只能根据转让协议主张相应的债权。二、根据我国《公司法》和《证券法》的相关规定，公司股权转让应办理变更登记手续，以取得对外的公示效力，否则不得对抗第三人，同时，根据《证券法》公开、公平、公正的交易原则以及上市公司信息公开的有关规定，对上市公司信息披露的要求，关系到社会公众对上市公司的信赖以及证券市场的交易安全和秩序。因此，作为上市公司，其股东持有股权和变动的情况必须以具有公示效力的登记为据。案例索引案例名称：申银万国证券股份有限公司诉上海国宏置业有限公司财产权属纠纷案案号：（2008）沪高民二（商）终字第106号法院：上海市高级人民法院原告：申银万国证券股份有限公司（以下简称申银万国）被告：上海国宏置业有限公司（以下简称国宏公司）第三人：上海银行股份有限公司福民支行（以下简称福民支行）来源：《最高人民法院公报》2010年第3期基本案情上海宝鼎投资股份有限公司（以下简称宝鼎公司）系申银万国股东，同时，宝鼎公司投资成立了上海万国企业发展有限公司（以下简称万国公司），万国公司系国宏公司股东。申银万国于1994年购入上海九百股份有限公司（以下简称上海九百）法人股，2000年10月10日，申银万国与国宏公司签订法人股转让协议书一份，主要约定：申银万国同意将所持上海九百法人股400万股转让给国宏公司，转让金额合计640万元；国宏公司在协议生效之日起十五日内，将上述转让款项划入申银万国指定帐户。签约后，双方于同年10月13日至中登公司办理了相关过户手续。后该400万股法人股经送股增至600万股。2002年1月24日，申银万国与国宏公司签订还款质押协议一份，约定：鉴于国宏公司并未履行划款义务，现国宏公司确认对申银万国负有640万元未履行的债务，并以其名下600万股上海九百法人股作为质押；本协议生效后，国宏公司负责办理上述股权质押登记手续。同年4月26日，双方至中登公司办理了相关的质押登记手续。2002年10月、11月，法院作出两份判决，国宏公司对案外人所欠福民支行借款本金及利息承担连带保证的还款责任。法院在执行上述两起案件中，轮候冻结了本案系争600万股上海九百法人股。2007年3月21日，系争法人股上市流通。2007年8月，申银万国向原审法院提起诉讼，提出：其于2000年10月前系上海九百的

# 公司诉讼36计 | 第8计：上市公司禁止代持，暗度陈仓合同无效3

前五大股东，由于当时规定前五位股东不得成为公司的配股承销商，其为了避嫌而能承接上海九百配股承销业务，遂将400万股上海九百股份挂靠在国宏公司名下并办理了过户手续。后因中国证券监督管理委员会（以下简称证监会）加强了上市公司非流通股协议转让的管理，系争股权无法转回。国宏公司曾承诺将系争股权归还申银万国，但至今未归还,故请求判令确认系争600万股法人股归申银万国所有。对此，国宏公司不持异议。第三人福民支行申请参加诉讼并提出，申银万国所称代持法人股没有事实依据，目的是与国宏公司串通以规避法院执行，要求法院驳回申银万国诉请。审理意见本案争议焦点是：申银万国与国宏公司之间对系争法人股是股权转让关系还是股权代持关系？系争股权应否归申银万国所有？一、申银万国与国宏公司之间系股权转让关系法院认为：（1）申银万国与国宏公司所签订的系争法人股转让协议书；（2）申银万国与国宏公司在股权转让后又签订了还款质押协议；（3）按照证监会规定转让全部股权不合常理；（4）获得配股承销权与继续持有相应股权之间必须作出选择，不可兼而得之；（5）申银万国所提供的相关证据难以证明其有关代持的主张等方面论述，申银万国与国宏公司之间所存在的应是股权转让关系，申银万国关于其与国宏公司实际是股权代持关系的主张证据不足，法院不予采信。二、即使按申银万国所称，其与国宏公司存在实际的代持股权关系，申银万国要求确认系争法人股归其所有的主张，依法亦不能予以支持。法院认为，申银万国与国宏公司签订股权转让协议后已在中登公司办理了股权转让的变更登记手续,故系争股权已移转于受让人国宏公司名下，即股权变动已发生法律效力。根据我国《公司法》和《证券法》的相关规定，公司股权转让应办理变更登记手续，以取得对外的公示效力，否则不得对抗第三人。该规定遵循的是商法的外观主义原则，立法目的在于维护商事交易安全。同时，根据《证券法》公开、公平、公正的交易原则以及上市公司信息公开的有关规定，对上市公司信息披露的要求，关系到社会公众对上市公司的信赖以及证券市场的交易安全和秩序。因此，上海九百作为上市公司，其股东持有股权和变动的情况必须以具有公示效力的登记为据。申银万国称其为了规避证监会有关规定而通过关联企业国宏公司隐名持有股权，并要求确认已登记在国宏公司名下的股权实际为其所有，显然不符合上述相关法律规定，也有违《公司法》所规定的诚实信用原则。现国宏公司被法

# 公司诉讼36计 | 第8计：上市公司禁止代持，暗度陈仓合同无效4

院执行的债务达亿元之多，而其名下系争股权市值仅3000余万元，远不足以支付对外债务。故国宏公司的债权人基于中登公司登记而申请法院查封执行国宏公司名下系争股权的信赖利益,应依法予以保护。因此，即使如申银万国所称有实际的代持股权关系存在，系争股权也不能归申银万国所有。实务解读本案例涉及股权代持协议效力问题。《公司法解释（三）》规定了股权代持，有限责任公司的实际出资人与名义出资人订立合同，约定由实际出资人出资并享有投资权益，以名义出资人为名义股东，如无法律规定的无效情形，人民法院应当认定该合同有效。这是因为实际出资人与名义出资人约定由名义股东行使股权但由实际出资人享受投资权益，属于当事人之间的自由约定。“根据契约自由的精神，如无其它违法情形，该约定应有效。”[2]那么，值得探究的是，在股权代持中，哪些情形属于违法情形，会导致股权代持协议无效？一、《民法典》规定合同无效的情形我国法律并未就股权代持协议的无效情形专门作出明确规定。股权代持协议本质上属于合同，应当适用合同无效的相关规定。《民法典》规定了以下五种合同无效的情形：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益的；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。二、股权代持协议无效的具体情形在以下情形中，可能危及股权代持协议的效力。（一）代持上市公司股权的协议无效公司上市发行人必须股权清晰，股份不存在重大权属纠纷，公司上市需遵守如实披露的义务，披露的信息必须真实、准确、完整，这是证券行业监管的基本要求，也是证券行业的基本共识。由此可见，上市公司发行人必须真实，并不允许发行过程中隐匿真实股东，否则公司股票不得上市发行，通俗而言，即上市公司股权不得隐名代持。【关联案例】杨某国诉林某坤股权转让纠纷，最高人民法院(2017)最高法民申2454号民事裁定书首先，在亚玛顿公司上市前，林某坤代杨某国持有股份，以林某坤名义参与公司上市发行，实际隐瞒了真实股东或投资人身份，违反了发行人如实披露义务，为上述规定明令禁止。其次，中国证券监督管理委员会根据《中华人民共和国证券法》授权对证券行业进行监督管理，是为保护广大非特定投资者的合法权益。要求拟上市公司股权必须清晰，约束上市公司不得隐名代持股权，系对上市公司监管的基本要求，否则如上市公司真实股

# 公司诉讼36计 | 第8计：上市公司禁止代持，暗度陈仓合同无效5

东都不清晰的话，其他对于上市公司系列信息披露要求、关联交易审查、高管人员任职回避等等监管举措必然落空，必然损害到广大非特定投资者的合法权益，从而损害到资本市场基本交易秩序与基本交易安全，损害到金融安全与社会稳定，从而损害到社会公共利益。（二）违反特定行业规定的代持股权协议无效虽然代持股权协议未直接违反法律、行政法规，但其违反了特定行业规定，也可能导致协议无效的法律后果。在司法实践中，法院从行业目的的规范目的和内容实质两方面论述，认为（1）行业规定关于禁止代持股权的相关规定与有关法律的立法目的一致，都是为了加强监督管理，维护社会经济秩序和社会公共利益；（2）禁止代持股权的规定具有实质上的正当性与合法性，进而认为违反特定行业规定在一定程度上具有与直接违反法律、行政法规一样的法律后果。【关联案例】福州天策实业有限公司诉福建伟杰投资有限公司营业信托案，最高人民法院(2017)最高法民终529号民事裁定书天策公司、伟杰公司签订的《信托持股协议》内容，明显违反中国保险监督管理委员会制定的《保险公司股权管理办法》第八条关于“任何单位或者个人不得委托他人或者接受他人委托持有保险公司的股权”的规定，对该《信托持股协议》的效力审查，应从《保险公司股权管理办法》禁止代持保险公司股权规定的规范目的、内容实质，以及实践中允许代持保险公司股权可能出现的危害后果进行综合分析认定。首先，从《保险公司股权管理办法》禁止代持保险公司股权的制定依据和目的来看，尽管《保险公司股权管理办法》在法律规范的效力位阶上属于部门规章，并非法律、行政法规，但中国保险监督管理委员会是依据《中华人民共和国保险法》第一百三十四条关于“国务院保险监督管理机构依照法律、行政法规制定并发布有关保险业监督管理的规章”的明确授权，为保持保险公司经营稳定，保护投资人和被保险人的合法权益，加强保险公司股权监管而制定。据此可以看出，该管理办法关于禁止代持保险公司股权的规定与《中华人民共和国保险法》的立法目的一致，都是为了加强对保险业的监督管理，维护社会经济秩序和社会公共利益，促进保险事业的健康发展。其次，从《保险公司股权管理办法》禁止代持保险公司股权规定的内容来看，该规定系中国保险监督管理委员会在本部门的职责权限范围内，根据加强保险业监督管理的实际需要具体制定，该内容不与更高层级的相关法律、行政法规的规定相抵触，也未与具有同层级效力的其他

# 公司诉讼36计 | 第8计：上市公司禁止代持，暗度陈仓合同无效6

规范相冲突，同时其制定和发布亦未违反法定程序，因此《保险公司股权管理办法》关于禁止代持保险公司股权的规定具有实质上的正当性与合法性。综上可见，违反中国保险监督管理委员会《保险公司股权管理办法》有关禁止代持保险公司股权规定的行为，在一定程度上具有与直接违反《中华人民共和国保险法》等法律、行政法规一样的法律后果。（三）公务员签订代持协议可能有效，但无权要求成为工商登记股东根据公务员法有关规定，公务员不得从事或者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中兼任职务。司法实践中，有法院认为公务员法中的相关规定属管理性规范，并非效力性规范，若违反上述法律规定，可按公务员法的相关规定承担相应的法律责任，并不必然导致协议无效。但是，由于该规范与当事人的“市场准入”资格有关，如违反该规范，公务员并不能据此请求成为具有公示效力的工商登记股东。【关联案例】陈孝斌、张彩霞诉上海弓展木业有限公司股东资格确认纠纷案，上海市第二中级人民法院(2014)沪二中民四(商)终字第489号民事判决书法院认为，《公务员法》第五十三条第（十四）项关于公务员不得“从事或者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中兼任职务”的规定，属管理性禁止性规范，并不属于效力性强制性规范。公务员若违反了该规范，应由其管理机关追究其相应责任，但并不能以此影响合同效力。故弓展公司以陈孝斌、张彩霞违反前述规定为由，认为涉案股东协议无效的观点，本院不予采纳。虽然陈孝斌、张彩霞与陈美兰之间的股权代持协议有效，但陈孝斌、张彩霞均为公务员，其已违反了《公务员法》的相关规范，而这些规范是与当事人的“市场准入”资格有关，该类规范目的之一在于由特定管理机关依法履行其管理职能，以维护社会秩序。有鉴于此，陈孝斌、张彩霞上诉提出请求成为具有公示效力的工商登记股东的主张，与前述法律规定相悖，不能成立，本院不予支持。实务建议实务中，股权代持行为频发的原因有二：一是规避法律法规相关规定，如外商投资准入的规定、国家部委管理性规定、《公司法》股东人数限制的规定、国家公职人员禁止投资或入股的规定等；二是规避特殊限制，如股权激励、资产隔离、关联交易、竞业限制等。为达到前述目的，实际出资人会采取“暗度陈仓”的手段，意图规避限制获取利益，但需注意以下问题：1.勿入绝路，避免合同无效虽说提倡“逢山开路遇河架桥”的精神，但需要警惕合同无效的后果，莫入歧途。股权代持投资人

# 公司诉讼36计 | 第8计：上市公司禁止代持，暗度陈仓合同无效7

如想以委托他人持股的形式投资，应首先对目标公司所在行业是否存在禁止股权代持的规定进行详细了解，避免因股权代持协议被认定无效影响其投资目的的实现。法院在审理此类案件时侧重对社会公共利益的审视。如果双方签订代持协议的目的是为了规避保险、证券等特定行业的准入禁止性规定，最高院认为其损害了金融安全、行业管理秩序和社会公共利益，则倾向于认定该股权代持协议无效。2.熟知后果，提前另寻他路如股权代持协议被确认无效，将产生以下法律后果：首先，股权代持协议直接导致实际出资人无法依据该协议要求将股份过户至其名下。一般情况下，虽然股权代持协议无效，但显名股东的股权是依法定程序注册而取得的，因此名义股东得以合法持有股份。其次，实际出资人可依对应的股权数量请求公平分割相关委托投资利益。适用公平原则时着重考虑以下两方面的因素：一是对投资收益的贡献程度，即考虑谁实际承担了投资期间的机会成本和资金成本，按照“谁投资、谁收益”原则，将收益主要分配给承担投资成本的一方；二是对投资风险的交易安排，即考虑谁将实际承担投资亏损的不利后果，按照“收益与风险相一致”原则，将收益主要分配给承担了投资风险的一方。法律适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》（2020年修正）第二十四条 第一款 有限责任公司的实际出资人与名义出资人订立合同，约定由实际出资人出资并享有投资权益，以名义出资人为名义股东，实际出资人与名义股东对该合同效力发生争议的，如无法律规定的无效情形，人民法院应当认定该合同有效。注释：[1]《上海市第二中级人民法院2012-2016股权代持纠纷案件审判白皮书》，来源：上海市高级人民法院网[2]参见最高人民法院民二庭负责人就《关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》答记者问无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读第1计：瞒天过海众说纷纭，实质判断公司设立第2计：公司决议损害继承，围魏救赵起诉撤销第3计：章程约定处罚股东，借刀杀人计未得逞第4计：盈余分配规行矩步，以逸待劳无权请求第5计：补缴出资个别清偿，趁火打劫空喜一场第6计：声东击西名实不符，综合判断股东身份第7计：退回投资欲盖弥彰，无中生有认定股权主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

