# 公司诉讼36计 | 第18计：召集主体不具资格，擒贼擒王撤销决议1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：毕宝胜 陈正刚 王梦迪 白静 北京德恒律师事务所编者按：公司制度是最伟大的发明之一，极大地推动了人类社会的经济发展，与此同时，也产生了诸多风险、纠纷。在与公司相关的诉讼中，毕宝胜律师团队基于多年的专业经验，结合民事案由、《公司法》，梳理了涉公司常见纠纷，并筛选大量经典案例与古代兵法策略“三十六计”相结合，形成「公司诉讼36计」写作专栏，出品36篇系列文章，每一篇都总结为“十六字要诀”（见标题），并严格按照「计策释义、裁判摘要、案例索引、基本案情、审理意见、实务解读、实务建议、法律适用」的结构成文。今天刊发专栏第十八篇文章：第18计：召集主体不具资格，擒贼擒王撤销决议 —— 靳哲、深圳市霍尼卡姆机电设备有限公司公司决议撤销纠纷案计策释义擒贼擒王：摧其坚，夺其魁，以解其体。龙战于野，其道穷也。摧毁敌人的主力部队，捉获它的首领，以使其整体瓦解。这如同与离开海洋的蛟龙激战于田野一样，那是一次殊死的战斗。唐代诗人杜甫在《前出塞·其六》中写道：“挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。”擒贼擒王，意指做事要先抓住要害。此计用于军事战略上，是指首先要打垮敌军主力，擒拿敌军首领或摧毁其首脑机构，使敌军彻底瓦解。如果错过时机，放走了敌军主力和敌方首领，就好比放虎归山，后患无穷。股东会召集制度是股东会运行的起点，召集程序的合法和有效是股东会有效通过决议的前提。召集权人是召集程序的核心制度，是召集程序的支点。如果股东会会议召集权人合法性存在问题，则其他应由召集人实施的通知、确定议题、会期等行为，就犹如空中楼阁，失去了合法性的基础，召集程序存在严重瑕疵，进而导致由此形成的股东会决议或将被撤销。我国公司法规定，董事会（执行董事）、监事会（监事）和少数股东享有股东会召集权，并确定了各自行使权利的顺位，三者关系层层递进。但是公司治理实践中，常常有股东径直越过或利用控制地位架空董事会和监事会，强行召开股东会。受到压迫或利益受损的股东，面对资本多数决下形成的股东会决议并非毫无招架之力。受侵害股东可考虑从召集制度入手，审视召集权人的合法性这一核心问题，扼其主机，擒贼擒王，摧毁股东会决议效力根基。裁判摘要《公司法》第四十条是股东自行召集主持股东会必经的前置程序，《公司法》关于股东会召集权人顺序的程序设置，目的在于通过合理的程序设置来平衡保护股东、

# 公司诉讼36计 | 第18计：召集主体不具资格，擒贼擒王撤销决议2

股东会、董事会、监事会等各方权利，从而维护公司治理结构的稳定、公平和效率，股东会违反上述规定的程序瑕疵，并不属于可容忍的轻微瑕疵，其对决议结果有实质性影响，依法可予以撤销。案例索引案例名称：靳哲、深圳市霍尼卡姆机电设备有限公司公司决议撤销纠纷案案  号：(2018)粤03民终17373号法  院：深圳市中级人民法院原  告：靳哲被  告：深圳市霍尼卡姆机电设备有限公司（以下简称霍尼卡姆公司）第三人：曲则阳，何廷忠，王桂英基本案情 图1 霍尼卡姆公司治理结构图2003年1月24日，霍尼卡姆公司登记成立，法定代表人为靳哲，认缴注册资本为500万元，四名股东为靳哲、何廷忠、曲则阳和王桂英，分别持有公司46.2856%、10.5715%、29.7143%和13.4286%的股份。霍尼卡姆公司董事会成员为靳哲、曲则阳和何廷忠，靳哲任董事长，公司不设监事会，设有监事靳玉凤一人。《公司章程》规定，股东会议分为定期会议和临时会议两类，当公司发生重大问题，经代表四分之一以上表决权的股东、三分之一以上董事，或者监事提议，可召开临时股东会议。股东会议应由董事会召集，董事长主持，董事长因特殊原因不能履行职务时，由董事长指定的副董事长或其他董事主持。2017年8月3日，霍尼卡姆公司通知四名股东，称经公司股东曲则阳、何廷忠提议，霍尼卡姆公司请求全体股东出席2017年8月23日召开的临时股东会议，选举新一届董事会。该通知落款处载明，股东会议的召集人系股东曲则阳。2017年8月23日，霍尼卡姆公司召开临时股东会议并通过了由曲则阳、何廷忠和王桂英担任公司新一届董事会成员的决议。2017年9月6日，靳哲认为曲则阳作为公司股东，无权担任召集人和主持人，故向法院起诉，请求撤销霍尼卡姆公司于2017年8月23日作出的关于选举新一届董事会成员的股东会决议。审理意见争议焦点：未具备董事会以及监事会不能召集股东会会议的前提条件下，股东是否可以自行召集股东会会议？一审法院认为，涉案股东会会议的召集程序没有违反法律、行政法规或公司章程，故对于靳哲主张撤销于2017年8月23日形成的关于选举新一届董事会成员的临时股东会决议，该院不予支持。一审法院认为，曲则阳、何廷忠作为公司股东，合计代表霍尼卡姆公司40.2858%的表决权，按照《公司法》第三十九条和《公司章程》第二十条，因公司董事会长期不作为，其有权提议召开临时股东会

# 公司诉讼36计 | 第18计：召集主体不具资格，擒贼擒王撤销决议3

议。其次，《公司章程》第二十一条与《公司法》相悖，其将董事会列为股东会会议唯一的召集权人，剥夺了其他股东固有的共益权，即间接剥夺了其他股东参与公司重大决策的权利，故该院认定该条款无效。由该院认定的事实可见，霍尼卡姆公司董事会成员之间长期存在利益纠纷，公司监事靳玉凤任期已经届满，而重新选举监事亦需通过股东会会议，且曲则阳、何廷忠、王桂英称靳玉凤实际系靳哲母亲，故由董事会或监事召集和主持股东会议不具有期待可能性，应推定其不能履行或者不履行召集股东会会议职责。根据《公司法》第四十条，曲则阳作为代表十分之一以上（29.7143%）表决权的股东有权自行召集和主持涉案股东会议。然而，二审法院作出相反认定，认为霍尼卡姆公司临时股东会会议由霍尼卡姆公司股东曲则阳、何廷忠召集并由曲则阳主持，违反了关于股东会召集、主持的法定程序。二审法院认为，根据《公司法》第四十条规定，有限责任公司股东会会议由董事会召集、董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。董事会或者执行董事不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会或者不设监事会的公司的监事召集和主持；监事会或者监事不召集和主持的，代表十分之一以上表决权的股东可以自行召集和主持。换言之，在公司治理僵局的情况下，代表十分之一以上表决权的股东当然有自行召集和主持股东会的权利，但应以符合《公司法》规定的条件为前提。《公司法》第四十条就此关于董事长、副董事长、董事、监事会或监事的一系列规定，是依次递进、环环相扣的程序设置，是股东自行召集主持股东会必经的前置程序，《公司法》这样规定的目的，就在于通过合理的程序设置来平衡保护股东、股东会、董事会、监事会等各方权利，从而维护公司治理结构的稳定、公平和效率，股东会违反上述规定的程序瑕疵，并不属于可容忍的轻微瑕疵，其对决议结果有实质性影响，依法可予以撤销。具体到本案，霍尼卡姆公司股东曲则阳、何廷忠未能提供充足证据证明霍尼卡姆公司存在2017年8月23日前霍尼卡姆公司董事会以及监事会不能召集股东会会议的情况，也未提请董事会以及监事会召集股东会会议，因此在未具备《公司法》第四十条规定的董事会以及监事会不能召集股东会会议的前提条件下，霍尼卡姆公司临时股东会会议由霍尼卡姆公司股东曲则阳、何廷忠召集并由曲则阳主持，与前述法

# 公司诉讼36计 | 第18计：召集主体不具资格，擒贼擒王撤销决议4

律规定相悖，违反了关于股东会召集、主持的法定程序。靳哲起诉要求撤销涉案股东会决议，符合上述法律之规定。因此，二审法院撤销一审判决，改判撤销霍尼卡姆公司于2017年8月23日作出的关于选举新一届第一次董事会成员的股东会决议。实务解读本案例涉及的核心问题就是，在召集程序瑕疵中，召集权人主体瑕疵问题是否对决议产生实质性影响。股东会召集制度是公司法股东会制度中的重要程序制度，没有股东会召集就没有股东会会议。我国《公司法》明确规定，存在程序瑕疵的股东会决议可被撤销。为避免矫枉过正，最高人民法院通过《关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》规定了例外情形：“会议召集程序或者表决方式仅有轻微瑕疵，且对决议未产生实质影响的”。赋予法院行使裁量权，判断程序瑕疵是否对决议产生实质性影响，用来协调决议稳定与瑕疵决议矫正之间利益冲突。我国采用了法定主义立法模式，《公司法》明文规定，股东会首先应当由董事会（执行董事）召集，董事会（执行董事）不能召集或者履行职责时，应当由监事会（监事）召集和主持；监事会（监事）不能召集主持时，才可由代表十分之一以上表决权的股东自行召集主持。若不能证明存在监事会也无法召集主持会议的情况，那么此时股东仍然无权召集会议。现代公司治理贵在程序民主、程序公正，没有程序性规则保障的实体权利，只能是纸面上的权利。作为公司的出资人及经营活动利害关系人，股东会是股东可以“干预”公司经营管理者、制衡控股股东的唯一方式。股东享有的身份权、知情权、表决权、投资收益权等多项权利需要通过股东会予以实现。但是，如果没有正当的召集程序保障，股东会会议就极易从股东的表决机制沦为大股东的表决机器，这显然不利于中小股东权利的保护。合法的召集程序的设置不仅可以形成代表公司意志的股东会决议，而且能够保证股东权利的充分行使，共同参与公司意志的形成。因此，法定召集程序不是可有可无的“花瓶”、“摆件”，而是负载实体权利的根基。公司大股东即便绝对多数控股，也不可绕开董事会或监事会自行召集。司法实践中，股东以公司董事长、公司监事的身份直接召集股东会同样存在主体瑕疵问题。一、未经董事会决议，公司董事长无权直接召集股东会根据《公司法》的规定，有限责任公司设立董事会的，股东会会议由董事会召集，董事长主持。实践中，常常有公司董事长越过董事会，直接以公司董事长名义召集股东会。公司董事长不等于公司董事会，未经

# 公司诉讼36计 | 第18计：召集主体不具资格，擒贼擒王撤销决议5

公司董事会审议通过，公司董事长也不具有召集股东会的资格。【关联案例】金电联行（北京）信息技术有限公司与北京华瑞智祥生物技术有限公司公司决议撤销纠纷上诉案，北京市第二中级人民法院(2017)京02民终11932号判决书该案中，公司董事长直接以自己名义召集股东会，并形成股东会决议。该案一审法院认为，贾斌系华瑞公司董事长，系代表三分之一以上的董事，由其召集并主持华瑞公司临时股东会会议并无不妥。但是二审法院推翻一审法院意见，认为在本案中因华瑞公司未能提供充足证据证明华瑞公司存在2017年7月13日前华瑞公司董事会以及监事不能召集临时股东会会议的情况，在此情况下华瑞公司临时股东会会议由公司董事长贾斌通知召集与法律规定相悖。故改判撤销华瑞公司于2017年7月13日作出的《华瑞公司临时股东会决议》。二、执行董事或董事会未表示不履行职责的情况下，监事或监事会无权径自召集股东会根据《公司法》规定，公司监事或者监事会召集的前提是公司执行董事或董事会不履行职责或者不能履行职责。在不存在上述情况下，公司监事或监事会直接召集股东会属于召集权人主体不适格，召集程序存在瑕疵，可能影响由此形成的股东会决议效力。【关联案例】北京华友天下影视文化有限公司与于少军公司决议撤销纠纷案，北京市第三中级人民法院(2020)京03民终10202号民事判决书该案中，公司小股东担任经理、执行董事和法定代表人，大股东担任公司监事。为变更经理、执行董事和法定代表人职务，大股东自行召集股东会。法院认为，根据查明的事实，时任公司监事的黄文英在执行董事于少军未表示不履行职责的情况下，直接向于少军发送召开临时股东会的通知，违反了《中华人民共和国公司法》第四十条及华友天下公司章程中关于股东会召集程序的规定，且在于少军明确复函对会议召集程序提出异议后仍未进行纠正。华友天下公司主张，于少军已经参加了股东会并参与了表决，此次股东会的召集程序仅有轻微瑕疵且对决议未产生实质影响，不应予以撤销。对此，本院认为，首先，于少军在该次股东会召开之前已经明确对召集程序提出了异议，且其在表决时对股东会决议持反对态度，故于少军参与该次股东会的行为不能视为其对股东会的召集程序没有异议；其次，2019年8月15日股东会召开时，华友天下公司股东仅有黄文英、于少军二人，而黄文英占股70%，在黄文英、于少军二人对表决事项意见不一致的情况下，黄文英的意见对表决结果

# 公司诉讼36计 | 第18计：召集主体不具资格，擒贼擒王撤销决议6

起到决定性作用。综上，该次临时股东会召集程序违反法律及公司章程规定，且不属于“会议召集程序或者表决方式仅有轻微瑕疵，且对决议未产生实质影响”的情形，故判决撤销该会议决议。实务建议“射人先射马，擒贼先擒王。”股东会召集程序是股东会运行的起点，而召集人主体资格问题更是召集程序的核心。当股东面对资本多数决下，股东会决议被大股东操控的被动局面，并非无力回天、救济无门。此时，为积极救济自身权利，在股东争议日趋激烈之时，股东更应稳定心神，拨开层层迷雾，找准核心问题，当机立决，切中要害，力挽狂澜。为及时有效维护自身权益，我们建议各位股东注意以下几点：一、明确约定程序，避免产生争议。有限公司的会议召集和表决程序可由公司章程自主确定，各股东在公司设立之初时，或是加入公司时，应当认真对待公司章程的制定或修改，在公司章程中对于会议的召集程序进行明确约定，并按意定程序和法律规定召集会议，以避免争议。二、妥善保管资料，积极有效举证。由于公司“资本多数决”的表决方式，中小股东参与股东会决议时存在先天劣势。虽然在举证责任上，由于按法定程序召开股东会并作出决议是公司的义务，因此当股东提出决议程序违法时，应由公司承担举证责任。但是中小股东也应注意保管与股东会召开相关文件，包括但不限于召集通知、往来询问函件、反对意见等。参加股东会时，也可以在会议上明确表示对该次会议召集程序的意见并要求记录在册。如果需要签署该次股东会决议，也尽量要求签署对本次会议的反对意见。三、及时起诉撤销，勿超除斥期间。由于可撤销决议在撤销前后的效力及性质截然不同，为了避免公司决议效力长期处于不稳定状态，影响民事法律关系的确定性及安全性，对于公司决议可撤销诉讼，《公司法》规定了自决议作出之日起60日的撤销权行使期间，该期间为除斥期间，属于不变期间，不因任何事由而中止、中断或者延长。这就对于可撤销诉讼的原告行使权利提出了时间要求，若决议存在着可撤销情形，利益受损股东应及时维护权益，及时搜集证据、做好诉讼准备，并于60日内向法院递交起诉状。鉴于准备周期的存在，我们建议相关主体尽早启动诉前准备行为，及时提起诉讼。法律适用《中华人民共和国公司法》（2018修订）第二十二条 公司股东会或者股东大会、董事会的决议内容违反法律、行政法规的无效。股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章

# 公司诉讼36计 | 第18计：召集主体不具资格，擒贼擒王撤销决议7

程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销。股东依照前款规定提起诉讼的，人民法院可以应公司的请求，要求股东提供相应担保。公司根据股东会或者股东大会、董事会决议已办理变更登记的，人民法院宣告该决议无效或者撤销该决议后，公司应当向公司登记机关申请撤销变更登记。第四十条 有限责任公司设立董事会的，股东会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。有限责任公司不设董事会的，股东会会议由执行董事召集和主持。董事会或者执行董事不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会或者不设监事会的公司的监事召集和主持；监事会或者监事不召集和主持的，代表十分之一以上表决权的股东可以自行召集和主持。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》（2020修正）第四条 股东请求撤销股东会或者股东大会、董事会决议，符合民法典第八十五条、公司法第二十二条第二款规定的，人民法院应当予以支持，但会议召集程序或者表决方式仅有轻微瑕疵，且对决议未产生实质影响的，人民法院不予支持。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

