# 公司决议纠纷案件的60个裁判要点（1-30）1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：法学45度作者：徐忠兴公司决议纠纷，是指公司决议（概指公司股东会或者股东大会、董事会决议，下同）的内容违反法律、行政法规或公司章程的，或者股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或公司章程的，股东向人民法院提起诉讼，要求确认公司决议的效力或者撤销公司决议而引发的纠纷。依据《公司法》第二十二条的规定，公司决议的瑕疵分为内容瑕疵和程序瑕疵。相应地，《民事案件案由规定》在“公司决议纠纷”第三级案由下，又规定了“公司决议效力确认纠纷”和“公司决议撤销纠纷”两个第四级案由。我国处理公司决议纠纷的现行法律依据主要有：《公司法》第二十二条、《民法典》第八十五条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第一条至第六条等。本文以上述规定为依据，对公司决议纠纷的若干裁判要点加以整理、归纳、提炼，以飨读者。01关于诉讼当事人1.股东在提起公司决议无效或撤销诉讼时，其应当持有公司的股权，即具有公司股东的适格性。解析：股东会、股东大会是公司的权力机关，董事会是公司常设的经营决策机关。股东会、股东大会和董事会通过召开会议，形成决议行使权力。上述决议一旦依法作出并生效，则变为公司的意志，对公司及股东具有约束力。因此，股东会、股东大会及董事会决议对股东关系重大，有关决议有瑕疵，可能损害股东的合法权益的，股东有权对其提起无效或撤销之诉。可见，股东在提起公司决议无效或撤销诉讼时，其应当持有公司的股权，即具有公司股东的适格性。2.与股东会或者股东大会、董事会决议内容有直接利害关系的人均可提起决议无效或不成立确认之诉。解析：除公司股东、董事、监事之外，与股东会或者股东大会、董事会决议内容有直接利害关系的其他人均可提起决议无效或不成立确认之诉。包括：（1）高级管理人员。在股东会或者股东大会决议和董事会决议与高级管理人员相关的权利义务相关的时候，构成“直接利害关系”，可以起诉。（2）公司员工。在两种典型情况下，员工与股东会或者股东大会决议、董事会决议具有直接利害关系，第一种是通常的设定员工的义务，比如竞业禁止、保密等义务。第二种是员工持股，包括高管人员的管理股，如果是以董事会决议或股东会决议的方式作出的，可以直接赋予员工持股不受非法状态侵害的权利。（3）公司的债权人。可能与股东会或者股东大会决议、董事会决

# 公司决议纠纷案件的60个裁判要点（1-30）2

议具有直接利害关系而符合民事诉讼适格原告条件的债权人主要包括以下情形：第一，债券持有人。如果股东会或者股东大会决议和董事会决议涉及到债券持有人的权利义务，应直接赋予债券持有人诉权。第二，可能拥有投票权安排的债权人。3.不具备股东、董事、监事资格的人提起公司决议无效或不成立确认之诉的，人民法院可以根据诉的利益原则和《民事诉讼法》等相关法律规定决定是否受理。解析：对于公司决议无效或不成立确认之诉，《公司法》及相关司法解释列举的适格原告仅包括起诉时具有股东、董事、监事资格的人。对起诉时已经不具备资格的原股东、董事、监事的诉权，法律未作规定，但亦未明确予以排除。从国外立法例和判例来看，一般而言，仅在公司通过剥夺股东资格或者解除董事、监事职务的决议时，原股东、董事、监事有权起诉请求确认决议无效或者不成立，可资借鉴、参考。在司法实践中，人民法院可以根据诉的利益原则和《民事诉讼法》等相关法律规定对原股东、董事、监事的起诉决定是否受理。4.股东、董事和监事是公司决议无效或者不成立确认之诉的当然适格原告。解析：股东会或股东大会、董事会的决议通常仅具有内部效力，理论上，股东、董事和监事对决议具有固有的利害关系，是确认决议无效或者不成立之诉的适格原告。特别是根据公司法的明文规定，股东会或股东大会决议有效成立后，对股东、董事以及监事发生法律上的拘束力。因此，股东会或股东大会决议存在无效或不成立的原因时，股东、董事以及监事有起诉请求确认该决议无效或不成立的法律上利益。5.第三人有无公司决议无效或者不成立确认之诉的起诉权，取决于第三人对决议无效或不成立之诉是否存在法律上的利益。解析：第三人是否可以成为公司决议无效或不成立诉讼适格的原告，不能一概而论。但在理论上，第三人有无确认之诉的起诉权，仍然取决于第三人对决议无效或不成立之诉是否存在法律上的利益。原则上，股东大会决议仅限于公司内部约束股东、董事以及监事，对公司外的第三人并不直接发生法律关系。因此，第三人对介入决议效力的纷争无现实的法益。但如果股东大会决议成为公司与第三人之间法律关系的成立或生效要件时，第三人对股东大会决议的无效或不成立有法律上利益。换言之，当第三人的权利或利益因决议无效或不成立而受到侵害或者直接受严重影响时，第三人可以成为适格的原告。高级管理人员和职工对于公司而言，也是第三人。决议是否约束高级管理人员和职工，通常需要进行个案审

# 公司决议纠纷案件的60个裁判要点（1-30）3

查，因此，需要有“直接利害关系”作为限定。债权人作为公司外部人，理论上是不受公司内部决议的约束，但实践中，公司的决议可能对债权人的利益有直接影响，例如，公司对股东过度分配利润导致债权事实上无法清偿；又如，银行与公司签订贷款协议时，可能会要求对公司的重大资本变动决议事项有否决权，公司在未依据合同约定而作出决议时，可能会影响债权人的利益。此时，债权人可以成为公司决议无效或不成立确认之诉的适格原告。6.公司决议撤销之诉的原告限于公司股东，而不包括董事、监事及其他主体。解析：根据《公司法》第二十二条第二款关于“股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销”的规定，《公司法》未赋予董事、监事对公司决议撤销之诉的诉权，从该诉的形成之诉的性质看，亦不应在《公司法》第二十二条规定的起诉人之外，将股东以外的其他主体纳入起诉人的范围。7.公司债权人、经理、员工不具备公司决议撤销之诉的原告资格。解析：《公司法》第二十二条第二款未将公司债权人、公司经理、公司员工列入公司决议撤销之诉的原告。因公司决议对公司外部主体并无直接的拘束力，通说认为公司债权人无权主张撤销公司决议。公司经理、公司员工系公司聘用人员，亦不应通过公司法上的公司内部治理程序进行救济，可通过劳动合同法等其他法律向公司主张权利，而不应以决议撤销之诉的方式介入公司内部治理。8.公司作出决议时系公司股东，但起诉时已经不具备股东资格的人提起公司决议撤销之诉的，人民法院应当驳回起诉。解析：根据《民事诉讼法》第一百二十二条的规定，起诉必须符合的第一项条件是原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织。所谓“原告与本案有直接利害关系”是指当事人自己的民事权益受到侵害或者与他人发生争议。在公司诉讼中，有关组织体的诉讼并非一对一的交易法上的诉讼，而是涉及团体成员与团体本身的诉讼。作为团体成员的股东所享有的权利，既包括自益权，也包括共益权。公司内部治理程序出现瑕疵，影响公司整体利益，推定为影响股东利益。故，根据《公司法》第二十二条第二款的规定，股东具备诉权，有权提起公司决议撤销之诉。而公司作出决议时系公司股东，但起诉时已经不具备股东资格的人，比如将所持股份已全部转让给他人，不再享有公司决议撤销之诉的诉权，其提起公司决议撤销之诉的

# 公司决议纠纷案件的60个裁判要点（1-30）4

，人民法院应当驳回起诉。9.公司作出决议时并非公司股东，但起诉时基于受让股权而具备股东资格的人可以提起公司决议撤销之诉，转让股东不再持股的，不享有诉权。解析：《公司法》第二十二条所规定的决议撤销之诉作为一项股东的救济权利，系基于持有股权，而赋予其矫正瑕疵决议的权利，维护正当的公司治理。提起决议撤销之诉产生的诉讼结果是决议有效或者被撤销，但这一结果本身对已经转让公司股份的股东而言，并没有利益牵涉。而根据决议所作出的公司行为对基于受让股权而持有该股份的现时股东对公司内部治理程序的瑕疵决议有诉的利益，有权提起决议撤销之诉，该项权利系依附于所持股份的共益权。在赋予受让股东以诉权的前提下，已经能够通过对决议撤销的纠错程序实现持股股东的权利救济，而转让股东因为不再持股，失去股东资格，对决议本身已无诉的利益，故不应赋予其诉权。10.只要在起诉时具备股东资格的人均可提起公司决议撤销之诉，作出公司决议时是否享有股东资格在所不问。解析：《公司法》赋予股东对公司决议撤销之诉的权利，系股东的共益权，其功能在于通过公司内部成员的司法救济，维护公司正当的内部治理，矫正因决议存在瑕疵而损及公司整体利益，并进而影响到股东的个人利益。在起诉时具备股东资格，即应当认定股东具有现时利益。纵使其来源于决议之后的受让或者继承，其成为股东后，该决议对公司利益有影响，故应当认定与受让股东有利害关系。对于决议后发行新股而取得股东资格者，剥夺其共益权，并无法律依据和实体结果上的正当性。对于因继承、受让而取得股东资格者，其诉请公司决议撤销之权系来源于所持股份，而非来源于个人身份，在原股东决议时具有股东资格的前提下，基于股权而享有的诉请撤销公司决议之权亦不应因持股人的变化而失去。11.无表决权的股东亦享有对公司决议提起撤销之诉的诉权。解析：《公司法》所规定的股东对撤销公司决议之诉的诉权系一项法定的、独立的股东权利，该项权利并非依附于表决权。股东的表决权系股东参加表决、形成公司团体意思的权利，但无表决权的股东并不意味着没有出席股东会、股东大会的权利，其知情权和质询权并不因此而被当然剥夺。无表决权的股东也具有决议应当符合法定程序和章程规定的合理期待，也要承受不当决议的后果，对公司的意思形成具有诉的利益。为实现股东要求公司遵守法定程序及章程规定的权利，应当认定无表决权的股东亦具有决议撤销之诉的诉权。12.股东出席股东会或者股

# 公司决议纠纷案件的60个裁判要点（1-30）5

东大会会议情况及投票情况不影响股东对公司决议提起撤销之诉的诉权。解析：股东未出席股东会或者股东大会会议，仅仅是放弃了表决权的行使，并不意味着其当然认可决议程序与内容，并且同时放弃了诉权；且决议作成后，对缺席股东亦发生法律效力，缺席股东具有诉的利益，故不应以出席会议情况限制股东的原告资格。对于会议的程序瑕疵问题，股东并非能够在表决之时即已全部明确知晓，对于决议内容是否违反章程约定的问题，因股东并非以公司经营为常业，亦未必能够在会议表决之时作出明确判断。在现行《公司法》未就此种情形作出特别限定的情况下，作为一种共益权，仍应从宽把握，故未就投票情况的差异而对股东的诉权有无作出不同的区分。13.公司决议撤销之诉的股东不受持股数量差异的限制。解析：股东权利是否应当受到持股比例的限制，取决于两个因素：一是立法上有规定，二是功能上有必要防止因为没有设定持股比例限制导致股东滥用权利，危及公司的正常运营。就前者而言，现行《公司法》并未就此设定持股比例的限制。而赋予小股东以诉权，才能避免“多数决”可能带来的“暴政”，特别是对涉及公司的经营决策中的意思形成过程而言。就后者而言，2005年《公司法》修订以来，并未出现小股东滥用该诉权危及公司正常经营的情形。基于上述，对于公司决议撤销之诉的股东，无另设持股比例限制的法律依据及现实需要。14.股东提起公司决议撤销之诉后将其股权全部转让的，应当按照诉讼当事人恒定和诉讼承继原则处理。解析：在公司决议撤销之诉进行中，原告股东转让全部股权的，应当按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十九条有关诉讼“当事人恒定和诉讼承继原则”的规定处理，即“在诉讼中，争议的民事权利义务转移的，不影响当事人的诉讼主体资格和诉讼地位。人民法院作出的发生法律效力的判决、裁定对受让人具有拘束力。受让人申请以无独立请求权的第三人身份参加诉讼的，人民法院可予准许。受让人申请替代当事人承担诉讼的，人民法院可以根据案件的具体情况决定是否准许；不予准许的，可以追加其为无独立请求权的第三人。”据此，股东提起公司决议撤销之诉后，股东将股权全部转让的，不影响其原告的主体资格和诉讼地位。人民法院作出的发生法律效力的判决、裁定对股权受让人具有拘束力。受让人申请参加诉讼的，人民法院可予准许。受让人申请替代转让股东承担诉讼的，因该诉讼并不存在有损国家利益、集体利益、第三

# 公司决议纠纷案件的60个裁判要点（1-30）6

人利益的情形，应予准许。15.隐名股东在显名前，不具有提起公司决议撤销之诉的原告资格。解析：在存有隐名股东和显名股东的情况下，因隐名股东与显名股东之间系委托持股关系，对公司而言，公司法意义上的股东是指显名股东，而非隐名股东，故隐名股东在显名前，不是公司法意义上的股东，不具有《公司法》第二十二条规定的原告资格，应当驳回起诉。16.起诉时隐名股东并未显名的，显名股东具有提起公司决议撤销之诉的诉权。解析：根据《公司法》第二十二条第二款的规定，提起公司决议撤销之诉的主体应限于股东。这里的股东，指的是公司法意义上的股东。“隐名股东”与“显名股东”两个概念系基于双方之间的委托持股合同关系而言的，主要解决的是二者之间的内部关系。严格意义上讲，隐名股东并非公司法意义上的股东，其需经过法定程序显名后，才能成为公司法意义上的股东，主张公司法上有关股东的法定权利。在公司法意义上，享有股东权利的是显名股东。因此，起诉时隐名股东并未显名的，显名股东具有提起公司决议撤销之诉的诉权。17.除有特别规定外，未出资、瑕疵出资者具有公司决议撤销之诉的原告资格。解析：当事人提起公司决议撤销之诉的，应当提交工商登记、股东名册等能够证明股东身份的证明文件。在认缴资本制度下，享有股东资格并不以已经实际缴纳出资作为认定其具有股东资格的必要条件，虽未出资，但明确认缴并记载于股东名册、工商登记者，应当认定其具备股东资格。瑕疵出资者虽出资不足或未按照章程实际出资，但并不意味着其不具备股东资格。如其股东资格并未被剥夺，其出资义务及出资责任客观存在。如无法律或者章程的规定，也不能视为其法定的权利被当然剥夺，仍应当认定其享有撤销公司决议之诉的诉权。出资财产虽尚未办理过户手续，但在先判决已经确认出资者股东资格的，应当认定其具有公司决议撤销之诉的诉权。18.当事人提起公司决议撤销之诉，因客观原因不能证明其股东资格，或者其股东资格存有争议的，应当先行提起确认股东资格之诉。解析：当事人依据《公司法》第二十二条的规定提起公司决议撤销之诉的，应当以其具有股东资格为权力基础。因此，在当事人提起公司决议撤销之诉时，因客观原因不能提交有效证明文件证明其股东资格，或者其股东资格存有争议的，应当先行提出确认股东资格之诉。待确认其股东资格后，方可援引《公司法》第二十二条的规定，作为其提起公司决议撤销之诉的权利基础。19.公司决议内容本身为剥夺股东

# 公司决议纠纷案件的60个裁判要点（1-30）7

资格，而被剥夺资格的股东又对该决议本身提出撤销之诉的，无须先行提起确认股东资格之诉。解析：在公司决议内容本身即为剥夺股东资格的情况下，由于决议本身涉及起诉人的股东资格，便会形成先确认股东资格，还是先确认决议效力的循环。在此种情形下，因为股东资格的确认本身须涉及该股东会决议的效力问题，而决议内容又系剥夺起诉人的股东资格，故应当认为起诉人对该股东会决议有诉的利益，具有对该决议撤销之诉的诉权，无须先行提起确认股东资格之诉。20.在一个股东已经提起决议效力之诉时，其他股东是否参与到该项诉讼，应由其自行决定，但裁判结果对该股东具有约束力。解析：公司决议有效是常态，决议瑕疵之诉是例外。提起决议瑕疵之诉，并非当然引发否定决议效力的后果。是否参与到该项诉讼，系股东对其自身权利的处分，应予允许。而且在已有主张撤销的股东作为原告和作为被告的公司整体、主张有效的股东作为第三人加入到该项诉讼中的前提下，等于已有其利益代表参与诉讼，并非以其参与该项诉讼为必要。但由于决议系针对公司而言，故无论裁判结果为有效还是应当撤销，均约束该股东。21.对于股东已经提起的决议效力之诉，除其他股东外，与该决议有利害关系的其他主体亦可申请参加诉讼，或者由人民法院通知其参加诉讼。解析：除公司股东外，其他主体亦可能与涉诉公司决议存在利害关系，如关于营业资产对外转让的受让人，根据股东会、股东大会决议选举出来的董事等，如果做出决议无效或者撤销的判决，亦将可能对公司基于该项决议所实施的后续行为产生影响，故与该决议有利害关系的其他主体亦可申请参加股东提起的决议效力之诉，或者由人民法院通知其参加诉讼。22.对公司的同一决议，不同的股东分别提起撤销、无效、不成立之诉的，人民法院应当合并审理，并列该不同的股东为共同原告；其他利害关系人主张决议有效的，可以申请参加诉讼或者由人民法院通知其参加诉讼，列为第三人。解析：对公司的同一决议提起的决议撤销、无效及不成立之诉，其诉讼标的是同一的。对同一个决议而言，不应当同时存在有效、撤销、无效及不成立几种情形。为防止同一决议的效力出现不同的裁判结果，对公司的同一决议，不同的股东分别提起撤销之诉、无效之诉、不成立之诉的，人民法院应当合并审理，以一并查明决议瑕疵事由，确定决议效力。就当事人列置的问题，如分别有股东诉请同一决议撤销、无效及不成立，从实质意义上看，其诉讼目的均是否定既有决议的效力，故应

# 公司决议纠纷案件的60个裁判要点（1-30）8

列为共同原告，而其他利害关系人主张决议有效的，则可申请参加诉讼或者由人民法院通知其参加诉讼，列为第三人，辅助公司进行诉讼。23.原告请求确认公司决议不成立、无效或者撤销决议的案件，应当列公司为唯一被告。解析：公司决议经由决议程序，已经脱离了个体股东及董事的意思表示，成为团体整体的意思，故公司决议体现的是股东、董事等不同主体与公司的关系，而不是团体成员之间、会议成员之间的关系。经由决议程序，团体成员的意思和利益转化为公司的意思和利益，故原告提起的决议效力之诉，系对公司，而不是会议决议形成前的参与人。申言之，股东对公司决议效力提出的诉争，实体法基础系股东与公司之间的法律关系，应当列公司为唯一被告。24.股东提起公司决议效力诉讼，但仅将其他股东或者董事列为被告，而未将公司列为被告的，应告知原告变更被告，原告坚持不变更的，法院不予受理，已受理的，应裁定驳回起诉。解析：根据《民事诉讼法》第一百一十九条的规定，起诉的条件是有明确的被告，而未规定“被告必须适格”，故仅从当事人的诉权保护角度看，如果适格原告提出了明确的被告，则法院应告知原告变更被告，原告坚持不变更的，法院不予受理，已受理的，应裁定驳回起诉。基于此，股东提起公司决议效力诉讼，但仅将其他股东或者董事列为被告，而未将公司列为被告的，应当照此处理。25.股东提起公司决议效力诉讼，既列公司为被告，又列其他股东、董事等公司以外的其他主体为被告的处理。解析：股东提起公司决议效力诉讼，既列公司为被告，又列其他股东、董事等公司以外的其他主体为被告的，人民法院应当告知原告将其他主体变更为第三人。原告拒绝变更的，应当驳回其对公司以外的其他主体的起诉。其他股东、董事等利害关系人需要参加诉讼的，人民法院可依法追加列为第三人。26.在一审法庭辩论终结前，其他有原告资格的人申请加入公司决议效力诉讼的，应当根据其具体的诉讼请求，确定其诉讼地位。解析：对同一公司决议而言，其他有原告资格的人申请加入该诉讼的，应当根据其具体的诉讼请求，确定其诉讼地位。其诉讼请求与原告相同的，可以列为共同原告。如其主张与原告诉请不同，如本诉原告主张否定该公司决议的效力，而申请加入者主张肯定公司决议的效力，则不应列其为共同原告，因其与该决议有法律上的利害关系，可将其为第三人27.在一审法庭辩论终结后，其他有原告资格的人申请加入公司决议效力诉讼的，可告知其另行起诉。解析：在

# 公司决议纠纷案件的60个裁判要点（1-30）9

一审法庭辩论终结后，其他有原告资格的人申请加入公司决议效力诉讼的，由于本诉的主要审理活动已经结束，可告知其另行起诉。通常而言，如果其诉讼请求及事由与该既有诉讼的原告完全一致，而既有诉讼的判决具有对世性，对其亦有拘束力，故其再行提起同样的诉讼，并无实体上的意义。02关于诉讼管辖28.对于公司决议效力之诉，只有公司住所地的人民法院有管辖权。解析：因为在公司决议效力诉讼中，适格被告仅限于公司，故从诉讼管辖的角度看，只有公司住所地的人民法院有管辖权。原告将其他不适格主体列为被告，以此制造“连接点”取得管辖权的，属于恶意规避管辖权的行为，既是对司法资源的浪费，也给其他主体参与诉讼带来不便，不应据此认定由此生成其他主体所在地法院的管辖权03关于诉讼程序29.在涉及公司决议效力的其他类型诉讼甚至仲裁案件中，人民法院和仲裁机构可以根据当事人的诉请就决议效力作出裁判，而无需单独提起确认之诉。解析：《公司法》第二十二条并没有规定必须通过确认之诉才能认定股东会和董事会决议无效或者不成立，因此，在涉及公司决议效力的其他类型的诉讼甚至仲裁案件中，人民法院和仲裁机构可以根据当事人的诉请就决议效力作出裁判，而无需单独提起确认之诉。30.原告基于公司决议效力和基于公司决议作出的公司行为而一并起诉的，通常不宜同案处理。解析：适格原告在提起公司决议撤销、无效、不成立之诉的同时，以存在损害公司（股东）利益的情形，诉请负有责任的股东、董事承担相应民事责任的，鉴于公司决议效力诉讼与损害公司（股东）利益责任纠纷之诉二者之间在当事人适格、适用条件、判决依据及责任承担方面均有不同，通常不宜同案处理，可告知相关权利人在公司决议效力诉讼作出生效判决后，另行主张，另案审理。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

