# 公司减资纠纷典型问题梳理1

来源：中伦文德律师事务所作者：宋艳华律师，中伦文德律师事务所北京总所合伙人公司减资纠纷是指公司因减少注册资本而引起的纠纷。公司减资，是指公司由于某种情况或者需要，依照法定条件和程序，减少公司资本总额的行为。公司资本的减少，直接涉及股东的股权利益，同时资本的减少也意味着缩小公司责任财产的范围，甚至还直接导致资产流出公司，直接影响到公司债权人的利益。因此，公司法等相关的法律规范对公司的减资行为规定了严格的条件和程序，同时规定减资后的注册资本不得低于法定的最低限额。按照规定，公司减资必须符合以下条件和程序：（1）股东(大)会作出减资决议，并修改公司章程。在有限责任公司中，减资决议必须经代表2/3以上表决权的股东通过，在股份有限公司中必须经出席会议的股东所持表决权的2/3以上通过：同时，公司减少资本后，其注册资本不得低于法定注册资本最低额。（2）公司必须编制资产负债表及财产清单。（3）通知债权人和对外公告。（4）债务清偿或担保。债权人自接到通知书之日起30日内，未接到通知书的自公告之日起45日内，有权要求公司清偿债务或提供相应的担保。（5）办理减资登记手续。违反法定程序的减资，会引发公司减资纠纷。公司减资纠纷主要分为两类：一是公司股东提起诉讼，请求确认公司的减资行为无效或撤销公司的减资决议；二是公司债权人提起诉讼，要求减资的公司清偿债务或者提供相应的担保。一、股东提起的公司减资纠纷股东对公司减资的争议主要集中在两个方面：一是减资决议是否有效，二是减资决议的执行。根据公司法规定，公司的减资决议只能由股东会或股东大会作出，减资决议是否有效实质是公司决议效力纠纷，相关争议在公司决议效力纠纷案由下解决更为恰当。实务中，股东提起的公司减资纠纷多数都是基于减资行为的执行所引发的。下面主要归纳整理此类案件的主要争议点和裁判规则。1. 公司减资中对债权人的通知瑕疵并不必然导致减资无效。（1）通知瑕疵并不必然导致减资无效。减资本质上公司内部行为，属于公司意思自治范畴，一般情况下，减资行为按照法律规定或公司章程规定的程序做出即可成立有效。我国法律法规并未规定减资中未通知债权人构成减资无效。减资中未通知债权人构成瑕疵减资，瑕疵减资损害了对公司减资前的注册资本产生合理信赖利益的债权人权益，但并未损害所有债权人的合法利益，并不当然导致减资无效。减资行为违反法定程序时，其法律效力的认定应当综合考量公司

# 公司减资纠纷典型问题梳理2

、股东、债权人三方利益。例，天作公司与黎伟雄公司减资纠纷案【（2017）粤0604民初10462号】，广东省佛山市禅城区人民法院认为“《公司法》第一百七十七条是通过规范公司和股东行为来达到保护公司债权人利益的目的，故不宜将其界定为效力性强制规范，即对该规定的违反并不导致公司减资行为无效，而只是不能产生减资的法律后果。因此，在认定减资行为的效力时，应区别其对内和对外效力。对内来说，因有限责任公司具有很强的人合性，在处理公司内部或者股东之间的关系时应更多尊重股东的意思自治，尊重契约精神，天作公司股东共同作出了减资的意思表示，股东依据该意思表示作出的行为对股东应具有约束力。对外来说，如因股东不规范的减资行为给债权人造成损失，债权人可以另行起诉，并要求原股东在其减资范围内承担补充清偿责任。这种内外有别的处理方式，一方面有利于保障公司的自主经营和股东的意思自治，另一方面也有利于保障公司债权人的利益不受侵害。”（2）公司减资是股东会为实施公司治理而做出的决议，该决议一经做出即在公司内部产生效力，此系公司自治范畴。但公司自治并非没有限制，不能损害债权人的利益，公司法对减资必须通知债权人的规定正是对公司自治中债权人利益保护的程序规定，避免在公司自治、股东决策过程中滥用权利而损害债权。但若为了保护债权人利益而对公司自治权和股东决策权予以全盘否定，认为违反通知程序的减资行为不成立或无效，无疑又会使利益保护的天平从一端滑向另一端，损害到股东权益和公司自治权。故司法实务中普遍认为对债权人通知义务的履行，并非减资行为的生效要件，而仅是对抗要件。即公司不履行通知义务，或者对于在法定期限内提出异议的债权人不清偿或不提供相当担保，并不影响减资行为的效力，但是公司不能以减资对抗此类债权人，此类债权人仍可在公司原注册资本范围内对公司主张权利，被减资股东仍应在其应纳或认缴的注册资本范围内依公司法的规定对此类债权人承担责任。（3）未通知债权人的公司减资不被认定为无效时不影响相关责任人的赔偿责任。例：都市菜园公司与祝自喜、祝金保、第三人暮溪公司公司减资纠纷一案【案号(2021)沪0110民初13466号】，上海市杨浦区人民法院认为“虽然公司法司法解释三第十二条从广义上列举的抽逃出资的四种表现形式中，并不包含非法减资，但公司未对已知债权人进行减资通知，该情形与股东违法抽逃出资的实质以及使债权人权利受损的影响，

# 公司减资纠纷典型问题梳理3

在本质上并无不同。因此，尽管我国法律未规定公司不履行减资法定程序导致债权人利益受损时股东的责任，但可比照公司法的相关原则和规定来加以认定……虽然暮溪公司在报纸上发布了减资公告，但并未就减资事项直接通知都市菜园公司，故该通知方式不符合减资的法定程序，也使得都市菜园公司丧失了在暮溪公司减资前要求其清偿债务或提供担保的权利。暮溪公司的减资行为存在瑕疵，该非法减资行为实质与股东违法抽逃出资的实质以及对债权人权利造成的损害后果，并无实质不同。”2. 减少的注册资本并非当然退还股东。公司减资及其对减少资本的处置均系公司股东会的法定职权，属于公司自治范围。公司减少注册资本的金额、股东减少注册资本的金额、减资后的股本结构、减少的注册资本如何处置都属于减资决议的内容。公司减资所减少的注册资本依法仍属于公司资产，如要将该部分资产分配给股东，需要依照法定程序进行分配。另，资本公积金属于公司的财产，未经法定程序不得任由股东进行处分，随意支配使用资本公积金，系变相的减少或直接分配公司资本，构成了对公司资产的减资。公司减资决议只能由股东会或股东大会作出，且股东会或股东大会不能将相应的权限通过公司章程或者股东（大）会决议下放。股东间的协议也不能代替公司减资决议。公司减资属于公司内部自治事项，公司法只是规定经股东会决议后公司减资应履行的程序，但是目前并无法律规定可以强制公司减资。仅有减资决议不足以免除出资义务。出资义务是股东的约定义务，也是法定义务，未按程序进行减资时，仅以公司股东会决议对抗出资义务，没有法律依据。二、公司债权人提起的减资诉讼公司减资的，应当通知债权人，债权人可以要求减资的公司清偿债务或者提供相应的担保。公司减资需由公司通知债权人，但股东也应当尽到合理注意义务。1.关于减资中对债权人保护的程序，我国公司法明确了通知和公告程序。可以要求清偿债务的债权人既包括债权已届清偿期的债权人，也包括债权尚未到期的债权人，未到期债权人有权要求清偿债务或担保的权利依据是：公司资本具有公信力，债权人是基于原有资本的信用与债务人进行交易的，如果公司有权对该类债务不予清偿，则公司可轻松地利用减资来逃避债务。例：南京诺利斯医药科技有限公司诉被告林国军、杨文强、黄志军、房华闽公司减资纠纷案【（2020）沪0115民初25019号】，上海市浦东新区人民法院认为“公司法规定了公司减资时应当履行通知债权人并公告的程

# 公司减资纠纷典型问题梳理4

序，主要原因是作为外部人员的债权人很难了解公司内部的真正资信与实力，其对公司责任能力大小判断的基础，通常取决于经工商部门登记、对外公示的公司注册资本。基于债权人依据未减资时的公司注册资本对公司偿还能力作出信任的评价，公司减资时也应充分保护其权益，对债权人进行信息披露，使公司债权人能够在公司减资前及时要求公司清偿债务或提供担保，保证债权人的权益不因公司注册资本减少、偿债能力降低而受损。故对于公司而言，其减资决议形成时与债权人的债权债务关系是否已经得到确认，并非其履行通知义务的前提。只要公司减资前其与债权人的债权债务关系基础已经存在，债权人的或然债权有转化为现实债权的可能性，公司减资就应当通知该债权人。” 另，减资决议前形成的债权人以及减资决议产生后变更登记前产生的债权人都属于已知债权人。2.公司减资的通知义务主体是公司，但是，减资决议需要经过股东（大）会做出，董、监、高负责公司的经营管理，当公司未尽对债权人的通知义务时，股东和董监高等主体很可能要承担相应的责任。我国法律并未明确规定公司减资过程中未及时通知已知债权人的情形下，公司股东应对公司债权人承担的具体责任大小和范围。但减资的股东基于维持原有资本充足的责任，应对减资程序存在瑕疵给债权人带来的损害在减少资本的数额内就公司无法清偿的部分承担补充赔偿责任，减少注册资本的股东与债权人之间实质为损害赔偿关系。例：唐凯与人李娜、王鹂飞公司减资纠纷案【（2021）湘01民终7308号】，湖南省长沙市中级人民法院认为“关于唐凯是否应对活天下水业公司的付款义务承担补充赔偿责任的问题，虽然减资决议作出时，公司为通知主体，但是否减资完全取决于股东的意志，股东对公司减资的程序和结果知情，同时，公司办理减资手续需股东配合，对于公司通知义务的履行，股东亦应当尽到合理注意义务。”实务中比较普遍的观点是认为该情形在本质上与股东违法抽逃出资的实质以及对债权人利益受损的影响相同，参照适用抽逃出资相关的法律、司法解释的规定处理。例：南京诺利斯医药科技有限公司诉被告林国军、杨文强、黄志军、房华闽公司减资纠纷案【（2020）沪0115民初25019号】，上海市浦东新区人民法院认为“减资虽为公司行为，但当减资未依照法定程序进行时，公司的履约能力及偿付能力将会降低，债权人的合法权益将会受到损害，只有减资的股东是该行为的受益人。因此公司减资程序存在瑕疵对公司及债

# 公司减资纠纷典型问题梳理5

权人合法权益造成的影响，与股东抽逃出资的情形在实质上并无不同，应类推适用股东抽逃出资的相关规定。”3.通知债权人的方式为直接通知和公告。对于已知的债权人，应采用直接通知的方式告知。在报纸上刊登公告，不能免除对已知债权人的直接通知义务。例：唐凯与人李娜、王鹂飞公司减资纠纷案【（2021）湘01民终7308号】，湖南省长沙市中级人民法院认为“李娜针对活天下水业公司的债权在2016年减资前已经形成，李娜是已知债权人，不存在通知无法送达的情形。虽然活天下水业公司发布了减资公告，但并未就减资事项直接通知李娜，故该通知方式不符合减资的法定程序，也使得李娜丧失了在活天下水业公司减资前要求其清偿债务或提供担保的权利。”直接通知义务是针对公司做出减资决议时已知的债权人，公告通知义务针对的公司做出减资决议未知的债权人。公告只是一种拟制送达，是在穷尽了其他方式仍未能送达后或者无法进行其他方式送达下的变通之举，相较于直接通知而言具有明显的局限性，因而限制公告的适用。4.认缴出资不因减资而加速到期。减资过程中对债权人通知瑕疵导致的后果仅仅是减资对相应权利人不产生效力，减资股东应按照减资前的出资情况履行出资义务，但该股东所享有的期限利益并不因此受到影响，即并不会导致该股东的出资义务直接加速到期。股东的出资义务是否加速到期仍应根据其是否符合加速到期条件予以审核认定。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

