# 公司诉讼36计 | 第17计：发轫之始缺金少银，抛砖引玉谨慎众筹1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：毕宝胜 陈正刚 孙宁杰 王全胜 北京德恒律师事务所编者按：公司制度是最伟大的发明之一，极大地推动了人类社会的经济发展，与此同时，也产生了诸多风险、纠纷。在与公司相关的诉讼中，毕宝胜律师团队基于多年的专业经验，结合民事案由、《公司法》，梳理了涉公司常见纠纷，并筛选大量经典案例与古代兵法策略“三十六计”相结合，形成「公司诉讼36计」写作专栏，出品36篇系列文章，每一篇都总结为“十六字要诀”（见标题），并严格按照「计策释义、裁判摘要、案例索引、基本案情、审理意见、实务解读、实务建议、法律适用」的结构成文。今天刊发专栏第十七篇文章：第17计：发轫之始缺金少银，抛砖引玉谨慎众筹 —— 林琳诉广西利众主题餐饮管理有限公司公司设立纠纷案计策释义抛砖引玉：类以诱之，击蒙也。出示某种类似的东西去诱惑对方，便可打击受我诱惑的愚蒙之人了。抛砖引玉，字面意思是抛出去一块不值钱的砖头，换来一块值钱的玉石。此计用于军事，则是指用相类似的事物去迷惑、引诱敌人，使其懵懂上当，中我圈套，然后乘机击败敌人的计谋。就像钓鱼需用钓饵，先让鱼儿尝到一点甜头，它才会上钩；敌人占了一点便宜，才会误入圈套。现代用法中，抛砖引玉多为谦辞，比喻用自己先发表的粗浅、不成熟的观点去引出别人高明的意见或佳作。股权众筹，常见模式是通过股权众筹融资中介机构，披露企业的商业模式、经营管理、财务、资金使用等关键信息，面向公众进行小额股权融资。公司设立时，若面临公司资金不足的困境，可以股权众筹融资的方式获得发展资金。通俗来讲，股权众筹就是以当下价值不高的股权，吸引股东入资，获得股东其他宝贵资源的支持，起到类似抛砖引玉的效果。裁判摘要公司设立阶段以股权众筹形式向投资人融资，公司不能成立时，对于投资人已缴纳的股款，股权众筹的发起人应负返还股款并加算银行同期存款利息的连带责任。案例索引案例名称：林琳诉广西利众主题餐饮管理有限公司公司设立纠纷案案号：(2020)桂05民终83号法院：广西壮族自治区北海市中级人民法院原告：林琳被告：广西利众主题餐饮管理有限公司（以下简称利众公司）来源：《中国法院2022年度案例》基本案情利众公司为开办悠时光意式休闲餐厅（凯旋店）（以下简称“悠时光餐厅”）以众筹方式向社会筹措资金。2015年8月31日，原告（乙方）与被告利众公司（甲方）签订《悠时光旗舰店股权众筹

# 公司诉讼36计 | 第17计：发轫之始缺金少银，抛砖引玉谨慎众筹2

委托投资协议书》，主要约定：众筹项目为悠时光旗舰店，项目预计在2015年9月底试营业。乙方参与本次众筹项目第壹轮众筹，认购股权数量为伍股，金额为15000元（大写壹万伍仟元整），乙方股权持有时间满12个月，由于个人正当原因需要退股时，可向股东会提出退股申请，股东会同意乙方退股时方可退股。本项目预计18个月至24个月可收回全部投资，每季度分红一次，分红时间为每年的3月、6月、9月、12月的10日至15日，分红形式为现金分红，以银行转账的方式支付给乙方。乙方享有知情权，有权了解项目运营状況、各项財务报表、收支情况，可通过股东会参与项目的管理，为项目出谋划策等。2015年10月2日，被告利众公司向原告发放《股权证书》，该证书载明企业名称为广西利众主题餐饮管理有限公司，项目名称为悠时光意式休闲餐厅（凯旋店），股权人为林琳，出资金额为15000元，占股5股，占1%（A轮认购）。根据法院查明事实，利众公司至今未设立悠时光餐厅，而是投资设立了北海市海城区巨星渔悦音乐餐吧（以下简称“巨星餐吧”）。现原告林琳认为，至今项目公司悠时光餐厅未依法设立，自己也未成为项目公司的工商备案股东。利众公司的行为已构成违约，故向法院提起诉讼，请求判令利众公司返还投资款人民币15000元及利息3600元。利众公司则抗辩其成立的巨星餐吧虽然名称与约定的悠时光旗舰店项目名称不一致，但是巨星餐吧的经营地址与涉案《协议书》中约定的地址、经营面积等重合，林琳已成为巨星餐吧的股东，并提供证据巨星餐吧股东分红明细表显示：在2017年7月1日至2018年8月6日期间，巨星餐吧陆续向林琳发放红利五笔共947.15元，并主张上述分红是涉案众筹项目的一种形式。林琳认可曾收到上述分红，但不认可自己是北海市海城区巨星渔悦音乐餐吧的股东，且认为利众公司未经许可擅自将另一项目的分红转入自己的账户，上述分红与本案无关。审理意见争议焦点一：本案案件性质如何确定一审法院认为，根据《中华人民共和国公司法》第九十四条第一款第（二）项关于“股份有限公司的发起人应当承担下列责任：（二）公司不能成立时，对认股人已缴纳的股款，负返还股款并加算银行同期存款利息的连带责任”之规定，涉案的悠时光餐厅至今未成立，原告没有取得《股权证书》上载明的悠时光意式休闲餐厅（凯旋店）原始股东的资格，利众公司应当向原告返还股款1.5万元及利息。利众公司上诉称一审法院混淆

# 公司诉讼36计 | 第17计：发轫之始缺金少银，抛砖引玉谨慎众筹3

了民间众筹和股份公司募股众筹的法律内涵，不应当适用股份有限公司相关法律。二审法院认为，股份有限公司设立的方式包括发起设立和募集设立两种，其中，募集设立是股份有限公司设立与有限责任公司设立的区别之一。本案中，悠时光意式休闲餐厅（凯旋店）意欲通过募集股份进行设立。利众公司与林琳签订涉案《协议书》约定，林琳以众筹的方式委托利众公司投资参与“悠时光旗舰店股权众筹”，而林琳认购该项目的5份股权，总金额为15000元。之后，利众公司收取了林琳交纳的15000元，还向林琳发放了《股权证书》以证明林琳是悠时光意式休闲餐厅（凯旋店）原始股东。另外，鉴于本院于2017年3月24日作出的（2017）桂05民终99号生效民事判决认定涉案悠时光意式休闲餐厅（凯旋店）没有成立，利众公司、陈建伟是该餐厅的发起人。故本案的募集行为实际为利众公司、陈建伟为设立悠时光意式休闲餐厅（凯旋店）发起的股权募集邀约，而林琳成功认购了该项目的股权。一审判决适用法律正确，应予维持。争议焦点二：利众公司应否返还林琳15000元及相应利息一二审法院均认为，利众公司成立的公司是巨星餐吧，不是悠时光意式休闲餐厅（凯旋店）。依据《中华人民共和国合同法》第七十七条第一款“当事人协商一致，可以变更合同”的规定，利众公司没有举证证明与林琳协商一致变更了合同的内容，那么就应当按照原合同的约定继续履行设立悠时光意式休闲餐厅（凯旋店）的筹办义务。综合本案证据，发起人利众公司没有根据《中华人民共和国公司法》的规定召开创立大会、进行验资、制定公司章程等，也没有到公司登记机关进行公司设立登记申请，也就是说，涉案《协议书》中约定的悠时光旗舰店至今未成立。虽然巨星公司向林琳的账户转入了5笔分红，但是利众公司、陈建伟没有提交证据证明已经与林琳达成一致意见，林琳同意将其认购的股权转化为巨星公司的股权，而林琳亦予以否认。除此之外，利众公司、陈建伟没有证据证明已履行涉案《协议书》中的其他义务。综上所述，法院认为，根据《中华人民共和国公司法》第九十四条第一款第（二）项“股份有限公司的发起人应当承担下列责任：（二）公司不能成立时，对认股人已缴纳的股款，负返还股款并加算银行同期存款利息的连带责任”的规定，悠时光意式休闲餐厅（凯旋店）至今未成立，作为发起人的利众公司返还林琳已缴纳的股款15000元及利息。 实务解读实务中，大家广泛关注的是互联网金融业态下的股权

# 公司诉讼36计 | 第17计：发轫之始缺金少银，抛砖引玉谨慎众筹4

众筹，即依托于互联网平台而进行的一种新的融资模式，具体模式为：融资方在众筹平台上发布项目信息，投资方则根据相关信息对项目进行投资并取得股权。股权众筹可以在一定程度上解决初创企业、小微企业融资难的困境。但股权众筹由于缺少上位法支撑，仍存在诸多法律风险，需要投资人、发起人加以注意。一、股权众筹模式的刑事风险：非法吸收公众存款罪《刑法》第176条规定，“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的”，构成非法吸收公众存款罪。根据《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条，非法吸收公众存款罪的成立需具备四特征：非法性、公开宣传性、利诱性、对象不特定性。这四点特征与诸多从事股权众筹业务的互联网平台具有一定的相似性，当这些风险后果现实化之后便极容易引发非吸罪的入罪风险。对此，要综合考量行为人融资数额、欺诈的程度、资金流向、投资人是否是合格投资者等因素，判断是否达到扰乱金融秩序的危害程度。如果投资人为合格投资者，融资主体无欺诈，资金流向属于正常的商业投资，只是融资过程属于变相公开发行，应认为尚未达到扰乱金融秩序的危害程度，缺乏刑事处罚的必要性，不构成非法吸收公众存款罪。[1]但如果融资主体采取虚增利润等欺诈手段，则可能被判定为对公众资金安全造成实质威胁或侵害，从而被认定为非法吸收公众存款罪。【关联案例】 常州佳灵药业有限公司、张月亮等集资诈骗罪，江苏省常州市中级人民法院(2019)苏04刑终295号刑事判决书法院认为，上诉人张月亮、徐国妹为维持原审被告单位常州佳灵药业有限公司经营活动，违反国家金融法规，以原审被告单位常州佳灵药业有限公司名义，通过互联网在相关微信、QQ、众筹等平台，向社会不特定人员非法吸收资金1700余万元，用于偿还公司债务等，非法吸收公众存款数额巨大，其行为均已构成非法吸收公众存款罪，属于单位犯罪。上诉人张月亮、徐国妹分别属于单位犯罪中直接负责的主管人员和其他直接责任人员，均应按照非法吸收公众存款罪定罪处罚。二、股权众筹运行中的法律风险（一）股权众筹目的未实现，发起人应当向投资人退还投资款及利息由于没有直接规制股权众筹发起人行为的法律条款，在司法实务中，对于股权众筹发起人未正常设立项目公司、设立项目公司与约定不符、设立项目公司但投资人未成为众筹项目股东等行为，通常认定其为违约行为，援引合同法律制度的有关内容，要求发起人承担退

# 公司诉讼36计 | 第17计：发轫之始缺金少银，抛砖引玉谨慎众筹5

款责任。【关联案例】邓发涛诉王松丽、河南诚铭装饰工程有限公司与公司有关的纠纷案，河南省郑州市中级人民法院（2016）豫01民终4833号民事判决书被告王松丽向原告等人发布众筹信息，原告根据其众筹信息，向其出资1万元。但二被告收取原告等人的投资款后，却未按其发布的众筹信息约定成立有限责任公司，而是成立了以其为业主的个体工商户，致使众筹项目未能成立。且被告王松丽利用众筹所得资金经营个体火锅店期间，未向原告等人进行过分红，致使原告出资后成为公司股东的愿望落空而引发纠纷法院认为，原告在众筹项目不能成立，股东愿望不能实现的情况下选择要求返还投资款的方式来保护自己的民事权益，该诉请理由正当，原告要求二被告返还投资款1万元，本院予以支持。因二被告未及时返还原告投资款，给原告造成一定的损失，原告请求被告支付利息，理由正当，利息应自2015年7月16日起诉时起至本判决确定的履行之日止，按中国人民银行同期贷款利率计算。依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条之规定，判决被告王松丽、河南诚铭装饰工程有限公司于本判决生效后十日内返还原告投资款1万元及利息。（二）发起人违反信息披露义务导致合同不能继续履行，应承担违约责任信息披露义务是发起人的重要义务。发起人必须明确承诺其提供的重要信息真实、准确、完整。在股权众筹项目中，发起人为实现自身利益，很可能会夸大项目优势信息、财务数据，虚构项目的稳定性和回报性，隐藏项目负面信息等。融资平台对项目方融资信息的真实性实际负有相应审查义务，其严格掌握审查标准亦是对投资人利益的保护。如发起人违反信息披露义务导致合同不能继续履行，构成违约行为，应承担相应责任。【关联案例】北京飞度网络科技有限公司诉北京诺米多餐饮管理有限责任公司居间合同纠纷案，北京市第一中级人民法院（2015）一中民（商）终字第09220号民事判决书飞度公司系运营“人人投”股权众筹平台的公司，能够为项目方展示融资项目、发布融资需求。2015年1月21日，飞度公司与诺米多公司签订《委托融资服务协议》（以下简称《融资协议》），融资金额为88万元，经飞度公司运作融资成功。在融资成功后，经飞度公司多方核实，诺米多公司提供的项目所涉房屋性质、物业费均与实际情况不符。为避免投资人投资风险增大，飞度公司依据《融资协议》第七条第一款之约定，于2015年4月14日解除与诺米多公司的协议，并要求诺米多公司支付违

# 公司诉讼36计 | 第17计：发轫之始缺金少银，抛砖引玉谨慎众筹6

约金及赔偿经济损失。法院认为，诺米多公司融资用于北京市东城区金宝街的经营用房在其所签订的《房屋租赁合同》中显示为平房，但根据本案现有证据能够确认其系楼房。因上述问题涉及房屋可能存在违建等隐患以及即使是合法建筑，但房屋所有权人是否允许案外人田××进行转租等问题，直接关系到众多投资人的核心利益并有可能加大投资人的风险，飞度公司及投资人要求诺米多公司进一步提供房屋产权证及转租文件等属于维护自身的正当权益。同时，飞度公司必须对诺米多公司融资信息的真实性负有审查义务，以此降低投资人的风险，因此，飞度公司认为诺米多公司存在信息披露不实一节具有相应的事实依据。在诺米多公司提供的相关证件仍难以完全排除可能存在的交易风险的情况下，导致《融资协议》解除的主要责任在于诺米多公司。（三）如已履行项目经营、信息披露义务，投资者应自担风险根据现有制度规定，众筹发行应通过证券监督管理机构认可的互联网平台进行。众筹平台应当承担形式审核众筹发行、协助发行人进行信息披露、投资者适当性调查与投资者教育、保密义务、不得私设资金池、不得对众筹项目提供对外担保或进行股权代持等义务。在股权众筹平台已履行对项目的真实性、可行性进行审核的义务时，投资者作为完全民事行为能力人，应对其投资自担风险，不得向众筹平台追偿。【关联案例】韩甲诉北京人人投网络科技有限公司合同纠纷案，北京市第二中级人民法院（2016）京02民终8736号民事判决书本案中，韩甲作为投资者，主张北京人人投公司在网上发布虚假信息，诱使其对莫泰酒店项目进行投资，存在欺诈行为。法院认为，根据查明的事实，韩甲对莫泰酒店的房屋性质应当是知情的，其关于北京人人投公司隐瞒了莫泰酒店房屋性质的主张依据不足，本院不予采信。莫泰酒店项目融后审计报告审计的是2015年7月15日至2015年10月26日的营业状况，租赁可以抵房租、酒店实行无房租经营系北京人人投公司对韩甲整个投资期间（2年至3.5年）的承诺，韩甲仅凭莫泰酒店约3个月的经营情况主张北京人人投公司存在虚假宣传，缺乏相关证据佐证，本院不予采信。关于韩甲的损失问题，韩甲作为完全民事行为能力人，应对其投资自担风险，其要求北京人人投公司对其损失承担赔偿责任依据不足，本院不予支持。实务建议在公司设立过程中，面临资金不足的情况时，公司可能选择“抛砖引玉”，面向社会公众披露公司项目状况吸引股权投资，进行股权众筹。如前所述，股权

# 公司诉讼36计 | 第17计：发轫之始缺金少银，抛砖引玉谨慎众筹7

众筹存在诸多风险，除了需要投资人明鉴“砖和玉”之外，参与各方还应注意以下内容。第一，从发起人角度来讲，股权众筹需注意合法合规。由于缺乏上位法的支撑，不规范的股权众筹可能落入非法的境地，需要注意如实披露信息，正常经营公司，避免触碰法律红线。第二，从股权众筹平台角度来讲，平台提供的是居间服务。平台应注意审查各个融资项目的真实性、可行性，当好发行人与投资者之间的桥梁，降低法律风险。第三，从投资人角度来讲，需注意股权众筹这一新型融资模式可能带来的风险，避免未签合同即打款、未考察而盲目跟投、对虚高的股份价格不加甄别。此外，投资人在整个交易过程中，务必明确投资项目，约定清楚权利义务，保全好相关证据。法律适用《中华人民共和国公司法》（2018修正）第九十四条 股份有限公司的发起人应当承担下列责任：（一）公司不能成立时，对设立行为所产生的债务和费用负连带责任；（二）公司不能成立时，对认股人已缴纳的股款，负返还股款并加算银行同期存款利息的连带责任；（三）在公司设立过程中，由于发起人的过失致使公司利益受到损害的，应当对公司承担赔偿责任。注释：[1]邢飞龙：《 非法吸收公众存款罪之"非法"认定的新路径——以法定犯和新型融资案件为中心展开》，载《 法律适用》 2020年第20期，第98页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

