# 公司作出给股东发放福利的决议有效吗？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~根据《公司法》的规定，股东会是公司日常经营管理决策机构，其中，对于一般事项，股东会表决一半通过即可，如果涉及重大事项的，则需要股东会资本多数决三分之二以上通过。那么，股东会决议作出公司给股东发放福利、发放补偿的决议，资本多数决通过，有效吗？一、股东会分配公司财产/利润的法律基础《中华人民共和国公司法》第三十四条 股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。第一百六十六条 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东会或者股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，有限责任公司依照本法第三十四条的规定分配；股份有限公司按照股东持有的股份比例分配，但股份有限公司章程规定不按持股比例分配的除外。股东会、股东大会或者董事会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。公司持有的本公司股份不得分配利润。第一百八十六条 清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，应当制定清算方案，并报股东会、股东大会或者人民法院确认。公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配。清算期间，公司存续，但不得开展与清算无关的经营活动。公司财产在未依照前款规定清偿前，不得分配给股东。二、公司向股东分配利润的要件从《公司法》的相关规定来看，公司向股东分配红利应当符合实质要件和形式要件：实质要件：1、当年存在税后利润；2、该税后利润已经弥补公司之前的亏损；3、该税后利润已经计提法定公积金、任意公积金（如有）程序要件：1、根据《公司法》及公司章程作出股东分配方案的股东决议；2、该股东决议不存在程序或内容违法的情形。（此处特别说明，《公司法司法解释（四）》第十五条但书情形下，即

# 公司作出给股东发放福利的决议有效吗？2

便无股东会决议但符合股东滥用权力导致不分配利润的也可以要求强制分配利润）因此，从上述实质要件和程序要件来看，如果不符合上述要求，则公司股东之间做出的分配公司利润、补偿、财产的决议，即使经过了三分之二以上表决权同意，仍可能构成对公司财产的损害或对小股东的侵害。三、判例：股东会决议给股东发放福利的决议即使通过三分之二也无效最高院公报案例：谢*、刘*与安徽兴达公司公司决议效力确认纠纷(2014)合民二终字第00036号基本案情：兴达公司是改制企业，成立于2004年6月23日，注册资本为273.98万元，现共有25名自然人股东，公司法定代表人鲍*。谢*、刘*系该公司的股东，分别持有公司14.54%和13.38%的股权。在本案起诉前，谢*、刘*因认为公司法定代表人及其他一些管理人员侵害公司及谢*、刘*的利益，故双方发生纠纷及诉讼。在此前的诉讼过程中，谢*、刘*曾提出由兴达公司给谢*、刘*发放40万元赔偿或补偿款的调解方案，兴达公司为此召开股东会议，于2012年10月10日由兴达公司办公室短信通知谢*、刘*，公司定于2012年10月12日下午5点召开股东会会议。谢*、刘*接到通知后，以程序违法为由，反对召开股东会议，后股东会如期召开，公司股东包括谢*、刘*在内的全体股东均到会。股东会以占股权67.92%的表决权通过股东会决议，决议内容为兴达公司给予每位股东发补偿款40万元，谢*、刘*及另一位股东邢伟国签字表示不同意，现谢*、刘*也收到了补偿款40万元。庭审中，兴达公司认为发放的40万元补偿款不是分红款，性质是一种福利，补偿款与分红款是两回事。谢*、刘*认为是分红款。谢*、刘*诉至法院，认为上述决议不按照实缴比例分红，侵害股东权利，请求法院确认决议无效。一审法院观点：兴达公司每年按出资比例给股东分配利润，在分红之外，经股东大会以超三分之二表决权通过决议给每位股东发放补偿费40万元，补偿费应定性为福利性质，不应认定为分红款。公司法与兴达公司章程均规定了公司有权发放福利，公司章程也未规定发放福利的上限与下限，公司发放福利属于公司自治权范畴，司法权不宜主动干涉。同时，原审法院认为，兴达公司召开股东会，在程序上存在瑕疵，应予纠正；兴达公司虽未在十五日前通知全体股东，但按以往惯例操作通知，且该通知方式未影响本案诉争会议中全体股东到会行使实体权利，可视为对通知方式的认可。综上所述，谢*、刘*

# 公司作出给股东发放福利的决议有效吗？3

的诉讼请求无事实与法律依据，不予支持。二审法院观点：本案的焦点问题即上述决议的效力问题。首先，关于决议内容所涉款项的来源，兴达公司认为分发的款项来源于兴达公司账面余额，但无法明确系利润还是资产。《中华人民共和国公司法》第一百六十七条规定，公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金；公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。由此可见，我国公司法采取的是法定公积金分配准则，即公司在未补亏以及未留存相应比例公积金的情形下，所获利润不得用于分配。兴达公司有责任提供证据证明兴达公司是否按照法律规定弥补亏损并提取了法定公积金，但兴达公司未提交证据证明。其次，关于款项的性质，兴达公司辩称分发款项系福利性质。根据通常理解，“福利”指员工的间接报酬，一般包括健康保险、带薪假期、过节礼物或退休金等形式。从发放对象看，“福利”的发放对象为员工，而本案中，决议内容明确载明发放对象系每位股东；从发放内容看，决议内容为公司向每位股东发放40万元，发放款项数额巨大，不符合常理。因此，兴达公司关于发放款项为福利的辩称没有事实和法律依据，本院不予采信。若兴达公司向每位股东分配公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，则应当遵守《中华人民共和国公司法》第三十五条的规定分配，即股东按照实缴的出资比例分取红利；但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。本案中，在全体股东未达成约定的情况下，不按照出资比例分配而是对每位股东平均分配的决议内容违反了上述规定。再次，本案所涉股东会决议无论是以向股东支付股息或红利的形式，还是以股息或红利形式之外的、以减少公司资产或加大公司负债的形式分发款项，均是为股东谋取利益，变相分配公司利益的行为，该行为贬损了公司的资产，使得公司资产不正当的流失，损害了部分股东的利益，更有可能影响债权人的利益。综上，本院认为，本案所涉股东会决议是公司股东滥用股东权利形成，决议内容损害公司、公司其他股东等人的利益，违反了《中华人民共和国公司法》的强制性规定，应为无效。四、总结本案一审法院认为发放福利属于股东会权利范围，认为股东之间通过资本多数决发放固定金额的福利的意思表示有效。二审法院是从分配财产的性质来论述是否属于福利费还是股东红利。根据《公司法》的相关规定，无论是分配红利还是分

# 公司作出给股东发放福利的决议有效吗？4

配清算财产，都应当按照实缴注册资本比例或出资比例分配，而涉案决议直接以资本多数决排除了小股东意见，按照固定金额给予每个股东分配财产，属于变相违背了公司法第三十四条的规定，侵害了小股东利益。因此，建议股东之间做出分配公司的利润或福利的决议应当注意：1、召开股东会的程序合法，分配利润的应当满足三分之二以上表决权同意。2、形成决议的内容合法，分配利润的应当满足有利润可分配的实质要件，比如已经弥补亏损或提取公积金之后，按照实缴出资比例进行分配。3、若存在对外负债情形下，股东之间变相做出分配利润分配的决议可能涉嫌抽逃出资、损害公司利益及债权人利益而无效。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：上海股权律师杨喆作者：杨喆 资深律师，专栏作者，公司法讲师主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

