# 公司诉讼36计 | 第3计：章程约定处罚股东，借刀杀人计未得逞1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：毕宝胜  德恒律师事务所合伙人，执业领域：股权转让纠纷、股东争议解决陈正刚  德恒律师事务所律师，执业领域：争议解决、知识产权王梦迪 德恒律师事务所律师助理，执业领域：争议解决、股权纠纷编者按：公司制度是最伟大的发明之一，极大地推动了人类社会的经济发展，与此同时，也产生了诸多风险、纠纷。在与公司相关的诉讼中，毕宝胜律师团队基于多年的专业经验，结合民事案由、《公司法》，梳理了涉公司常见纠纷，并筛选大量经典案例与古代兵法策略“三十六计”相结合，形成「公司诉讼36计」写作专栏，出品36篇系列文章，每一篇都总结为“十六字要诀”（见标题），并严格按照「计策释义、裁判摘要、案例索引、基本案情、审理意见、实务解读、实务建议、法律适用」的结构成文。今天刊发专栏第三篇文章：第3计：章程约定处罚股东，借刀杀人计未得逞 —— 南京安盛财务顾问有限公司诉祝鹃股东会决议罚款纠纷案计策释义借刀杀人：敌已明，友未定，引友杀敌，不自出力，以损推演。敌方的情况已经明确，友军的意向却不稳定，这就要想方设法诱导友军前去杀敌，以避免过分消耗我方的战斗力。这就是根据《损》挂“损下益上”的道理推演而形成的谋略。借刀杀人，是为了保存自己的实力而巧妙地利用矛盾的谋略。此计用于战争计谋方面，指的是为了保存实力，利用第三方的力量，或者利用、制造敌人内部的矛盾，借助其他力量去击破敌方，达到取胜的目的。股东会是公司权力机构，是股东直接行使股东权利、与公司其他股东协商谈判、参与公司经营管理的重要场合，可谓兵家必争之地，股东会决议可以成为实现其股东意志的“快刀”。而“杀人”不应仅仅理解为损人利己之事，也可以引申为意欲实现的任何目标。公司大股东、控股股东等可能借助股东会决议，对公司中小股东、异议股东进行处罚，或者限制股东权利，以此为手段肆意欺压股东。以本案为例，股东会对股东进行处罚的职权得以明确后，股东希望利用股东会达成自己的目的，不仅需要注重方法，更要提早在公司章程中“落子”布局，让股东会处罚内容有法可依，有章可循，方可致胜。受压制股东也应提前防御，在股东会处罚决议无所依循之时，破解压制。裁判摘要公司章程关于股东会对股东处以罚款的规定，系公司全体股东所预设的对违反公司章程股东的一种制裁措施，符合公司的整体利益，体现了有限公司的人合性特征，不违反公司法的禁止性规定，应合法有效。

# 公司诉讼36计 | 第3计：章程约定处罚股东，借刀杀人计未得逞2

但公司章程在赋予股东会对股东处以罚款职权时，应明确规定罚款的标准、幅度，股东会在没有明确标准、幅度的情况下处罚股东，属法定依据不足，相应决议无效。案例索引案例名称：南京安盛财务顾问有限公司诉祝鹃股东会决议罚款纠纷案法院：江苏省南京市鼓楼区人民法院原告（反诉被告）：南京安盛财务顾问有限公司(以下简称安盛公司)被告（反诉原告）：祝鹃来源：《最高人民法院公报》2012年第10期(总第192期)基本案情祝鹃为安盛公司员工和股东。安盛公司章程第三十六条载明，公司任何股东存在主观故意侵占或损害公司利益等八种行为时，必须全部转让其在公司的股份，由股东会强制取消其股东身份。此种情况下转让股份的价值按当时公司账面净值折算后扣除给公司造成的损失及股东会决议的罚款后的余额计算。祝鹃作为股东在上述公司章程上进行了签名，但该章程中未明确记载罚款的标准及幅度。2008年7月23日，祝鹃向安盛公司提出辞职申请，同月24日下午办完了交接手续，同月25日双方解除了劳动关系。2009年1月5日，安盛公司召开股东会，并形成关于对祝鹃股份处置和违反公司公章处理决定的股东会决议。决议载明：经调查发现，祝鹃在公司任职期间利用工作便利侵占公司利益，并从事同业竞争行为。根据公司章程的规定，决定由公司强行回购祝鹃在公司的全部股份，同时对祝鹃处以人民币50000元的罚款，公司应付回购股份的金额（股本和红利）24107元抵减罚款。出席会议的毛友俊等13位股东在同意股东签字一栏进行了签名。该决议作出后，安盛公司多次要求祝鹃履行决议，均被祝鹃拒绝。故安盛公司诉至法院请求判令祝鹃立即给付安盛公司罚款人民币25893元。祝鹃辩称，安盛公司 2009年1月5日作出的对祝鹃处以50000元罚款的股东会决议，缺乏事实与规范依据，且内容、目的违法，对祝鹃不具有法律约束力。同时，祝鹃提出反诉，要求确认安盛公司2009年1月5日所作股东会决议中关于罚款内容部分无效。审理意见争议焦点：安盛公司临时股东会对祝鹃罚款5万元的决议内容是否有效？股东会罚款决议效力之司法审查思路法院认为：一、有限公司的股东会无权对股东处以罚款，除非公司章程另有约定。有限公司的股东会作为权力机构，其依法对公司事项所作出决议或决定是代表公司的行为，对公司具有法律约束力。股东履行出资义务后，其与公司之间是平等的民事主体，相互之间具有独立的人格，不存在管理与被管理的关系，公

# 公司诉讼36计 | 第3计：章程约定处罚股东，借刀杀人计未得逞3

司的股东会原则上无权对股东施以任何处罚。这从公司法第三十八条第(一)至第(十)项所规定的股东会职权中并不包含对股东处以罚款的内容中亦能得到体现。因此，在公司章程未作另行约定的情况下，有限公司的股东会并无对股东处以罚款的法定职权，如股东会据此对股东作出处以罚款的决议，则属超越法定职权，决议无效。公司法第十一条规定，设立公司必须依法制定公司章程。公司章程对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有约束力。第二十条规定，公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利。由此可见，公司章程是公司自治的载体，既赋予股东权利，亦使股东承担义务，是股东在公司的行为准则，股东必须遵守公司章程的规定。本案中，原告安盛公司章程第三十六条虽主要是关于取消股东身份的规定，但该条第二款明确记载有“股东会决议罚款”，根据章程本身所使用的文义进行解释，能够得出在出现该条第一款所列八种情形下，安盛公司的股东会可以对当事股东进行罚款。鉴于上述约定是安盛公司的全体股东所预设的对违反公司章程股东的一种制裁措施，符合公司的整体利益，体现了有限公司的人合性特征，不违反公司法的禁止性规定，被告祝鹃亦在章程上签字予以认可，故包括祝鹃在内的所有股东都应当遵守。据此，安盛公司的股东会依照公司法第三十八条第(十一)项之规定，享有对违反公司章程的股东处以罚款的职权。二、有限公司的公司章程在赋予股东会对股东处以罚款职权的同时，应明确规定罚款的标准和幅度，股东会在没有明确标准和幅度的情况下处罚股东，属法定依据不足，相应决议无效。被告祝鹃在原告安盛公司和瑞派尔公司委托记账合同关系停止后，仍作为瑞派尔公司的经办人向税务部门申请取消一般纳税人资格业务，该行为属于《安盛同业禁止规定》第1条及公司章程第三十六条第一款第(六)项的约定范畴，应认定祝鹃违反了公司章程，安盛公司股东会可以对祝鹃处以罚款。安盛公司章程第三十六条第二款所规定“罚款”是一种纯惩罚性的制裁措施，虽与行政法等公法意义上的罚款不能完全等同，但在罚款的预见性及防止权力滥用上具有可比性。而根据我国行政处罚法的规定，对违法行为给予行政处罚的规定必须公布；未经公布的，不得作为行政处罚的依据，否则该行政处罚无效。本案中，安盛公司在修订公司章程时，虽规定了股东在出现第三十六条第一款的八种情形时，股东会有权对股东处以罚款，但却未在公司章程中明确记载罚款的标准及幅度，使得祝鹃

# 公司诉讼36计 | 第3计：章程约定处罚股东，借刀杀人计未得逞4

对违反公司章程行为的后果无法做出事先预料，况且，安盛公司实行“股东身份必须首先是员工身份”的原则，而《安盛员工手册》的《奖惩条例》第七条所规定的五种处罚种类中，最高的罚款数额仅为2000元，而安盛公司股东会对祝鹃处以5万元的罚款已明显超出了祝鹃的可预见范围。故安盛公司临时股东会所作出对祝鹃罚款的决议明显属法定依据不足，应认定为无效。综上所述，法院判决确认2009年1月 5日安盛公司临时股东会罚款决议内容无效。安盛公司基于上述无效决议内容要求祝鹃支付25 893元的诉讼请求，没有法律依据，不予支持。实务解读本案例涉及股东会是否有权对股东处以罚款，具有代表性和典型性。在有限责任公司日常治理中，借助公司章程、股东会决议对异议股东施加罚款、限制股东权、剥夺股东资格等处罚措施的情况越来越常见。但是，有限责任公司股东会对公司股东是否享有处罚权的问题在理论与司法实践上不无争议。从公司治理的角度看，公司法允许并鼓励公司股东根据公司自治的规则，制定公司章程，以此来约束股东之间、股东与公司其他成员之间的行为，从而维护公司及股东的权益。因此，公司基于维护公司整体利益及人合性的治理需求，对有不良行为的股东施以处罚，符合公司自治的合理需求。但是，从股东权利保护的角度来看，公司和股东是平等的市场主体，若公司股东会享有的处罚权不受限制，公司或公司大股东可能利用控制地位，借助公司章程赋予股东会的处罚权，恣意处分异议股东财产、限制异议股东股东权利甚至剥夺其股东资格，无疑可能构成对公司其他中小股东权利的肆意侵害。因此，对此种意定的股东会权利，应进行适度限制，公司股东会处罚权的设置不得违反法律、行政法规的强制性规定，不得损害公共利益，也不能损害法律关于公司治理的基本结构。一、公司章程可授权股东会罚款权，法院有权实质审查罚款是否合理。根据上述公报案例，法院认为在公司章程的明确授权下，股东会才可对公司股东作出的罚款决议。虽然在判决书中未展开说理，但主审法院另撰文阐释，虽然公司章程明确授权股东会有罚款权，且罚款的标准和幅度明确，但是股东会据此所作出的罚款明显不合理时，受罚股东仍然有权请求法院进行调整。[1]审理法官认为，公司法所规定的股东会决议的诉讼中，法院主要对股东会决议内容是否违法以及程序是否违法这两个方面进行审查，而对股东会所作出的决议是否合理，并没有明确规定。这主要从公司自治以及防止公权过多干预私权的

# 公司诉讼36计 | 第3计：章程约定处罚股东，借刀杀人计未得逞5

角度出发，这一点无可非议。但是，当公司章程赋予股东会有权对股东进行罚款时，就有可能会出现权力的滥用，故对因股东会对股东的罚款而所引起的诉讼中，法院除了要审查股东会决议的内容是否违法和程序是否违法外，还应当对股东会所作出的罚款是否合理进行审理，以此来防止股东会滥用公司章程所赋予的处罚权损害股东的权益。对于股东会的处罚是否合理，主要从两个方面进行把握，一方面应当审查是否符合公司章程所规定的标准和幅度；另一方面应从股东给公司所造成的损失进行衡量，可参酌合同法中关于违约金是否过高的审查标准来判定。以股东的行为给公司所造成的实际损失为基础，结合股东的行为对公司的预期利益的影响以及股东的过错程度等因素，根据公平原则和诚实信用原则来衡量。如果股东会所作出处罚决定虽在公司章程所规定的幅度之内，但已明显超过了股东给公司所造成的损失，股东应有权请求人民法院予以调整。在案件审理中，法院如果审查发现股东会的处罚无公司章程的规定或者无处罚的事实依据，应当认定股东会的处罚无效；如果股东会的处罚明显超出了股东的行为给公司所造成的损失，应当依法予以调整，以此来维护股东的权益。二、股东会决议限制或剥夺股东财产性权利除了罚款这种处罚形式，实践中，公司章程还出现基于某股东的不良表现或者违规行为而限制其股东的财产性权利的规定，比如限制、暂缓股东的公司盈利分配权。主流司法观点是，股东基于其身份并按出资比例享有分红的权利是股东重要的财产性权利，属于股东的一项固有民事权利，是股东重要的自益权，除股东本人主张或同意放弃外，公司章程或股东会决议不得剥夺或限制。根据《公司法》及相关的规定对某些的股东的公司盈利分配权，进行一定的限制是允许的，但是没有法律上的原因而剥夺或限制股东的分红权的股东会决议无效。【关联案例】开封和源燃气有限公司、邹其海公司决议效力确认纠纷案，河南省高级人民法院(2021)豫民申5190号民事裁定书和源公司股东邹其海私自出借500万元给其担任法定代表人的海和公司，和源公司其他股东以其出借行为明显损害公司利益为由，召开股东会作出决议，决定在海河公司未全部还清款项前，暂缓发放邹其海在和源公司的2017年度利润分配。法院认为，如股东存在《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定(三)》（以下简称《公司法解释（三）》）第十七条第一款规定的情形，股东会可以对股东分红进行合理限制。除此之外，

# 公司诉讼36计 | 第3计：章程约定处罚股东，借刀杀人计未得逞6

目前尚无其他有关排除或限制股东分红的相关规定。股东基于其身份并按出资比例享有分红的权利属于股东的一项固有民事权利，受法律保护，非因法定事由不得限制，除股东本人主张或同意放弃外，公司章程或股东会决议不得剥夺或限制。和源公司已经就2017年度股东利润分配作出决议，邹其海作为该公司股东，享有利润分配权。本案中，现有证据不能证明邹其海存在未履行出资义务或抽逃全部出资的情形，公司股东会对邹其海限制分红，邹其海未参加该股东会，其后表示反对，该决议内容对邹其海不应具有约束力。三、股东会决议剥夺股东资格在公司法上，股东除名机制是社团罚的重要类型，[2]它因具有惩戒股东义务违反者、剔除公司内异己分子、维系公司人合性的功能优势而为多国公司法所普遍认可与采纳。同一般性处罚相比，除名罚是对股东资格的剥夺，对被除名股东的身份利益与财产利益影响甚巨，是股东会处罚权中最极端处罚手段。我国《公司法解释（三）》第十七条被认为确立了股东资格解除规则，但该规定将股东除名规则与公司资本制度连结在一起，对严重违反出资义务的股东，即完全未履行出资义务或抽逃出资的极端情况下，通过股东会决议剥夺其股东资格。因此，有学者认为第十七条属于公司法上的“失权条款”而非“除名条款”。[3]目前我国的司法实践中，对于存在重大过错、损害公司利益的股东能否通过修改公司章程、形成股东会决议以除名存在重大争议。【关联案例】榆林市普惠酒业集团有限公司与李艳存公司决议效力确认纠纷案，陕西省高级人民法院(2020)陕民申1502号民事裁定书法院认为，本案争议的焦点在于：普惠公司2002年6月2日股东会决议第四条、榆普发（2002）019号文件是否有效，能否据此将李艳存除名。《公司法解释（三）》第十七条第一款规定：有限责任公司的股东未履行出资义务或者抽逃全部出资，经公司催告缴纳或者返还，其在合理期间内仍未缴纳或者返还出资，公司以股东会决议解除该股东的股东资格，该股东请求确认该解除行为无效的，人民法院不予支持。本案中，普惠公司以李艳存2001年参与制造假普惠春酒并在子洲县出售的行为损害了普惠公司的形象及利益为由，以公司决议的形式没收李彦存的股权，不符合上述规定，故判决确认该股东会决议无效。实务建议公司治理经营期间，因利益冲突、经营理念相左，股东之间常常产生矛盾且积怨已久，彼此之间难免不会产生“除之而后快”的想法。同时，公司长期运营中，部分股东

# 公司诉讼36计 | 第3计：章程约定处罚股东，借刀杀人计未得逞7

利用股东权利或管理职权，损害公司利益的行为也难以完全杜绝。因此，实践中公司或公司股东借助股东会处罚股东，包括对股东罚款、限制股东分红权，甚至肆意开除股东、借助除名机制压制中小股东权益的情况并不鲜见。为避免股东权利不当受损，我们建议：第一，“锻刀”有方，明确刀之所向。股东会对股东的处罚权应来自公司章程的明确授权，公司章程应当明确约定可处罚行为、处罚权种类和处罚标准、幅度。首先，公司章程应该明确可处罚的股东不良行为范围。比如，故意侵占公司资产、利用在公司的地位和职权为自己谋私利、利用职权收受贿赂、非法占用公司资金、违反公司同业禁止规定、进行不公允的关联交易等有损公司利益的行为。其次，公司章程还应明确可供选择的处罚种类，处罚权的种类应结合法律明文规定和股东权利保护目的综合予以考虑。除了对股东处以罚款，还可以适当限制股东权利的行使。但是，对于明确损害股东权利，尤其是股东自益权，和剥夺股东资格的处罚种类应慎之又慎。最后，处罚的标准、幅度应当予以明确规定。比如，罚款的标准和具体幅度，股东权利限制的范围和时长等。公开透明的规定有助于使处罚相关事项具有可预测性。第二，“用刀”有度，切忌滥杀无辜。公司章程规定对股东进行罚款应遵循正当目的和比例原则。不仅需要对股东进行罚款的各种情形进行明确列举，而且需要根据股东的违约情形的轻重程度，对应不同类型的处罚标准，不可杀鸡用牛刀，明显的处罚过重。第三，“防刀”有策，避免两败俱伤公司章程不但是股东之间的一种协议，也是公司治理的一种规则，其中预设的罚款措施，应视为对违反公司章程股东的一种制裁措施，符合公司的整体利益，体现了有限公司的人合性特征。为避免成为“刀下冤魂”，股东应积极参与公司章程的制定和修改，避免产生争议对簿公堂，影响商业宏图。法律适用《中华人民共和国公司法》(2018修正)第三十七条 股东会行使下列职权：（一）决定公司的经营方针和投资计划；（二）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；（三）审议批准董事会的报告；（四）审议批准监事会或者监事的报告；（五）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（六）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（七）对公司增加或者减少注册资本作出决议；（八）对发行公司债券作出决议；（九）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；（十）修改公司章程；（十一）公司章程

# 公司诉讼36计 | 第3计：章程约定处罚股东，借刀杀人计未得逞8

规定的其他职权。对前款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章。《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（三）》（2020修正）第十七条 有限责任公司的股东未履行出资义务或者抽逃全部出资，经公司催告缴纳或者返还，其在合理期间内仍未缴纳或者返还出资，公司以股东会决议解除该股东的股东资格，该股东请求确认该解除行为无效的，人民法院不予支持。在前款规定的情形下，人民法院在判决时应当释明，公司应当及时办理法定减资程序或者由其他股东或者第三人缴纳相应的出资。在办理法定减资程序或者其他股东或者第三人缴纳相应的出资之前，公司债权人依照本规定第十三条或者第十四条请求相关当事人承担相应责任的，人民法院应予支持。注释：[1]参见丁广、朱双海：《股东会对股东处罚的效力判定》，《人民司法·案例》2013年第2期，第13-14页。[2]有限责任公司股东除名，一般被认为是公司施加于股东身上的一种处罚，即“除名罚”，也称之为“社团罚”。[3]参见凤建军：《公司股东的“除名”与“失权”：从概念到规范》，《法律科学（西北政法大学）》2013年第2期，第151页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读第1计：瞒天过海众说纷纭，实质判断公司设立第2计：公司决议损害继承，围魏救赵起诉撤销主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

