# 公司诉讼36计 | 第13计：知彼知己百战不殆，打草惊蛇详探虚实1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：毕宝胜 陈正刚 孙宁杰 王全胜 北京德恒律师事务所编者按：公司制度是最伟大的发明之一，极大地推动了人类社会的经济发展，与此同时，也产生了诸多风险、纠纷。在与公司相关的诉讼中，毕宝胜律师团队基于多年的专业经验，结合民事案由、《公司法》，梳理了涉公司常见纠纷，并筛选大量经典案例与古代兵法策略“三十六计”相结合，形成「公司诉讼36计」写作专栏，出品36篇系列文章，每一篇都总结为“十六字要诀”（见标题），并严格按照「计策释义、裁判摘要、案例索引、基本案情、审理意见、实务解读、实务建议、法律适用」的结构成文。今天刊发专栏第十三篇文章：第13计：知彼知己百战不殆，打草惊蛇详探虚实 —— 李淑君等诉江苏佳德置业发展有限公司股东知情权纠纷案计策释义打草惊蛇：疑以叩实，察而后动；复者，阴之媒也。发现了疑点就应当考实查究清楚，而后采取相应的行动，是发现隐藏之敌的重要手段。发现蛇的策略是“打草”，打草是为发现蛇而做准备。“草”与“蛇”是两类区别而又联系的事物。此计用在军事上，一则指对于隐蔽的敌人，己方不得轻举妄动而“惊蛇”，以免敌方发现我军意图而采取主动；二则指用佯攻、助攻等方法“打草”，引蛇出洞，中我埋伏，聚而歼之。在公司商事活动中，大股东往往实际控制公司运营，小股东可能被排除在外。为保护中小股东合法权益，《公司法》规定了股东知情权，赋予中小股东了解掌握公司经营管理等重要情况的权利，进而保障中小股东可以依法行使资产收益、参与重大决策和选择管理者等股东权利。通过行使股东知情权，可以惊动意欲损害公司或小股东利益的大股东，进而实现引蛇出洞。裁判摘要股东知情权是指股东享有了解和掌握公司经营管理等重要信息的权利，是股东依法行使资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利的重要基础。账簿查阅权是股东知情权的重要内容。《中华人民共和国公司法》第三十四条第二款规定：“股东可以要求查阅公司会计账簿。股东要求查阅公司会计账簿的，应当向公司提出书面请求，说明目的。公司有合理根据认为股东查阅会计账簿有不正当目的，可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅，并应当自股东提出书面请求之日起十五日内书面答复股东并说明理由。公司拒绝提供查阅的，股东可以请求人民法院要求公司提供查阅。”股东要求查阅公司会计账簿，但公司怀疑股东查阅会计账簿的目的是为公司涉及的其他案件的对方当事人

# 公司诉讼36计 | 第13计：知彼知己百战不殆，打草惊蛇详探虚实2

收集证据，并以此为由拒绝提供查阅的，不属于上述规定中股东具有不正当目的、可能损害公司合法利益的情形。案例索引案例名称：李淑君、吴湘、孙杰、王国兴诉江苏佳德置业发展有限公司股东知情权纠纷案法院：江苏省宿迁市中级人民法院原告：李淑君、吴湘、孙杰、王国兴被告：江苏佳德置业发展有限公司（以下简称佳德公司）来源：《最高人民法院公报》2011年第8期基本案情2003年10月15日，佳德公司成立，从事房地产开发的有限责任公司。截至2004年8月7日，该公司的股东持股情况为：施允生460万元、王国兴250万元、张育林160万元、孙杰65万元、吴湘65万元。2007年9月7日，张育林将其持有的全部股份转让给李淑君。2009年4月8日，四原告向被告佳德公司递交申请书，称：“申请人李淑君、吴湘、孙杰、王国兴作为江苏佳德置业发展有限公司(以下简称公司)股东，对公司经营现状一无所知。公司经营至今没有发过一次红利，并对外拖欠大量债务，使四申请人的股东权益受到了严重侵害。四申请人为了解公司实际情况，维护自己合法权益，现依据《中华人民共和国公司法》(以下简称公司法)，依法行使股东对公司的知情权。现四申请人准备于2009年4月23日前，在公司住所地依据公司法的规定查阅或复制公司的所有资料(含公司所有会计账簿、原始凭证、契约、通信、传票、通知等)，特对公司提出书面申请。望公司准备好所有资料，以书面形式答复四申请人的委托代理人江苏联创伟业律师事务所方昉律师。申请人：王国兴、孙杰、吴湘、张育林(代)”。2009年4月20日，被告佳德公司函复四原告：“本公司已于2009年4月8日收到……《申请书》以及《授权委托书》。对于《申请书》以及《授权委托书》中所述事项，因涉及较多法律问题，我公司已授权委托江苏世纪同仁律师事务所王凡律师、万巍律师，代表我公司依法予以处理。请你直接与王凡、万巍律师联系。”被告佳德公司复函之前，2009年4月 14日，四原告诉至法院，并提出上述诉求。审理意见本案的争议焦点为：一、四上诉人提起知情权诉讼是否符合法律规定的前置条件；二、四上诉人要求行使知情权是否具有不正当目的；三、四上诉人主张行使知情权的范围是否符合法律规定。一、四上诉人提起知情权诉讼是否符合法律规定的前置条件《公司法》规定，股东提起账簿查阅权诉讼的前置条件是股东向公司提出了查阅的书面请求，且公司拒绝提供查阅。本案中，四上诉人

# 公司诉讼36计 | 第13计：知彼知己百战不殆，打草惊蛇详探虚实3

于2009年4月8日向佳德公司提出要求查阅或复制公司的所有资料(含公司会计账簿、原始凭证、契约、通信、传票、通知等)以了解公司实际财务状况的书面请求，虽然4月14日四上诉人至一审法院起诉时佳德公司尚未作出书面回复，但佳德公司在4月20日的复函中并未对四上诉人的申请事项予以准许，且在庭审答辩中亦明确表明拒绝四上诉人查阅、复制申请书及诉状中所列明的各项资料。至此，四上诉人有理由认为其查阅权受到侵犯进而寻求相应的法律救济途径，此时不宜再以四上诉人起诉时十五天答复期未满而裁定驳回其起诉，而应对本案做出实体处理，以免增加当事人不必要的讼累。二、四上诉人要求行使知情权是否具有不正当目的本案中，四上诉人向被上诉人佳德公司提出书面请求说明其行使知情权的目的是了解公司实际经营现状，显属其作为有限责任公司股东应享有的知情权。佳德公司以四上诉人具有不正当目的为由拒绝其查阅，则应对四上诉人是否具有不正当目的并可能损害其合法利益承担举证责任。法院认为，公司法第三十四条规定的公司拒绝查阅权所保护的是公司的合法利益，而不是一切利益。基于诚实信用原则，案件当事人理应对法庭或仲裁庭如实陈述，并按法庭或仲裁庭要求提供自己掌握的真实证据，以拒不出示不利于己的证据为手段而获得不当利益为法律所禁止。如佳德公司持有在仲裁案中应当提供而未提供相关证据，则不能认定股东查阅公司账簿可能损害其合法利益。综上，股东知情权是股东固有的、法定的基础性权利，无合理根据证明股东具有不正当目的，则不应限制其行使。佳德公司拒绝四上诉人对公司会计账簿行使查阅权的理由和依据不足，不予采信。三、四上诉人主张行使知情权的范围是否符合法律规定公司的具体经营活动只有通过查阅原始凭证才能知晓，不查阅原始凭证，中小股东可能无法准确了解公司真正的经营状况。四上诉人查阅权行使的范围应当包括会计账簿(含总账、明细账、日记账和其他辅助性账簿)和会计凭证(含记账凭证、相关原始凭证及作为原始凭证附件入账备查的有关资料)。对于四上诉人要求查阅其他公司资料的诉请，因超出了公司法第三十四条规定的股东行使知情权的查阅范围，不予支持。关于四上诉人要求复制被上诉人佳德公司会计账簿及其他公司资料的诉讼请求，法院认为，公司法赋予了股东获知公司运营状况、经营信息的权利，但同时也规定了股东行使知情权的范围。公司法第三十四条第一款将股东有权复制的文件限定于公司章程、股东会会议记录

# 公司诉讼36计 | 第13计：知彼知己百战不殆，打草惊蛇详探虚实4

、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告。第二款仅规定股东可以要求查阅公司财务会计账簿，但并未规定可以复制，而佳德公司章程亦无相关规定，因此四上诉人要求复制佳德公司会计账簿及其他公司资料的诉讼请求既无法律上的规定，又超出了公司章程的约定，不予支持。实务解读股东知情权是指法律赋予股东通过查阅公司的财务会计报告、会计账簿等有关公司经营、管理、决策的相关资料，实现了解公司的经营状况和监督公司高管人员活动的权利。一、行使知情权的主体根据《公司法》及《公司法解释（四）》规定，公司股东是行使股东知情权的主体。《公司法解释（四）》特别规定，公司有证据证明前款规定的原告在起诉时不具有公司股东资格的，人民法院应当驳回起诉，但原告有初步证据证明在持股期间其合法权益受到损害，请求依法查阅或者复制其持股期间的公司特定文件材料的除外。在实务中，可能存在公司原股东将股权转让后又发现在持股期间存在权益受损害的情形。在此情况下，公司原股东并不必然丧失以其之前所具有股东资格而提起股东知情权诉讼的权利。原股东通过查阅或者复制其持股期间的公司材料，是为进一步确认其持股期间利益受损的事实，并据此提起相应诉讼以维护己方持股期间的合法权益。公司法知情权条款所规定的股东，应当理解为遭受利益损害时具有股东身份的股东。但需要注意，原股东应当提供初步证据证明在持股期间其合法权益受到损害，否则将承担败诉的风险。【关联案例】高虎诉张宗宁损害股东利益责任纠纷案，北京市第一中级人民法院(2020)京01民终5021号民事判决书当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。该案中，高虎主张其具有艺博远公司股东身份期间，张宗宁实施了损害其利益的行为且给其造成损失142052元，其对此应当承担相应举证责任。艺博远公司作为独立法人主体，享有独立的法人财产权。该案中，高虎所提举的证据为艺博远公司2015年1月至8月的账目，但账目本身仅能体现艺博远公司的财务收支情况。股东依据公司法的规定有权按照实缴出资比例分取红利，但艺博远公司的具体账目记载及其公司财务收支金额并不等同于股东可得收益金额。高虎据此主张其诉讼请求金额系张宗宁损害其利益应赔偿其损失的金额，但其在该案中所举证据无法得出张宗宁实施

# 公司诉讼36计 | 第13计：知彼知己百战不殆，打草惊蛇详探虚实5

了侵害其利益的行为且给其造了损失的结论。故，高虎在该案中所提诉讼请求无事实及法律依据，法院不予支持。二、行使知情权的限制由于股东的知情权涉及到股东和公司之间的利益冲突，在保护股东利益的同时也应适当照顾公司的利益，平衡双方利益，故知情权的行使应当符合一定的条件并受有一定的限制。《公司法》规定，公司有合理根据认为股东查阅会计账簿有不正当目的的，可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅。那么，什么样的目的属于不正当目的？考虑到立法目的是保护中小股东合法利益，有观点认为，与股东维护其作为股东的正当利益无关的目的和动机应属“不正当目的”。反之，获取信息的目的与保护股东的利益具有直接的关系的目的就是正当的。[1]从实务角度，判断不正当目的，应当从（1）可能损害公司合法利益；（2）有合理根据表明有不正当目的。[2]《公司法解释（四）》规定了三种应当认定股东有“不正当目的”的情形：（一）股东自营或者为他人经营与公司主营业务有实质性竞争关系业务，但公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外；（二）股东为了向他人通报有关信息查阅公司会计账簿，可能损害公司合法利益；（三）股东在向公司提出查阅请求之日前的三年内，曾通过查阅公司会计账簿，向他人通报有关信息损害公司合法利益。此外，还规定了兜底条款，即“股东有不正当目的的其他情形”。在司法实践中，关于不正当目的的争议主要围绕第一种情形展开，需要判断两个要件：第一，发生冲突的是否确为双方的主营业务；第二，双方主营业务是否构成实质性竞争关系。法院一般会综合考量双方企业的业务种类、经营范围、生产规模等客观因素，对股东投资其他企业与公司之间是否存在实质竞争关系予以认定。【关联案例】Lextran.Ltd.诉北京长信乐纯环保科技有限责任公司股东知情权纠纷案，北京市高级人民法院(2020)京民终184号二审民事判决书法院认为，根据《合资经营合同》约定的长信公司设立的目的可以看出，长信公司成立的目的即是推广莱克斯坦公司在烟气处理项目领域内的知识产权和其他相关的服务和项目，莱克斯坦公司现有的享有专利的有机催化剂，以及能够促使莱克斯坦公司享有的专利工艺实现从废气中除去硫和氮氧化物的催化剂在区域内的销售等，由此可见莱克斯坦公司在长信公司成立之前其经营范围即包括从事生产和销售催化剂，《合资经营合同》同时约定莱克斯坦公司在合同约定时间和区域内禁止莱克斯坦公司直接或间接

# 公司诉讼36计 | 第13计：知彼知己百战不殆，打草惊蛇详探虚实6

销售上述产品等，而长信公司提供的现有证据不能证明莱克斯坦公司在上述合同约定的时间和区域内自己经营或者为他人经营与长信公司主营业务有实质性竞争关系业务，故长信公司仅以莱克斯坦公司的经营范围包含生产和销售催化剂而主张双方存在实质性竞争关系，法院不予支持。三、行使知情权的范围公司法第三十三条第二款规定，“股东可以要求查阅公司会计账簿。”账簿查阅权是股东知情权的重要内容。股东对公司经营状况的知悉，最重要的内容之一就是通过查阅公司账簿了解公司财务状况。《会计法》第九条规定：“各单位必须根据实际发生的经济业务事项进行会计核算，填制会计凭证，登记会计账簿，编制财务会计报告。”第十四条规定：“会计凭证包括原始凭证和记账凭证。办理本法第十条所列的各项经济业务事务，必须填制或者取得原始凭证并及时送交会计机构。……记账凭证应当根据经过审核的原始凭证及有关资料编制。”第十五条第一款规定：“会计账簿登记，必须以经过审核的会计凭证为依据，并符合有关法律、行政法规和国家统一的会计制度的规定。”因此，在2011年公报案例中，最高人民法院认为，不查阅原始凭证，中小股东可能无法准确了解公司真正的经营状况，查阅权行使的范围应当包括会计账簿(含总账、明细账、日记账和其他辅助性账簿)和会计凭证(含记账凭证、相关原始凭证及作为原始凭证附件入账备查的有关资料)。但近年来，这一观点已发生了变化。2019年，北京市高级人民法院作出新的裁判观点。2019年8月26日《海融博信国际融资租赁有限公司与富巴投资有限公司股东知情权纠纷二审民事判决书》[（2019）京民终323号]中，对于是否允许股东查阅会计原始凭证的问题，北京高院认为：我国公司法规定股东有查阅公司会计账簿的权利，未将制作公司会计账簿涉及的有关凭证列入股东可以行使股东知情权的范围，故此股东诉讼请求中有关查阅的范围和方式超出我国公司法规定的部分，法院不予支持。最高人民法院2020年3月26日《富巴投资有限公司、海融博信国际融资租赁有限公司股东知情权纠纷再审审查与审判监督民事裁定书》[（2019）最高法民申6815号]一案中亦认为，会计账簿不包括原始凭证和记账凭证。股东知情权和公司利益的保护需要平衡，故不应当随意超越法律的规定扩张解释股东知情权的范畴。《公司法》仅将股东可查阅财会资料的范围限定为财务会计报告与会计账簿，没有涉及原始凭证。实务建议公司股东“打草惊蛇”

# 公司诉讼36计 | 第13计：知彼知己百战不殆，打草惊蛇详探虚实7

式行使知情权，有利于详细了解掌握公司经营管理等重要情况，是股东行使资产收益、参与公司重要事项决策以及选择管理者等权利的前提与基础。关于股东如何行使知情权，建议如下：一、行使前，在公司章程中详细约定——打草先“种草”为便于公司股东行使知情权，可在公司章程中对股东行使知情权相关程序作出细化规定，明确查阅时间和地点等。需要注意，公司法规定的股东知情权范围是法定股东知情权范围的最低标准，公司章程可约定赋予股东更大范围的知情权，如约定可以复制相关资料等。但不得实质性剥夺股东知情权，否则相关约定无效。二、行使时，注意履行法定程序——打草惊出蛇实务当中，履行知情权应当履行特定程序，如果经过特定程序仍被拒绝行使股东知情权，则已然达到了“惊蛇”的目的。第一，股东应向公司提出书面请求，并在书面请求中说明查阅目的。第二，股东如通过邮寄方式向公司提交请求，应注意保留相关证据材料，必要时可采取公证的方式，以防公司拖延或抗辩称未收到请求。第三，如公司未能自股东提出书面请求之日起十五日内书面答复股东并说明理由，股东可向法院提起诉讼，寻求司法救济。三、胜诉后，判决履行与保密义务——打草惊走蛇股东取得胜诉判决后，法院应当在判决中明确查阅或复制特定文件材料的时间、地点和特定文件材料的名录，股东可据此查阅相关文件。在该股东在场的情况下，可以由会计师、律师等中介机构执业人员辅助进行。如果公司存在故意藏匿或销毁相关资料等拒不配合执行的行为，则可能构成拒不执行判决、裁定罪。如果公司主张相关财务资料自始不存在，明显违背市场监管要求的，也可能需承担行政责任。另外，需要注意，股东及辅助股东查阅公司文件材料的会计师、律师等均负有保密义务。如相关人员行使知情权后泄露公司商业秘密，导致公司合法利益受到损害，需承担赔偿相关损失的法律责任。法律适用《中华人民共和国公司法》（2018修正）第三十三条 股东有权查阅、复制公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告。股东可以要求查阅公司会计账簿。股东要求查阅公司会计账簿的，应当向公司提出书面请求，说明目的。公司有合理根据认为股东查阅会计账簿有不正当目的，可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅，并应当自股东提出书面请求之日起十五日内书面答复股东并说明理由。公司拒绝提供查阅的，股东可以请求人民法院要求公司提供查阅。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司

# 公司诉讼36计 | 第13计：知彼知己百战不殆，打草惊蛇详探虚实8

法〉若干问题的规定（四）》（2020修正）第七条 股东依据公司法第三十三条、第九十七条或者公司章程的规定，起诉请求查阅或者复制公司特定文件材料的，人民法院应当依法予以受理。公司有证据证明前款规定的原告在起诉时不具有公司股东资格的，人民法院应当驳回起诉，但原告有初步证据证明在持股期间其合法权益受到损害，请求依法查阅或者复制其持股期间的公司特定文件材料的除外。第八条 有限责任公司有证据证明股东存在下列情形之一的，人民法院应当认定股东有公司法第三十三条第二款规定的“不正当目的”：（一）股东自营或者为他人经营与公司主营业务有实质性竞争关系业务的，但公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外；（二）股东为了向他人通报有关信息查阅公司会计账簿，可能损害公司合法利益的；（三）股东在向公司提出查阅请求之日前的三年内，曾通过查阅公司会计账簿，向他人通报有关信息损害公司合法利益的；（四）股东有不正当目的的其他情形。第九条 公司章程、股东之间的协议等实质性剥夺股东依据公司法第三十三条、第九十七条规定查阅或者复制公司文件材料的权利，公司以此为由拒绝股东查阅或者复制的，人民法院不予支持。第十条 人民法院审理股东请求查阅或者复制公司特定文件材料的案件，对原告诉讼请求予以支持的，应当在判决中明确查阅或者复制公司特定文件材料的时间、地点和特定文件材料的名录。股东依据人民法院生效判决查阅公司文件材料的，在该股东在场的情况下，可以由会计师、律师等依法或者依据执业行为规范负有保密义务的中介机构执业人员辅助进行。第十一条 股东行使知情权后泄露公司商业秘密导致公司合法利益受到损害，公司请求该股东赔偿相关损失的，人民法院应当予以支持。根据本规定第十条辅助股东查阅公司文件材料的会计师、律师等泄露公司商业秘密导致公司合法利益受到损害，公司请求其赔偿相关损失的，人民法院应当予以支持。注释：[1]张军：《中国公司法》，高等教育出版社2017年版，第323页。[2]贺小荣，曾红伟：解读《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》，载《公司法司法解释及司法观点全编》，人民法院出版社2019年版，第62页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读第1计：瞒天过海众说纷纭，实质判断公司设立第2计：公司决议损害继承，围魏救赵

# 公司诉讼36计 | 第13计：知彼知己百战不殆，打草惊蛇详探虚实9

起诉撤销第3计：章程约定处罚股东，借刀杀人计未得逞第4计：盈余分配规行矩步，以逸待劳无权请求第5计：补缴出资个别清偿，趁火打劫空喜一场第6计：声东击西名实不符，综合判断股东身份第7计：退回投资欲盖弥彰，无中生有认定股权第8计：上市公司禁止代持，暗度陈仓合同无效第9计：不事经营无力清算，隔岸观火可免其责第10计：一致行动临阵倒戈，笑里藏刀强制计票第11计：一人公司财产混同，李代桃僵精准举证第12计：未予清算处置资产，顺手牵羊枉费心力主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

