# 公司法修改后，原“九民纪要”股东出资加速到期制度的命运1

来源：WeLegal公司法务联盟作者：谢玉洁 郭宪功01追加执行未届出资期限股东的现实迫切性与“九民纪要”股东出资加速到期实务热潮的兴起2013年修订的公司法将公司注册资本实缴制变更为认缴制。这一转变赋予股东一定的出资期限利益，从而使公司注册登记更加快捷高效，但同时也不可避免地引发了新的问题。实践当中，很多公司股东约定的实缴期限达到20年、30年甚至是50年。在此情况下，当债务公司拖欠债权人款项到期不还，而股东认缴出资尚未届至实缴期限时，债权人能否追加执行未届出资期限股东，不可避免地成为司法实践中的热点问题。为妥善处理股东出资期限利益和债权人实现到期债权利益的冲突，最高人民法院2019年发布的“九民纪要”以“股东出资加速到期”为小标题对突破股东期限利益要求未届出资期限股东承担补充责任的2种适用条件做了规定，【1】由此引发了法律实务界关于“股东出资加速到期”问题的研究热潮。本文首先从实然层面对上海地区“股东出资加速到期”的法院判决进行了整理分析，梳理出司法实践当中成功追加执行未届出资期限股东的多种操作路径、实务难点及其背后的问题；然后从应然层面对“股东出资加速到期”的法律性质进行了辨析，以期为未来“股东出资加速到期”的法律实践提供参考。02适用“九民纪要”股东出资加速到期追加股东的司法实践（上海）（一）司法实践总体情况本文在数据库输入“股东出资加速到期”等相关关键词，查询到了上海地区有效案例约80个（时间截至2022年6月27日）。总的来说，根据“九民纪要”规定的第1种适用条件（“案件进入执行阶段，法院穷尽执行措施无财产可供执行，被执行公司已经具备破产条件，但是不申请破产”）申请股东出资加速到期的案件远多于第2种适用条件（“债务产生之后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限的”）。【2】从时间分布来看，这些案例主要集中在2018-2022年，且案件呈逐年递增的趋势。从案由分布来看，这些案件涉及的案由主要有：“执行”、“执行异议之诉”、“股东损害债权人利益纠纷”、“合同纠纷”等。其中，在执行中申请追加被执行人的18个，执行异议之诉14个，股东损害债权人利益纠纷、合同纠纷等48个。从裁判结果来看，大多数法院都既有认可的、也有驳回的案件。同意的案件有47个，驳回的案件有33个。执行过程中申请追加被执行人被认可的概率更低，18个中只有4个被认可，集中在徐汇和虹口。

# 公司法修改后，原“九民纪要”股东出资加速到期制度的命运2

【3】14个执行异议之诉中被认可的有8个，涉及浦东、金山、闵行和青浦。48个股东损害债权人利益纠纷、合同纠纷中被认可的有21个，涉及浦东、奉贤、金山、闵行、松江、徐汇、宝山、虹口、嘉定和青浦。（二）操作路径根据案例情况可以总结出，作为债权人一方，想要利用股东出资加速到期来要求股东承担赔偿责任，主要有以下3种操作路径：路径一：申请执行——终本——提出追加申请——执行异议之诉路径二：申请执行——终本——起诉申请追加路径三：直接起诉申请追加（提供其他案件的执行终本材料）根据检索，以上3种操作路径都有可行之处，结合法院在认可时的说理，法院主要还是基于“九民纪要”的表述：一是案件进入执行阶段；二是法院穷尽执行措施无财产可供执行；三是被执行公司已经具备破产条件，但是不申请破产。基于此，提出申请，一般需要提交如下材料：被执行或被申请企业的工商内档。经调查，没有财产可供执行。路径一和路径二之下，本案件终本的裁定；路径三之下，其他执行案件的终本裁定。对于路径三之下，有认可也有驳回的，但是没有任何终本裁定的，被驳回的概率非常高。【4】被执行或被申请企业涉及执行案件数量、金额，是否还在正常经营，是否存在被吊销营业执照的情况，是否按时办理企业年检，经营场所承租情况，税务是否还是正常户，是否已经被申请破产。（三）实务难点1.无法律依据在被驳回的案件中，可以发现有很多案件法院的理由都是没有法律依据，尤其是2018、2019这两年，即使是“九民纪要”之后，仍有很多法院以此为理由驳回追加的申请。2.具备破产条件的举证责任除法院、法官的观念外，对申请人来说具备破产条件的举证责任也是一大困难。其一，被申请追加的股东无法出庭的情况较多，法院可能会以无法掌握被申请公司情况，无法调查和明确是否已具备破产原因为由驳回申请。其二，也有案件在调查过程中发现债务公司尚有财产，比如股权、商标、经营资质等，股权、商标尚可执行，但是对于经营资质这类财产，执行存在较大的困难，很有可能会使案件陷入僵局，债权人只能选择去申请破产。（四）存在的问题通过案例可以发现，上海法院对加速到期还是持比较谨慎的态度。这种谨慎态度背后，除了上述操作路径面临的实务难点之外，更主要的原因在于，“九民纪要”股东出资加速到期制度在处理股东出资期限利益与债权人实现到期债权利益之间冲突的同时，还触及了不同债权人之间实现到期债权利益的冲突，进而牵涉到与破产

# 公司法修改后，原“九民纪要”股东出资加速到期制度的命运3

法相关制度的衔接问题。这一点从以下具体案例中可见一斑：1. 多个债权人先后申请加速到期的情况在上海惠光环境科技有限公司与四川力百川环境治理有限公司买卖合同纠纷一案【5】中，在执行程序中申请追加被驳回，在执行异议之诉中，法院提到，“成都市成华区人民法院于2020年11月23日作出的(2020)川0108执异264号执行裁定书对被告洪东星已作出了相应的追加裁定，被告洪东星作为股东已以其他形式在另一案件中被裁定对公司承担了责任，故其对该案件中所负的责任部分已经涵盖了其未履行的部分出资额，原告就该部分应不能要求其重复承担履行义务”。可见，在实务中，确实存在多个债权人先后对同一债务人申请股东出资加速到期的情况。此时，法院认可了追加，并对股东对两个债权人应承担的范围进行了划分，以防止股东重复履行义务。但是这种情况下，后来追索的债权人将无法受偿。而且，如果案件是被对于加速到期比较保守的地区受理的，债权人将面临明显不利。2. 多个债权人、涉及执行案件较多的情况与第1点相对应的是，在史美芳与严馥、滕燮伟等损害公司债权人利益责任纠纷一案【6】中，一审法院在判决中提到：“本案中，各被上诉人对馥龙公司的出资期限均未到期，且不存在法律及司法解释规定的特定情形，故上诉人要求被上诉人对馥龙公司的债务承担补充赔偿责任，缺乏事实及法律依据，一审法院不予支持。此外，上诉人曾向一审法院申请对馥龙公司进行破产清算，但在本案破产申请过程中自行撤回了申请，而馥龙公司对外债务较多，涉及本地及外地诉讼，案件均已进入执行程序，故上诉人应依据其他法律规定主张权利为妥。”可以发现，一审法院在追加的过程中，还需要考虑多个债权人之间利益的平衡。二审法院认可了一审法院的驳回结果，提及多名债权人等问题。二审法院表示：“至于馥龙公司是否具备破产原因一节，在馥龙公司唯一股东未应诉、不掌握馥龙公司资产负债信息的情况下，本院难以明确馥龙公司已具备破产原因，上诉人可通过申请破产清算程序另行主张权利。”此处，对于是否已具备破产原因，法院以自身无法查明为由建议债权人通过破产清算程序确定，实际上已经牵涉到了“九民纪要”股东出资加速到期制度与破产法相关制度的衔接问题。这一问题在多地法院都有所体现，但在上海表现尤为突出。这或许与法院不同部门之间的分工是有关系的，尤其是2021年底上海将除上海金融法院、浦东法院管辖之外的破产清算案件均集中到三中院管

# 公司法修改后，原“九民纪要”股东出资加速到期制度的命运4

辖【7】，可能会对加速到期与破产之间的衔接提出更高的要求【8】。03“九民纪要”股东出资加速到期的法律性质辨析“股东出资加速到期”的概念由最高人民法院在“九民纪要”中正式提出，在此之前的所有正式法律规定中均未出现这一概念。但我们可以从其条文表述中关联到的现有法律规定中去辨析探寻其法律性质。（一）与追加执行已届出资期限股东相关规定的辨析“九民纪要”股东出资加速到期制度规定的是未届出资期限的股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任的情形。从这一点看，与其法律性质最为接近的是追加执行已届出资期限股东的相关规定。根据《最高院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十七条【9】的规定，在执行过程中，债务人公司“财产不足以清偿生效法律文书确定的债务”的，债权人可以变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东为被执行人，在尚未缴纳出资的范围内依法承担责任。此处的相似点在于，前后两种规定都发生在一般的追加执行股东的诉讼程序中，并且被追加股东都是在出资限额单位内直接向债权人承担赔偿责任。差异点在于，两者的适用标准宽严不同：追加执行已届出资期限股东的适用标准是债务人公司“财产不足以清偿生效法律文书确定的债务”，一般通过向法院提交债务公司的工商内档即可较为明确且容易地作出证明。而“九民纪要”股东出资加速到期制度的适用条件更为严格，要求“被执行公司已经具备破产条件，但是不申请破产”。如前所述，是否已经具备破产条件这一点在实践当中证明难度很高。（二）与公司破产或者解散时股东出资加速到期相关规定的辨析“九民纪要”股东出资加速到期制度规定的第一种适用条件明确了“被执行公司已经具备破产条件，但是不申请破产”的要求。从这一点看，它又与公司破产或者解散时股东尚未缴纳的出资应提前交纳作为破产清算财产的规定比较接近。【10】但从法律性质上讲，“九民纪要”与破产清算法律规定中的股东出资加速到期有显著不同。破产清算法律规定中的股东出资加速到期适用于专门的破产或解散法律程序，其法律后果是股东出资全部提前缴纳给公司作为清算财产，然后在所有债权人中间按法定顺位清偿；而“九民纪要”中的“股东出资加速到期”则出现在前述追加执行未届出资期限股东的一般程序当中，其法律后果是股东仅在其出资范围内就未偿付债权部分直接向债权人承担补充赔偿责任。“九民纪要”直接在文本上将股东出资加速到期制度与破产条件关联起来，体现

# 公司法修改后，原“九民纪要”股东出资加速到期制度的命运5

出最高院从一开始就意识到了该制度与破产解散法律制度衔接背后不同债权人之间利益平衡的问题，对股东出资加速到期制度的适用空间起到了显著的限缩作用。（三）与股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人利益相关规定的辨析“九民纪要”股东出资加速到期制度规定的第二种适用条件是“在公司债务产生后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限的”。关于这一适用条件的司法实践，由于检索到的案例较少，前文未充分展开论述。笔者检索到的上海地区唯一一个案件虽然支持了加速到期的诉求，但仍然是以原认缴出资期限作为基准，并未将加速到期的实践提前到公司延长出资期限决定作出的当日（具体见注释【2】）。如果只是以原认缴出资期限作为基准，这第二种适用条件法律性质上最近似的规定就成了追加执行已届出资期限股东的相关规定。但笔者认为，从文本解释上看，第二种适用条件中加速到期的到期日应能够提前到公司延长出资期限决定作出的当日。如此一来，在法律性质上与其最为接近的规定，其实是《公司法》第二十条第三款“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”两种规定的相似之处在于，“在公司债务产生后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限”的行为实际上是“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益”的一种具体情形。区别则在于，在“九民纪要”股东出资加速到期制度中，股东只需在出资范围内承担有限的补充赔偿责任；而在后者当中，股东需对公司债务承担连带责任。值得一提的是，在追加执行未届出资期限股东的过程中，由于适用“九民纪要”股东出资加速到期制度第一种适用条件证明债务公司具备破产条件难度较高，而股东恶意延长出资认缴期限的行为在现实中又比较难遇到，如果被申请公司是一人公司的话，还有一条路径是根据《最高院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十条，以股东不能证明公司财产独立于自己的财产为由，将举证责任转嫁给被执行人的股东，要求其对公司债务承担连带责任。【11】这一规定的根源其实也是《公司法》第二十条第三款。04“九民纪要”股东出资加速到期制度的未来展望如前所述，从法律性质上讲，在追加执行未届出资期限股东的制度光谱上，“九民纪要”股东出资加速到期制度其实与现有的3类制度规定有近似之处。面对实践中日渐凸显的股

# 公司法修改后，原“九民纪要”股东出资加速到期制度的命运6

东出资期限利益和债权人清偿到期债务利益之间的冲突，该制度整合既有制度元素形成了一套创造性的解决方案，并运用是否具备破产条件的表述对这套方案的扩张适用进行了限缩。这一制度并未对股东出资期限利益和债权人清偿到期债务利益的优先级作出明确判断，但它却在谨慎可控的范围内为地方法院打开了平衡这对利益冲突的制度空间。随着新的法律修订对公司法政策的调整明确，作为一种过渡性的司法制度，“九民纪要”股东出资加速到期制度终将退出历史舞台。相应地，前文述及的该制度司法实践过程中遇到的问题均将得到最终的定论。2021年12月24日发布的《公司法（修订草案）》征求意见稿（以下简称《修订草案》）在第四十八条中规定：“公司不能清偿到期债务，且明显缺乏清偿能力的，公司或者债权人有权要求已认缴出资但未届缴资期限的股东提前缴纳出资”。这一规定很可能是对“九民纪要”股东出资加速到期制度的集中清理与固化。该规定明确了以下两个方面内容：关于股东出资加速到期的适用条件，《修订草案》不再采取“九民纪要”中关于“具备破产原因而不申请破产”的规定，而是采取“公司不能清偿到期债务，且明显缺乏清偿能力”的判断标准。破产法第二条规定了企业法人在不能清偿到期债务时依据该法清理债务的两类条件，一类是资产标准，即资产不足以清偿全部债务，另一类是能力标准，即明显缺乏清偿能力。【12】《修订草案》此处抛开资产标准，而援引能力标准，颇见立法艺术：这种规定在形式上摆脱了与破产法的强关联，从法律政策的层面来讲，实际上是明确规定了“公司不能清偿到期债务，且明显缺乏清偿能力”作为否定股东出资期限利益的独立有效条件。但从实质上讲，《修订草案》在文字表述上与破产法的一致性构成了一个微妙的连接点：虽然两者具有文字上的一致性，但因其在法律体系当中所处位置和法律效果的不同，可以预见在未来的司法实践中必然会有微妙的差异。由此，司法机关可以摆脱“九民纪要”当中对于“是否具备破产条件”的困难判断，而可以经由对“明显缺乏清偿能力”实质尺度的把握来更好地处理股东出资加速到期与破产法之间的衔接协调问题。关于股东出资加速到期的法律效果，《修订草案》明确了，公司或者债权人均有权要求已未届出资期限的股东提前缴纳出资。此处，发起追缴出资的主体不只有债权人，还有公司。追缴出资的份额不是认缴的一部分份额，而是认缴的全部份额。加速到期的时间点也明确了是在约定的认缴期限之前。股东

# 公司法修改后，原“九民纪要”股东出资加速到期制度的命运7

承担出资责任的形式不再是“九民纪要”规定的那种在出资份额范围内直接对债权人承担补充赔偿责任，而是提前向公司实缴全部认缴出资后，由债权人在公司财产范围内追加执行。公司法是一个法律政策属性较强的法律部门。笔者认为，上述《修订草案》对于“九民纪要”股东出资加速到期制度的清理与固化除了直观表现出对于股东出资期限利益的政策态度之外，实际上在很大程度上反映出对于市场主体通过破产程序退出市场的政策态度。这一点集中表现为当未届出资期限股东实缴到位后足以覆盖全部债务时是否仍应当申请宣告破产的问题。有的实务界同仁从破产管理人的视角出发认为，此时仍应通过破产程序加速市场劣质主体的出清。但【13】结合《修订草案》中显露的立法动态，笔者认为，考虑到破产程序专业复杂度和成本均较高，而我国存在大量市场主体的实际日常运营状态就是在破产边缘不断试探的，加之在注册资本认缴制之下，通过破产程序出清旧的劣质市场主体，并无法阻止新的劣质市场主体的生成，因此，此时优先适用股东出资加速到期制度或更合理，既能保护债权人利益，也很大程度上尊重了企业的经营自主权，减少了不必要的司法资源浪费。综上，可以预见，公司法修订之后，原“九民纪要”规定的股东出资加速到期制度将得到全面的完善和强化。股东出资期限利益和破产情形下不同债权人的平等保护将不再成为股东出资加速到期的实质障碍。因此，对于出资设立公司的股东而言，务必要对认缴出资抱有敬畏之心，也要对公司运营切实负起责任，否则如果公司运营不善失去偿债能力，未届出资期限的股东将不得不提前实缴全部出资。而对于公司的债权人来讲，则要对作为交易对象的债务人公司的债务清偿能力进行动态审慎的评估，当通过公司无法获得债务清偿之时，要尽早发起要求股东出资加速到期的诉讼并尽快申请执行，避免出手较晚陷入被动。注释：【1】《最高人民法院关于印发<全国法院民商事审判工作会议纪要>的通知》（2019.11）（二）关于股东出资加速到期及表决权6.在注册资本认缴制下，股东依法享有期限利益。债权人以公司不能清偿到期债务为由，请求未届出资期限的股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任的，人民法院不予支持。但是，下列情形除外：（1）公司作为被执行人的案件，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因，但不申请破产的；（2）在公司债务产生后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限的。【2

# 公司法修改后，原“九民纪要”股东出资加速到期制度的命运8

】基于第2种适用条件申请股东出资加速到期的案件仅检索到1个，即曼瑞物流（上海）有限公司与程磊等股东损害公司债权人利益责任纠纷一案【案号：(2021)沪0118民初8815号】。值得一提的是，该案当中，法院直接依据本院出具的终本裁定认定债务人简科公司丧失了清偿债务能力，并认为被告股东在认缴期限即将到期前转让股份并将出资认缴期限延长的行为显然系出于规避出资责任的目的，明显损害了债权人的合法权益，基于原认缴出资期限已届满，故判决被告股东在未出资的本息范围内对简科公司债务不能清偿部分承担补充赔偿责任。【3】案号：(2021)沪0104执异167号、(2020)沪0109执异222号、(2021)沪0109执异5号、(2021)沪0109执异228号。【4】被认可的案件有：厦门谊和商业道具有限公司与梵椿（上海）网络科技有限公司股东损害公司债权人利益责任纠纷，(2021)沪0120民初1742号。不被认可：上海贤鼎建筑工程有限公司与何永昌等建设工程分包合同纠纷，(2021)沪0115民初7785号；原告上海贤鼎建筑工程有限公司与被告上海万物芳华装饰工程有限公司、何永昌、王川德、花宇、上海迪南房地产开发有限公司装饰装修合同纠纷，(2021)沪0115民初7785号。没有任何终本裁定直接起诉，不被认可的：杭州奇异鸟饮品科技连锁有限公司与付春佳等损害公司债权人利益责任纠纷，(2021)沪0115民初9398号。【5】案号：(2020)沪0112执异401号、(2021)沪0112民初6290号。【6】案号：(2020)沪0114民初5719号、(2021)沪02民终1815号。【7】《关于调整上海法院强制清算与破产案件集中管辖的通知》（沪高法[2021]753号）【8】针对这一点，颇为值得一提的一个案件是苏州斯洁科电子有限公司与蔡伦等股东损害公司债权人利益责任纠纷一案【案号：（2021）沪0151民初3680号、（2021）沪02民终9009号、(2021)沪02民再80号）】。该案历经一审、二审和再审。其中，一审和二审均以无法确定债务人赤文公司已具备破产原因为由驳回了债权人要求未届出资期限股东在出资范围内承担补充赔偿责任的诉求。有意思的是，该案债权人在上海二中院申请到再审立案后不久，成功又在上海三中院达成了债务人破产案件的受理【案号：（2022）沪03破26号】。由此，三中院对该破

# 公司法修改后，原“九民纪要”股东出资加速到期制度的命运9

产案件的受理证实了一审和二审法院驳回债权人诉求的理由已不成立，于是，再审只得改判支持了债权人的诉讼请求。 【9】《最高院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十七条：作为被执行人的营利法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东、出资人或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在尚未缴纳出资的范围内依法承担责任的，人民法院应予支持。【10】《中华人民共和国企业破产法》第三十五条：人民法院受理破产申请后，债务人的出资人尚未完全履行出资义务的，管理人应当要求该出资人缴纳所认缴的出资，而不受出资期限的限制。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第二十二条：公司解散时，股东尚未缴纳的出资均应作为清算财产。股东尚未缴纳的出资，包括到期应缴未缴的出资，以及依照公司法第二十六条和第八十条的规定分期缴纳尚未届满缴纳期限的出资。公司财产不足以清偿债务时，债权人主张未缴出资股东，以及公司设立时的其他股东或者发起人在未缴出资范围内对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应依法予以支持。【11】《最高院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十条：作为被执行人的一人有限责任公司，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，股东不能证明公司财产独立于自己的财产，申请执行人申请变更、追加该股东为被执行人，对公司债务承担连带责任的，人民法院应予支持。【12】《中华人民共和国企业破产法》第二条：企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。【13】参见蔡军良、叶晶晶，《智仁原创 | 破产语境中认缴制股东出资加速到期实务研究——以追收未缴出资纠纷为视角》，2022年7月10日访问。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

