# 公司诉讼36计 | 第1计：瞒天过海众说纷纭，实质判断公司设立1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：毕宝胜  德恒律师事务所合伙人，执业领域：股权转让纠纷、股东争议解决陈正刚  德恒律师事务所律师，执业领域：争议解决、知识产权白静 德恒律师事务所律师，执业领域：争议解决、建设工程编者按：公司制度是最伟大的发明之一，极大地推动了人类社会的经济发展，与此同时，也产生了诸多风险、纠纷。在与公司相关的诉讼中，毕宝胜律师团队基于多年的专业经验，结合民事案由、《公司法》，梳理了涉公司常见纠纷，并筛选大量经典案例与古代兵法策略“三十六计”相结合，形成「公司诉讼36计」写作专栏，出品36篇系列文章，每一篇都总结为“十六字要诀”（见标题），并严格按照「计策释义、裁判摘要、案例索引、基本案情、审理意见、实务解读、实务建议、法律适用」的结构成文。今天刊发专栏第一篇文章：第1计：瞒天过海众说纷纭 实质判断公司设立 —— 海联公司诉天河公司、天阔公司合作开发房地产合同纠纷案计策释义瞒天过海：备周则意怠；常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对。太阳太阴。防备周密则斗志松懈，常见情形则不生疑虑。非常公开的事物里，往往蕴藏着非常机密的计谋。由于人们在观察和处理事物时，对某些事情习以为常而产生了疏漏和松懈，故对方能乘虚而入，伪装行动，把握时机，出奇制胜。“瞒”并非此计的主要诉求，而只是达到“过海”目的的手段。此计策的精妙之处在于“瞒”，已被广泛运用在军事、政治、商业等领域。应对瞒天过海之计，则需要见微知著，透过现象看本质，避免被假象所迷惑。在商事往来中，当事人可能为合作项目、整合资源等目的，约定设立公司事宜。当事人往往会签署公司设立相关协议，发生争议时，如何确定协议的性质、效力将对各方利益产生巨大影响。从而，各方当事人可能就合作的目的、合同性质等内容各执一词，甚至不惜信口雌黄，使用“瞒天过海”之计，以达到混淆视听，实现其利益最大化的目的。裁判摘要在合作项目中，当事人约定以设立项目公司的方式进行合作开发。即便当事人已经自认设立了项目公司，仍应当根据《公司法》判定项目公司是否设立。合作各方当事人在项目公司中是否享有股权，不影响其在合作开发合同中所应享有的权益。案例索引案例名称：海南海联工贸有限公司诉海南天河旅业投资有限公司、三亚天阔置业有限公司合作开发房地产合同纠纷案案号：(2015)民提字第64号法院：最高人民法院原告：海南海联工贸有限公司（以下简称海联

# 公司诉讼36计 | 第1计：瞒天过海众说纷纭，实质判断公司设立2

公司）被告：海南天河旅业投资有限公司（以下简称天河公司）、三亚天阔置业有限公司（以下简称天阔公司）来源：最高人民法院2016年第1期公报案例基本案情2007年4月23日，海联公司与天河公司签订《合作项目合同书》约定：海联公司提供合作项目建设用地，天河公司提供建设所需全部资金；双方利益分配比例为0.238：0.762；双方同意就本项目的开发成立项目公司，项目公司注册资本为1000万元，海联公司占23.8%的股权，天河公司占76.2%的股权；海联公司将合作建房用地的国有土地使用权证办理在项目公司名下。在《合作项目合同书》签订之前的2006年10月16日，天阔公司设立。天阔公司股权结构为天河公司持股68.7%、王家金持股7.5%、邢坚持股13.8%、邢伟持股10%，均为现金出资。2009年2月，海联公司履行完《合作项目合同书》中的义务，将项目用地过户给了天阔公司。在三亚市房产管理局颁发的《房屋拆迁许可证》限定的期限（至2009年7月）届满时，天河公司仅完成拆迁量的20%。 2008年10月29日，邢坚、邢伟与天河公司签订《股权转让协议》，将其二人在天阔公司持有的23.8%的股权转让给天河公司。后天河公司又将其持有的天阔公司70.5%的股权转让给其他公司。2009年9月7日，海联公司调取天阔公司的工商登记资料，得知天河公司的转股行为，在与天河公司等沟通无果的情况下，2009年11月18日，海联公司向天河公司发出通知书，解除《合作项目合同书》。海联公司起诉请求：1、判决解除其与天河公司签订的《合作项目合同书》；2、判决天阔公司将案涉土地及项目开发权还给海联公司，判令天阔公司将案涉项目批文中项目建设主体变更为海联公司。一审、二审法院均以海联公司在天阔公司已不享有股权，其在《合作项目合同书》中及案涉项目上也已无权益，无权主张解除合同为由，判决驳回海联公司的诉讼请求。海联公司向最高法院申请再审。最高法院判决如下：一、撤销一审、二审民事判决；二、解除海联公司与天河公司签订的《合作项目合同书》；三、判决天阔公司将案涉项目开发权和土地使用权返还变更至海联公司。审理意见本案的争议焦点之一为，天阔公司是否系海联公司与天河公司共同设立的项目公司。法院认为，双方并未按照《合作项目合同书》的约定成立项目公司，而是借用了早在2006年10月16日即已设立的天阔公司作为合作开发的项目公司。虽然天阔公司

# 公司诉讼36计 | 第1计：瞒天过海众说纷纭，实质判断公司设立3

承担了“天阔广场”项目的开发建设职能，但天阔公司并非是由海联公司与天河公司按照《合作项目合同书》约定共同设立的合作开发项目公司，其只是被海联公司和天河公司为合作开发“天阔广场”而借用的一个项目公司，从其成立的时间和股东构成也可得到进一步证实。天阔公司成立于2006年10月16日，股东为天河公司和邢坚、邢伟、王家金；而海联公司与天河公司签订《合作项目合同书》则是在2007年4月23日，合作方为海联公司与天河公司。据此，可以认定，天阔公司并非是由海联公司和天河公司共同设立的项目公司。尽管海联公司在起诉状中也自认天阔公司系其与天河公司共同成立的项目公司，而且在后期海联公司致三亚市发展和改革局《关于变更“世英花园”项目和项目业主的请示》声明、海联公司向海口仲裁委员会提交的《承诺书》中等均声明天阔公司是其与天河公司共同设立的项目公司，但正如海联公司在声明中所称，海联公司与天河公司联合投资，成立了天阔公司作为项目公司，项目由天阔公司投资建设和经营管理，请求将该项目的用地选址意见和《建设用地规划许可证》办理到天阔公司名下，以便项目的顺利开发。这恰恰说明，天阔公司是海联公司与天河公司为便于合作项目的顺利开发而借用天阔公司作为项目公司，海联公司是在按照《合作项目合同》的约定履行义务。如何认定天阔公司是海联公司与天河公司共同设立的项目公司，应当依据《公司法》的规定，而不应仅仅凭借当事人的自认。根据《公司法》关于有限责任公司设立的规定看，设立有限责任公司应由全体股东指定的代表或者共同委托的代理人向公司登记机关报送登记申请书、公司章程、验资证明等文件，申请设立登记；股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自认缴的出资额；有限责任公司成立后，应当向股东签发出资证明书。而天阔公司并非是海联公司与天河公司申请设立的，也没有共同制定天阔公司的章程，没有按章程缴纳出资，天阔公司也没有向海联公司签发出资证明书，更没有将海联公司登记在天阔公司的股东名册上。综上，天阔公司也仅是天河公司与海联公司双方按照《合作项目合同书》约定为进行天阔广场项目合作开发，履行各自权利义务的载体，并非是《合作项目合同书》的合同主体，不能就此认定天阔公司是海联公司与天河公司共同设立的项目公司。实务解读本案例涉及到设立公司协议与设立公司的认定。有限责任公司的设立是设立人从相互协商拟创办公司至办理工商注册登记并领取企业法人营业执照期间

# 公司诉讼36计 | 第1计：瞒天过海众说纷纭，实质判断公司设立4

内的全部活动过程，具体包括订立设立协议、制定公司章程、缴纳出资、组建公司机构、办理公司登记等一系列法律行为。在司法实务中，当事人往往将签订设立公司协议作为设立公司的第一步。关于设立公司协议如何认定、公司是否有效设立、如设立公司协议无效或被解除会对公司设立带来何种影响，都是值得探讨的问题。一、设立公司协议的认定公司设立协议，又称发起人协议，是在公司设立过程中，由设立公司的全体发起人订立的、以设立公司为目的、约定公司各项设立事项之协议。其作用在于确定所设公司的基本性质与结构，约定公司设立过程中的法律关系与法律行为，协调发起人之间的关系及权利义务。公司发起人达成设立公司的合意是认定公司设立协议的前提，若当事人之间仅达成合作关系的合意，则不宜认定为公司设立协议。对于协议类书面文件效力的认定，不应局限于协议的名称，应从协议的法律实质出发，确定是否具有设立公司的目的。【关联案例】海南融元实业有限公司诉海南金凯汽车工业有限公司、海南弘美丽岛旅游投资有限公司、三亚德怡和实业投资有限公司合作开发房地产合同纠纷案，海南省高级人民法院（2012）琼民二终字第211号 融元公司与金凯公司于2008年8月26日签订《项目合作协议》，约定金凯公司以其自有的30亩国有工业用地使用权作为出资，融元公司提供变更土地用途及项目建设所需的全部资金，双方共同设立项目公司进行房地产项目开发建设，并按照比例分配房产。2009年11月3日，金凯公司又将涉案土地作为出资与第三人吕新山、弘美丽岛公司签订了项目投资入股合同书，并组建了项目合作公司。融元公司提起诉讼，请求确认其与金凯公司于2008年8月26日签订的《项目合作协议》为土地使用权转让协议，且合法有效。一审法院认为，虽然融元公司和金凯公司所签合同名为《项目合作协议》，但双方在该合同中约定成立有限责任公司性质的项目公司，暂定名为“海南凯旋地产开发有限公司”，公司注册资本为1000万元，由金凯公司以土地使用权作为出资，而融元公司以货币作为出资，金凯公司占项目公司40%份额，融元公司占60%份额。从前述合同主要条款来理解，涉案合同应视为以“项目合作”为名，以“合资设立公司”为实之合同，即双方所签合同为公司设立合同。二审法院则认为，依据融元公司与金凯公司签订的《项目合作协议》，金凯公司系以自有的30亩国有工业用地使用权作为出资，融元公司则提供变更土地用途及建设所需全

# 公司诉讼36计 | 第1计：瞒天过海众说纷纭，实质判断公司设立5

部资金，双方共同设立项目公司进行房地产开发建设，并按比例分配房产。可见，融元公司与金凯公司所签订的《项目合作协议》为合作开发房地产协议。原审将该协议认定为公司设立合同并将本案案由确定为公司设立纠纷错误，应当予以纠正。根据二审法院的观点，公司设立纠纷案由的判断，应该从发起人之间签订设立协议的目的出发来进行认定。二、公司是否有效设立在设立公司协议签订之后，需要判断的关键问题就是公司是否有效设立。《公司法》第二十三条规定了设立有限责任公司应当具备的条件。除要有公司名称、住所、股东符合法定人数等要件外，还规定了应当有符合公司章程规定的全体股东认缴的出资额，并要求股东共同制定公司章程。除此之外，《公司法》还规定了设立有限责任公司应由全体股东指定的代表或者共同委托的代理人向公司登记机关报送登记申请书、公司章程、验资证明等文件，股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自认缴的出资额；有限责任公司成立后，应当向股东签发出资证明书等程序性事项。公司设立的主体为发起人。我国《公司法》并未对发起人这一概念作出明确的定义。《公司法解释（三）》对此作出了补充。《公司法解释（三）》第一条规定，公司发起人应当具有三个法定要件，即：为设立公司而签署公司章程、向公司认购出资或者股份、履行公司设立职责。符合这三个要件的，应当认定为公司的发起人。其中签署公司章程、向公司认购出资或者股份两个要件与《公司法》规定相同。而“履行公司设立职责”的行为是指公司发起人以公司设立为目的而实施的一系列相关的法律行为，可分为内部行为和外部行为。内部行为包括签署章程、认购出资或股份、募集股份等以公司设立为目的的公司筹备行为，外部行为包括公司选址、场地租赁、装修采购等以公司开业为目的的筹备行为，以及为设立后公司实施的提前营业行为。综上，在符合以上要件时，即可判断公司已经有效成立。三、设立公司协议效力对设立公司的影响对于公司设立协议的形式与内容，《公司法》没有强制规定，口头或书面皆可，只要签订协议之当事人能够达成一致，设立协议即可成立并生效。公司设立之后，设立公司协议效力如何，如产生瑕疵应当如何处理，理论上存在争议。首先要讨论设立公司协议的效力问题。有观点认为，设立公司协议是在公司成立前形成的，其目的就是为了公司成立。在公司成立后其使命已完成，公司订立协议因履行而终止，对成立后的公司及股东应不再有约束力。但在实践中，公司设立协议

# 公司诉讼36计 | 第1计：瞒天过海众说纷纭，实质判断公司设立6

往往并不仅包含公司设立内容，还包含规范公司设立后、公司运营过程中各方权利义务等内容。在公司成立后，其有关公司设立的内容已经履行，但其他有关公司成立后如何具体运营的条款则正在履行或尚未履行，仍应作为确定双方的权利义务的合同依据。在设立公司协议有效的前提下，随之而来的是该协议产生瑕疵时能否解除的问题。一种观点认为，公司设立协议不能解除。理由为公司设立协议是设立公司的基础，当事人依据该协议书出资并成立公司。如果解除了公司设立协议，公司就失去了存在的基础，影响到公司的存续。如果双方不愿意继续进行合作，可以根据《公司法》的规定对公司进行解散、清算，但不能适用解除合同的规定。另一种观点则认为，公司合作协议本质上属于合同，并非绝对不能解除，应适用民法典有关规定认定是否具备解除的条件。至于合资公司的结算和清算，可由双方当事人按照《公司法》的规定另行解决。在司法实践中，最高人民法院持后一种观点。【关联案例】王伦侃诉潍坊振兴焦化有限公司合同纠纷案，最高人民法院(2018)最高法民终196号2011年，王伦侃与焦化公司之间签订了《项目合资协议书》，约定双方共同出资5000万元，合资建设化工项目，并成立合资公司。公司成立后，王伦侃与焦化公司依约履行了出资义务。但合资公司在开工建设后不久，因未取得环保部门批准的环境影响评价文件，被当地环保部门责令停止生产至今。王伦侃起诉称焦化公司未能按照《项目合资协议书》的约定办理合资公司的环保手续，构成违约，致使案涉项目被停止生产，合同目的已经无法实现，请求解除合同。一审法院认为，王伦侃与焦化公司签订合作协议，目的是以成立合资公司为手段，并通过合资公司的经营，对产品进行生产、销售，最终实现利润分配。现双方已依约定成立合资公司，并履行向合资公司出资的义务，双方的出资已成为合资公司的注册资本。王伦侃关于解除合同的诉讼请求，实际是要求对合资公司进行解散与清算，该诉求与本案非同一法律关系，双方可另行解决。二审法院认为，从内容看，《合资协议书》及《补充条款》属于合资、合作协议,成立合资公司是进行合资建设的方式和载体。合资公司成立后，双方要通过合资公司的经营，对产品进行生产、销售，最终实现利润分配。案涉项目因焦化公司的违约行为，未取得环保部门批准的环境影响评价文件,已于2013年5月27日被责令停止生产，至今未能恢复，双方签订《合资协议书》及《补充条款》的合同目的已不

# 公司诉讼36计 | 第1计：瞒天过海众说纷纭，实质判断公司设立7

能实现。故根据《中华人民共和国合同法》第九十四条第（四）项规定，王伦侃可以请求解除合同。因合资公司是依据《合资协议书》设立，《合资协议书》解除后，合资公司具备解散事由，故在本案审结后，双方当事人可依据《中华人民共和国公司法》的相关规定，另行通过合资公司的解散、清算程序解决剩余财产分配问题。实务建议防止一方发起人“瞒天过海”，产生不必要的纠纷，发起人在设立公司时应立足于设立公司的目的，详细约定公司设立协议的核心条款并妥善履行，以预防公司设立过程中的法律风险，保护各方当事人的合法权益。第一，“宁使我有虚防，无使彼得实着”只有始终将对方置于我们的密切监视和控制之下，我们才不会被欺骗和欺瞒。发起人在签订协议时，务必要清楚协议的性质，尤其是协议的具体内容、真实目的，以及将要或已发生的履行行为，应当明确发起人之间依法成立公司的合意。第二，“若要人不知，除非己莫为”无论如何完成隐藏和神秘的事情，总会有一些线索，抓住这些线索就有可能发现本质。在履行协议、设立公司过程中，应当注意为设立公司而签署公司章程、向公司认购出资或者股份、履行公司设立职责等要件，保存好相关文件。第三，“磐阵善守，不乱方寸”公司设立之后，公司设立协议并非当然失效，其中调整公司成立后股东之间、公司与股东之间的权利义务关系等条款应继续发挥效力。如果违约，可能需要承担违约责任，甚至引发合同解除、公司解散等严重不利后果。法律适用《中华人民共和国公司法》第二十三条 设立有限责任公司，应当具备下列条件：（一）股东符合法定人数；（二）有符合公司章程规定的全体股东认缴的出资额；（三）股东共同制定公司章程；（四）有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构；（五）有公司住所。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（三）（2020修正）》第一条 为设立公司而签署公司章程、向公司认购出资或者股份并履行公司设立职责的人，应当认定为公司的发起人，包括有限责任公司设立时的股东。（德恒北京办公室实习生王梦迪、孙宁杰对本文亦有贡献）下一篇：第2计：公司决议损害继承，围魏救赵确认无效►►►扫码加入“无讼「写作者计划」”群无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作

# 公司诉讼36计 | 第1计：瞒天过海众说纷纭，实质判断公司设立8

者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

