# 公职人员如何识别、预防借款中受贿的刑事风险（下）1

来源：北京嘉观律师事务所作者：刘东根 合伙人公职人员因借款而引发的受贿犯罪案件频发，这与很多公职人员错误地认为只要给受贿披上借款这个“软猬甲”就能刀枪不入密切相关。其实，借款与受贿的关系远非有无借条、利息那么简单。本文结合相关司法判例，对借款与受贿的认定进行详细分析，提示相关风险及预防措施，意图减少因无知无畏而坠入受贿犯罪深渊现象的发生。上两篇“公职人员如何识别、预防借款中受贿的刑事风险”系列文章，分别谈了借款与受贿主要涉及三种情形中，公职人员向管理对象借款相关事实法律性质的认定和公职人员借款给管理、服务对象可能构成借贷收息型受贿的法律问题。本文，将继续探讨公职人员如何避免因与管理对象发生借款关系而产生的刑事法律风险。公职人员如何避免因与管理对象发生借款关系而产生的刑事法律风险从前述分析看，公职人员与管理对象之间发生借款关系的刑事法律风险很高。这种风险表现在两个方面，一是公职人员及其亲属与管理对象及其亲属的账户之间因借款发生的大额资金往来，很容易引起调查机关的关注，从而引发不必要的刑事法律风险。因为，办案单位在初核时，为发现违纪违法犯罪线索和事实，通常都会对调查对象及其亲属的账户全面扫描、分析，账户上大额资金进出（尤其是大额进账）自然会是关注的重点，并且会成为立案的重要依据。有些公职人员错误地认为，办案单位怀疑资金性质时会先找自己了解，自己解释清楚就没事了，但实际上办案单位为了避免打草惊蛇和串供、毁证行为的发生，很可能在立案之前不给调查对象解释的机会，公职人员在静默状态下进入正式调查程序，刑事法律风险就由此产生。二是借款与受贿的区分不是那么一清二楚，尤其是借款双方在进入调查程序后迫于压力等原因对事实做了一些与实际情况不符的供述、陈述，更加剧了因借款而被认定为受贿犯罪的风险。公职人员如何避免因与管理对象发生借款关系而产生的刑事法律风险，最好的方法自然是不与管理对象之间发生借款关系，如果无法做到这点，本文提出如下建议：公职人员向管理对象借款，一定是要真借，判断是否是真借还是以借为名的受贿，《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》有明确的规定，前述案例也进行了真实展现。为避免真借被错误地认定为受贿，以下几点需要特别注意：1、有借款合同不一定是真借款，但没有借款合同很容易被怀疑为是以借为名的受贿借款当时就需要签订书面的借款合同（借条是借款合同的一种形式），明确约定借款金额

# 公职人员如何识别、预防借款中受贿的刑事风险（下）2

、利息、期限、用途、还款方式等正常借款合同应当具备的内容。虽然根据民法典的规定，自然人之间的借款可以不签订书面合同，口头达成协议也可，但出于防范刑事法律风险的考虑，公职人员与管理对象发生借款关系时，最好还是签订书面的借款合同，这样可以通过借款合同这一客观证据来作为真实借款关系存在的重要依据。虽然不是说签了书面借款合同，就一定能证明是真实的借款关系，但没有书面借款合同尤其是大额的借款，很容易被办案机关作为借款关系不真实的重要依据，办案机关会认为这不符合惯常做法，在前述的案例中，有多个法院均表达了此种观点。另外，没有书面借款合同，对于借款金额、利息、期限等重要事实往往只能根据言词证据来认定，言词证据的易变性、主观性很容易导致借款事实不能准确认定，也为办案机关认定是以借为名的受贿留下了空间。2、倒签借条往往是此地无银三百两的做法实践中很多人在真实借款的当时没有签订借条，后来因担心一旦被办案机关调查会说不清楚，于是双方就商定补签借条并倒签日期，以为这样就保险了。殊不知，这反而会被办案机关怀疑是假借款、真受贿的做法，如果双方当时就是以借为名的受贿，后来补签借条就更是做实受贿犯罪之举。此时，比较稳妥、可行的方法是采用备忘录的方式将双方当时的口头约定以书面形式固定下来，日期真实。当然，这些都不是最重要的，关键还是要从《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》规定的受贿与借款如何区分的七个方面来综合认定，只能说有个备忘录比单纯的口头约定要更有利些，聊胜于无。3、公职人员向管理对象借款后，最重要的是要按借款合同约定支付利息、归还本金。如果经济状况发生变化，无法按约定还款付息，一定要保留经济状况发生变化的证据，并且要及时通知管理对象并与之达成变更的书面协议。在经济好转、有能力还款时要及时还款。在案发前还没有还款尤其是全部、大部分的借款没有偿还，很容易被怀疑为是假借款、真受贿。4、公职人员最好不要主动向管理对象提出出借资金并付息的要求，因为前述的判决已充分揭示了此种行为被认定为受贿犯罪并且是索贿的高风险。如果向管理对象放贷，一定要注意判断管理对象当时是否需要资金，并保留相关证据，因为一旦案发，管理对象在配合、接受调查时，基于各种原因，很可能会说当时自己资金充裕，根本不需要资金，接受公职人员的借款就是为了以支付利息方式输送利益。向不需要资金的管理对象主动放贷，这种刑事风险极高，即使约定的利

# 公职人员如何识别、预防借款中受贿的刑事风险（下）3

息没有高于法律保护的利率水平、没有高于公职人员借款给其他人的利率水平，都有可能被认定为受贿犯罪，前述的判决已明确证明此点。所以，在管理对象不需要资金的情况下，公职人员最好不要主动向其出借资金。5、对于利息，最好不是无息、高息（1）公职人员向管理对象借款时，最好约定并实际支付利息。《民法典》第680条第2、3、4款规定，借款合同对支付利息没有约定的，视为没有利息。借款合同对支付利息约定不明确，当事人不能达成补充协议的，按照当地或者当事人的交易方式、交易习惯、市场利率等因素确定利息；自然人之间借款的，视为没有利息。根据这一规定，自然人之间的借款可以是无息。但考虑到公职人员与管理对象之间的这种容易产生利益输送、容易被办案机关关注上的实际情况，公职人员在向管理对象借款尤其是大额借款时最好还是约定并实际支付利息。利率与同期银行的贷款利率、存款利率基本相当，如果管理对象是专门或经常从事放贷业务的公司、个人，利率最好与管理对象借给其他主体的利率相当，否则有可能被认定为管理对象故意通过降低利率的方式向公职人员输送利益。虽然目前还没有看到这种判例，从法律理论上讲这种方式也很难被认定为受贿，因为，民间借贷毕竟还是要遵循意思自治原则，如果管理对象对外借款的利率高，而公职人员又必须是以这种利率借款才算合法，公职人员完全可能就不借了，但在反腐力度很大的当下，公职人员还是尽量谨慎从事为妙。（2）公职人员向管理对象出借资金时，约定的利息不要超过法律保护的利率水平；在管理对象向多人借款并支付利息的情形下，约定的利息最好不要超过管理对象支付给其他人的利率水平，并且这种情况下，要注意保留管理对象向其他人借款支付利息的证据材料，以便证明管理对象并没有利用支付高息变相向公职人员输送利益，公职人员认为管理对象支付的利息是正常、合理的。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

