# 公职人员如何识别、预防借款中受贿的刑事风险（上）1

来源：北京嘉观律师事务所作者：刘东根 合伙人公职人员因借款而引发的受贿犯罪案件频发，这与很多公职人员错误地认为只要给受贿披上借款这个“软猬甲”就能刀枪不入密切相关。其实，借款与受贿的关系远非有无借条、利息那么简单。本文结合相关司法判例，对借款与受贿的认定进行详细分析，提示相关风险及预防措施，意图减少因无知无畏而坠入受贿犯罪深渊现象的发生。公职人员向与自己权力行使无关的人借款或者借款给这些人，由于不存在利用职务便利为他人谋取利益这个受贿罪犯罪构成的必备条件，所以，通常不会涉及因借款而产生的行受贿犯罪的刑事法律风险，当然可能会构成诈骗罪、高利转贷罪等行受贿罪之外的其他犯罪，也有可能会因违反党纪政纪而遭受处分。公职人员能否向管理对象借钱？是否只要写有借条就一定是借款而不是受贿？是否只要钱还了就一定没事？是否只要支付了利息就一定没事？公职人员能否借款给管理对象？向管理对象借款或者借款给管理对象，利息如何确定？是否只要利息没有超过法定标准就一定没事？以借为名的行受贿与不构成犯罪的真实借款如何区分？这些是很多公职人员、管理对象都非常关心的问题，毕竟这年月，谁都不希望因借款而引发牢狱之灾。分析这些问题，不能坐而论道，必须要搜集大量的真实判例，分析研究办案机关是如何认定的，毕竟是否构成犯罪，他们最有发言权。本文以“借款”、“受贿”为关键词，搜集、整理了200余个全国各地的判决，结合我国刑法及司法解释的规定，对借款与受贿的多种情形进行了全面梳理，主要目的是：1、充分揭示办案机关对何为真实借款、何为以借为名的行贿受贿犯罪认定的主要思路及规则；2、揭示公职人员与管理对象之间因借款行为而产生的行贿、受贿刑事法律风险；3、提示公职人员与管理对象如何远离因借款而产生的行贿、受贿刑事法律风险。借款与受贿主要涉及三种情形下相关事实法律性质的认定：公职人员向管理对象借款；公职人员借款给管理对象；这两种借款中的利息约定及支付。公职人员向管理对象借款这主要涉及到真实借款与以借为名受贿的区分：不只是有无借条、利息那么简单，要综合判断（一）司法文件的规定《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》（法〔2003〕167号）第3条关于受贿罪第（六）规定了以借款为名索取或者非法收受财物行为的认定：国家工作人员利用职务上的便利以借为名向他人索取财物，或者非法收受财物为他人谋取利益的，应当认定为受贿。具体认定时，不能

# 公职人员如何识别、预防借款中受贿的刑事风险（上）2

仅仅看是否有书面借款手续，应当根据以下因素综合判定：（1）有无正当、合理的借款事由；（2）款项的去向；（3）双方平时关系如何、有无经济往来；（4）出借方是否要求国家工作人员利用职务上的便利为其谋取利益；（5）借款后是否有归还的意思表示及行为；（6）是否有归还的能力；（7）未归还的原因；等等。（二）司法实践的认定从大量的判决来看，是正常借款还是以借为名的受贿的司法认定基本上是根据前述《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》中规定的七个方面进行综合判断。1.综合判断并认定以借为名构成受贿的一个判决以下这个判决中涉及多笔以借为名的受贿，我们可以看出法院在裁判时的具体理由及思路。湖州市吴兴区人民法院（2016）浙0502刑初861号判决书认定：2012年至2014年期间，被告人姜某在担任湖州市矿山企业综合治理办公室巡查处处长助理、副处长期间，向湖州市德清县砂村矿业有限公司、湖州市德清县南舍上溪石矿、湖州市德清县武康镇巨辉页岩矿、湖州市开发区敢山煤矿做场地平整工程、湖州市长兴县博力矿业有限公司、湖州市德清县三家村矿业有限公司负责人借款179万元。本院审理认为，被告人姜某以朋友借款、投资、归还欠款、开店等为名，分别向与其职务有直接利益关系的沈某、张某1、张某2、周某、施某1、金某等人“借款”，其中其向沈某的4万元“借款”、张某2的5万元“借款”均未出具借条，且在三年多时间内分文未还。向张某1的60万元“借款”、周某的15万元“借款”、施某1的45万元的“借款”虽出具了借条并约定了利息及还款日期，但上述借款到期后至案发，被告人姜某分文未还，亦未有归还的意思表示，向金某的50万元“借款”，在出具借条后又将借条拿回，且被告人姜某也多次供述其在借钱时没有想过要还钱，即使一部分想着要还，但因自己对金钱的欲望越来越强，即使有钱时也不想还了，故被告人姜某涉案的179万元，均系以借款为名索要财物，应定索贿。2.有借条，同样也存在被认定为受贿犯罪的风险案例：台州市中级人民法院（2008）台刑二抗字第9号判决书认定：台州知名重点中学的教务处副处长游某，同时分管校园网络建设和迁建工程。与他发生关系的是杭州一家公司，接的业务就是该校的网络工程。在校园智能化网络工程建设施工期间，游某准备购买越野汽车，并与杭州公司的王某谈论购买越野汽车之事。2004年下半年的一天，王某从其公司支取5万元人民币交给游某。

# 公职人员如何识别、预防借款中受贿的刑事风险（上）3

2004年年底，王某离开杭州公司。2005年3月，王某以浙江浙大中控信息技术有限公司的名义，投标承揽了临海市外某学校校园智能网设备供货安装工程（该校隶属某教育集团，该工程的质量监督和日常工作亦由游某负责）。2005年7月份的一日，王某到游某家，又将10万元人民币给游某。游某于2006年3月13日在其办公室给王某出具了一张借到人民币15万元5年归还的借条。2006年3月17日，游某在台州路桥购买了一辆北京某（途胜）越野车，价款为人民币226800元。控方指控，这15万元属于游某的受贿款。一审法院认为，被告人游某自与王某认识后有购买越野车的计划，在王某面前也表示过自己没有足够的钱购买车，被告人游某在取得15万元款后也出具了借条给王某，无表示以后不归还此款项，王某也完好保存着该借条，且至案发时归还借款的五年期限未到期。本案不能排除王某在借款到期后主张权利和被告人游某在借款到期后不归还给王某的可能。认定被告人游某受贿15万元的证据不足。二审法院认为，1.从双方关系看，双方存在着工程上的业务制约关系，在此之前双方根本就不认识，更谈不上有日常交往。2.从行为动机来看，被告人游某作为学校网络中心主任、迁建工程指挥部成员，涉案工程建设的直接管理人，王某向被告人行贿有着行贿人所认为的必要性和合理性。3.从行为的事由看，被告人辩解为购车借款与事实不符。被告人在侦查阶段曾多次供述15万元用途并非用于购车而是用于家庭日常开支。4.从行为的时间上看，15万元款项发生在王某有求于被告人游某利用职务为其谋取利益之时。5.从行为人支出款项和得款以后的表现看，一方面，被告人游某不仅把赃款放在床下，而且游某收受15万财物及处分这15万的行为家里人都不知道，其行为的秘密性证明款项来源不正常。另一方面，行贿人将“借条”隐蔽地存放在空调管中，而且行贿人又证实15万元是行贿款不是借款，被告人出具借条是为了将来发生什么事情应付一下。因此，被告人游某与行贿人王某之间的15万元显非正常借款。6.从借款的必要性看，被告人游某收15万元发生在王某送其一辆二手车之后。当时，被告人是有车用的，没必要买车。综上，被告人游某从王某处收到的15万元并不是借款，而是受贿款。抗诉理由应予采纳。3.倒签借条日期、以借条掩盖假借款真相的，很容易被认定为受贿犯罪：此地无银三百两（2016）苏0281刑初2336号判决认定：被告人陶海宝，原

# 公职人员如何识别、预防借款中受贿的刑事风险（上）4

在江苏阳光集团有限公司工作。2011年5月至11月期间，被告人陶海宝利用担任江阴金润投资有限公司的法定代表人，负责收购内蒙古自治区准格尔旗哈岱高勒乡宝昌煤矿股权的职务便利，先后多次索取或者非法收受该煤矿委托的负责煤矿股权转让事宜的杨某2所送的贿赂合计人民币230万元。关于公诉机关指控被告人陶海宝2011年12月向杨某2索要200万元，及被告人陶海宝、辩护人蒲孝东提出的该款系借款而非受贿的辩解、辩护意见，本院综合全案证据评判如下：1、针对被告人陶海宝以借款为名向杨某2索要该200万元的时间、原因、经过，被告人陶海宝曾做过多次稳定供述，与证人杨某2的证言就主要犯罪事实能够相互印证；2、被告人陶海宝2011年12月向杨某2索取200万元，于2012年12月份左右向杨某2出具借条一份，列明向杨某2借款200万元用于购煤事宜，落款日期则提前至2011年12月8日，根据被告人陶海宝的稳定供述，出具该借条的原因在于万一以后出事可以推脱是借的，是为了逃避被追究法律责任，而杨某2亦反映被告人陶海宝出具该借条的原因在于万一以后有什么事也好有个说法；3、被告人陶海宝在获取该200万元后即用于偿还债务，在此后数年时间其有时间、有能力、有条件归还给杨某2而直至案发仍未予归还，而根据其供述（包括2016年11月8日翻供表示该200万元系借款的供述）及证人杨某2的证言，在此后被告人陶海宝与杨某2的经济往来过程中，双方从未提及该款项，也未将双方的任何往来与该200万元相关联。综上，该200万元属于被告人陶海宝以借款为名向杨某2索取，应当认定为受贿，对上述辩解及辩护意见不予采纳。4.无息或者低息向管理对象真借款：本应支付的利息可能被认定为受贿尽管根据民法典第680条规定，借款合同对支付利息没有约定的，视为没有利息。借款合同对支付利息约定不明确，当事人不能达成补充协议的，按照当地或者当事人的交易方式、交易习惯、市场利率等因素确定利息；自然人之间借款的，视为没有利息。但是，如果公职人员据此认为找到一条无息向管理对象大额借款然后钱生钱的合法生财渠道，则无异于掩耳盗铃。（2016）云0324刑初354号判决书认定的事实：被告人赵某，2001年7月起任中国建材股份有限公司西南水泥有限公司总裁、党委副书记。控方指控：（1）被告人赵某于2013年8月向谭某1借款2000万元，口头约定月利息1分，还本后未支付利息，

# 公职人员如何识别、预防借款中受贿的刑事风险（上）5

国家审计署对谭某1的公司审计后，才结算支付利息165万元，并为谭某1在拨付股权转让尾款等事项上提供帮助。（2）被告人赵某于2013年6月至2014年4月两次向王某1借款2500万元，还本后未支付利息，经鉴定借款期间中国人民银行同期贷款利息为465643.82元，并为王某1在拨付股权转让尾款等事项上提供帮助。（3）被告人赵某于2012年12月至2013年12月两次向龚某借款5000万元，还本后未支付利息，经鉴定借款期间中国人民银行同期贷款利息为574828.47元，并为龚某在拨付股权转让尾款等事项上提供帮助。法院认为：《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》中对贿赂犯罪对象“财物”的范围规定包括了财产性利益，被告人赵某利用其职务便利，向相应企业拆借巨额款项，具有占用高额利息便宜的动机，并为他人谋取利益，该利息应认定为可以折算为货币的物质利益，故赵某借款期间所发生的相应利息，属于受贿。5.案发前借款还清，仍然有可能构成受贿犯罪：关键还是看当时是真借还是假借（2020）黔0628刑初186号判决认定：2009年7月至2014年6月，被告人张某某担任铜仁市国土资源局党组书记、局长。曾某某、付某、李某某系铜仁西南商贸公司的股东。被告人张某某在担任铜仁市国土资源局党组书记、局长期间，为铜仁西南商贸公司在顺利启动和建设铜仁市商贸城项目的过程中提供帮助。2016年10月，张某某以其女儿买房差钱为由向曾某某、付某、李某某提出每人索要20万元共计60万元，并安排三人将各自提供的20万元拿给曾某某的妻子赵某某，然后由赵某某统一支付给张某某。曾某某、付某、李某某将钱支付给赵某某后，赵某某于2016年10月至2017年1月15日期间，以帮助张某某支付房款、还账等方式将60万元分期陆续全部支付给张某某。张某某及其妻子伍某担心向曾某某、付某、李某某要钱的事情被组织发现，张某某安排伍某向赵某某出具借条，意图在遭到组织调查时好向组织说明。借条载明：“今借到赵某某人民币陆拾万元整（60万元），借款人：伍某，2016.10.12”。2018年3月，张某某在被市纪委监委谈话后担心向曾某某、付某、李某某三人索要的60万元的事情被发现，遂于2019年4月转账60万元退还赵某某。法院认为，张某某于2009年7月至2014年6月在担任铜仁市国土资源局党组书记、局长期间，为铜仁

# 公职人员如何识别、预防借款中受贿的刑事风险（上）6

西南商贸公司建设铜仁市西南商贸物流城项目给予关照和提供了帮助，于2016年10月基于该履职事由以借款为名向曾某某、付某、李某某共计索要60万元，其行为符合《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十三条：“具有下列情形之一的，应当认定为“为他人谋取利益”，构成犯罪的，应当依照刑法关于受贿犯罪的规定定罪处罚。（三）履职时未被请托，但事后基于该履职事由收受他人财物的”之规定，构成受贿罪，且系索贿。6.没有被认定为以借为名受贿的判决（2016）京0101刑初269号、（2017）京02刑终466号（系同一个案件）裁判文书认定，被告人杨某在担任中国神华能源股份有限公司财务部副总经理期间，利用其分管财务部资金管理处，管理公司资金调配的职务便利，为兴业银行北京长安支行行长王某的揽储业务提供帮助。杨某于2015年8月8日被羁押。该案中有一笔由王某的朋友贺某汇入杨某妻子胡某账户的19.7万元，究竟是杨某向王某的借款，还是杨某收受王某的贿赂款，控辩双方产生争议。该笔19.7万元的主要事实是：（1）王某的证言：2015年五、六月份，杨某在未来科技城那边学习，我去看望他。正好他爱人打电话给他，说孩子要交学费，让他转钱过去。杨某说他要周五才能回到单位，到时候才能转钱。我就和杨某说，不用这么麻烦了，这笔钱由我来转，杨某就答应了。我就让我的朋友贺某从他的银行卡上把钱汇了过去，钱数是19万多，转到了杨某爱人的卡上。（2）杨某的供述：大约是2015年的四、五月份，我爱人给我打电话，说我女儿上学需要交一笔19万余元的“占位费”。当时我在外面学习，不方便进行转账，恰好王某1那天去找我说别的事情，我就向他借钱，他说可以，然后我就把我爱人的卡号发给了王某1。后来从我爱人那知道，这笔钱应该是转过去了。后来因为工作太忙一直没顾上，我们之间又比较熟，因此一直没有还。公诉机关指控被告人杨某接受王某1汇款19.7万元系受贿款。法院认为，结合本案，从借款事由看，当时确有正当借款事由，即杨某孩子急需交费；从资金走向看，该款确实于当日转至杨某孩子所在学校用于给孩子交费；从双方关系看，双方平时有一定往来，相互帮忙拆解亦很正常；从出借方的目的看，现没有证据显示当时出借方王某1要求杨某利用职务为其谋取利益；从归还能力看，杨某完全有能力归还上述钱款；从借款后归还意思看，根据杨某的行程安排，2

# 公职人员如何识别、预防借款中受贿的刑事风险（上）7

015年6月4日借款当日杨某确在昌平培训，且培训持续到同年7月3日，次日杨某又赴上海学习至7月22日回京，其间7月19日曾短暂回京参加公司会议，7月30日、31日赴山西调研，8月5、6日赴高栏港调研，随后8月8日被北京市公安局抓获，杨某辩解其工作忙没有及时归还具有一定合理性。综合以上理由，本院认为不能完全排除杨某关于该款系借款辩解的可能性，公诉机关的此笔指控不能成立。下一篇，“公职人员如何识别、预防借款中受贿的刑事风险”系列文章，将谈谈公职人员借款给管理、服务对象相关问题，欢迎持续关注。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

