# 六步把握金融机构借款合同诉讼全流程实务要点1

来源：WELEGAL公司法务联盟作者：芥末籽Ada对于管理正规、风控严格的金融机构来说，每一笔放款在贷前都应进行详细的尽调，签署的合同也都经过法务部门审核。因此，相较于民间借贷来说，金融机构借款纠纷借款关系和内容清晰，证据材料充分、证据链完整，通常较为容易胜诉。但是也难免会因为各种情况发生一些问题，为尽量避免不必要的错误发生，笔者整理了金融机构借款合同的简要诉讼流程及需要注意的要点，以提示可能会存在的一些问题。首先，需要先说明一点是，根据《最高人民法院关于新民间借贷司法解释适用范围问题的批复》（法释〔2020〕27号），由地方金融监管部门监管的小额贷款公司、融资担保公司、区域性股权市场、典当行、融资租赁公司、商业保理公司、地方资产管理公司等七类地方金融组织，属于经金融监管部门批准设立的金融机构，其因从事相关金融业务引发的纠纷，不适用新民间借贷司法解释。因此，对于常发生的关于利率上的争议焦点，金融机构不适用新民间借贷司法解释中规定的LPR4倍的利率限制。但法院一般会根据《最高人民法院关于进一步加强金融审判工作的若干意见》规定“金融借款合同的借款人以贷款人同时主张的利息、复利、罚息、违约金和其他费用过高，显著背离实际为由，请求对总计超过年利率24%的部分予以调减的，应予支持”。即对于金融机构的金融借款，利率的司法保护上限为年利率24%。一、确定管辖法院一般正规的金融机构都会在合同条款中列明发生争议时起诉至XX法院。根据《民事诉讼法》第三十五条“合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。”实践中常有金融机构因为出于各种考虑，会约定“合同签订地法院”为管辖法院。但是有时找遍各种理由，这个“合同签订地法院”都与该案争议没有任何实际联系。因此，无论怎么约定，都应该约定到与实际争议有联系的地点，以免起诉后法院不受理或者被对方提出管辖异议，反而浪费了大量时间。二、确定被告这也是此类纠纷中十分容易被忽略的一个要点。一般的思路都是认为借款人是A自然人或B公司，于是就只列A自然人或B公司为被告，但借款纠纷的目的就是为了执行阶段能够更好更快的进行，因此应该仔细地考虑是否除了借款合同的当事人外，还可以列其他人或公司为被告。这就需要根据在贷前和贷后

# 六步把握金融机构借款合同诉讼全流程实务要点2

对借款人的了解和材料的收集来综合判断。例如，B公司为借款人，但是可能即使到执行阶段也很难执行到财产，这时发现B公司为一人公司，股东为C自然人，我们就可以把C自然人列为共同被告。对于一人有限公司举证责任倒置，将由对方来承担举证责任来证明是否存在人格混同。三、起诉前准备（一）写起诉书1、第一部分列明原被告的相关信息。2、第二部分为诉讼请求，通常会包括以下诉求：（1）判决被告向原告偿还借款本金人民币xx万元；（2）判决被告向原告支付利息，以xx万元为基数，自xx年xx月xx日计算至实际偿还xx万元本金之日止，以月利率x%为标准进行计算;（3）判决被告向原告支付逾期未还款的违约金，以本金xx万元为基数，自xx年xx月xx日起按当月一年期贷款市场报价利率（中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心每月发布的一年期贷款市场报价利率）的四倍承担违约金，至还清之日止;（4）判决被告承担本案诉讼费、诉前保全费XX元、保函费xx元。（5）依法确认原告对被告名下的坐落于xx市xx区XX房（不动产权证号：xx）就拍卖、变卖、折价后所得价款享有优先受偿权。【注意：务必要根据实际签署的合同内容对诉讼请求进行删改。】【提示：如果存在财产保全，一定要记得列明到诉讼请求中或者当庭提出。笔者就曾因临时半路接手了个案子，但没有发现该案之前做过保全，导致当庭没有提出这个诉讼请求而丧失主张此项费用的权利。】3、第三部分为事实和理由，应简要写明以下几个要点：（1）原被告之间的关系，列出借款合同的金额、时间、利率等重要信息。如：原告与被告于XX年XX月XX日签订了《XX借款合同》，合同中约定借款金额为XX，利率为XX，期限为XX。（2）再列明被告还了多少钱，还有多少钱没还。（3）如有做过财产保全要列明，要让法官快速了解情况。例如写明，原告已于XX年xx月xx日向xx区法院申请诉前财产保全，案号为（20xx）京xxx财保xxx号，支付了xx元保全费、xx元保函费。（二）写证据目录，准备证据材料（1）原告主体资格证明材料：营业执照、经营资质证、法人代表证明书、法人身份证等；（2）被告主体资格证明材料：身份证或营业执照、结婚证、户口本、企业信用信息公示等。（3）原告与被告之间的借款关系或担保关系的证明材料，如借款合同、保证合同等。（4）抵押物的权属证书、不动产抵押登记证明。（5）实际借款关系证明的其他材料，如收据、放款凭

# 六步把握金融机构借款合同诉讼全流程实务要点3

证、银行回单等。（6）其他材料：如保全费发票、保全裁定等。（7）委托人授权材料。四、起诉立案及开庭前准备1、准备份数为被告人数+1，如被告为2人，则应准备3份起诉书和证据目录及材料。2、开庭前的准备，简单准备案件提纲：（1）充分了解案件，特别是在起诉状中所写的诉求在合同中的依据是第几条第几点，最好事前做好标记以免现场慌乱。【注：法官可能会问到以下几个方面的问题：借款用途是什么？利息、违约金等法律上的请求依据？实际放款时间？第一次还利息的时间？还款的方式？保证范围及时间？保证期间有无约定？保函费诉求的依据？】（2）实务上有金融机构存在预先扣收利息的操作，但作为原告律师或代理人，如法官或被告没有提及则不必说。（3）开庭时带上证据清单中所拥有的证据材料原件。五、开庭1、对于事实清楚的借款纠纷，被告常常因失联而无法直接送达的，最终只能通过公告送达。开庭时被告也大概率会缺席。2、开庭过程中要注意回答清楚有关利息、违约金等计算的问题。对于处理金融借款纠纷没经验的法官，常常会下意识认为此类纠纷也受LPR4倍利率的限制，因此在说到关于利息方面的内容时，应提示法官此类案件不属于新民间借贷司法解释的适用范围。六、判决及执行1、一般简单的借款纠纷，半个月到一个月就可以拿到判决书。如对判决不服或不理解的地方，应立即打电话给法官询问并说明你自己的观点理由。如过了两三天没有回复，到上诉期满前如法官处仍未有消息则可权衡利弊后选择上诉或不上诉。有时候考虑到时间成本问题，金融机构常常会选择不上诉而是等待期满申请执行。例如，笔者就曾经历过拿到判决书后发现判决内容有明显错误，上网搜索资料后当即打电话给法官说明，法官还坚持认为是笔者的理解错误，但当天晚上法官即打电话让笔者寄回判决书，表明确实有错误准备重写，后来新拿到的判决书就是正确的了，避免了后续一系列的麻烦。2、判决书最后会写明被告的履行期限，履行期限一般是十天，再加上十五天的生效期，即可去申请强制执行。当然，如果被告送达的慢，甚至要公告送达的话，申请执行的时间又会再往后拖延。详细时间要与书记员进行沟通，争取尽早的申请执行。其实金融借款纠纷，难的不是诉讼判决，而是执行阶段。对于执行阶段如何跟进处理，笔者将在后续文章进行详述。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林

# 六步把握金融机构借款合同诉讼全流程实务要点4

慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

