# 关于律师袍的6个真相1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：张康兄 辽宁森杜律师事务所律师，大连市律协婚姻家庭法律专业委员会委员，专注于婚姻家庭及合同案件诉讼领域。网红律师穿律师袍，拍短视频，看似稀松平常，殊不知已违法违规，你也许惊呼：为何？本文为你揭开律师袍的6个真相，看完，自会有答案。01律师出庭着装三件套：律师袍、领巾、律师徽章律师出庭服装由律师袍、领巾和律师徽章组成。1、律师袍律师袍为黑色宽松式短袍，前摆呈开放式，无纽扣、拉链和口袋，适合多种体型，便于起坐。电视剧《女士的法则》剧照2、领巾律师袍领口配有深红色领巾。领巾3、律师徽章律师大小徽章律师徽章内圈图案为律师协会标识，外圈标有“中国律师”黑体、中英文字样，为纯铜镀镍材质，直径分40毫米和18毫米两种。40毫米徽章为执业律师出庭佩戴专用标识，俗称“大徽章”。18毫米徽章为律师平时佩带标志，俗称“小徽章”。02世界各地律师着装礼仪透过影视剧，管中窥豹，看看世界上其他国家和地区律师的出庭着装。✔ 英国律师出庭着装英剧《皇家律师》剧照英国保留了穿律师袍的传统。律师在法庭上，穿律师袍，戴假发，去个性化，表明律师已经不再代表个人利益，而为公平和正义代言。英国皇家律师穿丝质长袍，普通律师穿布质长袍。英剧《皇家律师》的英文名是Silk，以丝质长袍指代皇家律师。英国法律规定，从2008年10月2日起，除了审理刑事诉讼案件的法官之外，律师在法庭上可以不再佩戴假发。✔ 美国律师出庭着装电影《法官老爹》剧照美国法律废止了律师袍，但是律师出庭规范着装，依然是一项基本要求。一则旧闻足以为证。据美联社2015年9月3日报道，法官迪恩·扬(Dean Young)当庭命令格里克菲尔德在今后的诉讼庭审中穿戴好袜子、领带等合适的职业装，若他再次不穿袜子出现在该法庭，他或将面临罚款。格里克菲尔德在8月22日的庭审中没有穿袜子，在庭审中场休息时，法官迪恩曾暗示其并没有按照法院规定穿戴整齐。格里克菲尔德回答说：“我讨厌穿袜子。”据迪恩介绍，格里克菲尔德在之前的庭审中还曾未系领带并身穿开领衬衫。[1]✔ 德国律师出庭着装电影《无罪谋杀：科林尼案》剧照德国律师出庭穿长袍，没有领巾和徽章，律师会在长袍里穿白衬衫、系白领带。✔ 印度律师出庭着装电影《女生规则》剧照印度律师出庭服装为黑色带领律师袍，搭配白色衬衫和领结。✔ 黎巴嫩律师出庭着装电影《羞辱》剧照黎巴嫩律师

# 关于律师袍的6个真相2

出庭服装为黑色长袍和白色领巾。✔ 韩国律师出庭着装电影《辩护人》剧照韩国律师开庭着装为西装、衬衫、领带和徽章。✔ 日本律师出庭着装日剧《Legal High》剧照日本法律规定，律师出庭需佩戴徽章（天平葵花章），十六瓣的向日葵花中心是天平，用葵花天平象征公平公正。✔ 香港地区律师出庭着装电影《保持沉默》剧照我国的香港特别行政区也保留了律师穿长袍、戴假发的传统做法。03律师为什么不喜欢穿律师袍？1、律师不重视司法礼仪我国律师制度恢复重建四十多年，时间较短。相较于有律师袍传统的英国，我国部分律师着装意识不足，不重视司法着装礼仪。一些律师认为，开庭着装严肃、正式即可，穿正装同样可以达到目的。另有一些律师，对法律和法庭缺乏敬畏心，开庭穿拖鞋、牛仔裤等过于随便的服装。2、律师袍设计不佳，携带不便，法院配套设施缺位一些年轻律师认为，律师袍太丑，设计缺乏美感。年轻律师，并非人手一台车，整日东奔西走，律师袍分量不轻、体积不小，揣包里占空间，易褶皱，携带较麻烦。律师袍材质不透气，一些基层法院的法庭，夏天没空调，穿律师袍太热。以D市为例，我只在D市中院见过一间律师更衣室，象征性的一个房间，从未见过律师使用。开庭律师众多，一个更衣室，恐怕也不够。D市基层法院不曾见过设置律师更衣室。3、相关规定未强制落实最高人民法院《中华人民共和国法院法庭规则》、司法部《关于实行律师出庭统一着装制度的通知》、中华全国律师协会《律师出庭服装使用管理办法》等均有律师出庭着装的规定，只是司法实践中，尚未落实。法院不强制，相关规定束之高阁。另外一个原因是，司法解释、司法部通知、律协管理办法的效力层级较低，这也可能会影响规定落地。我曾经承办一起交通肇事刑事案件。因有代表和委员旁听案件，法院比较重视，提前通知我要正式着装，穿律师袍。我欣然答应了。就算法院不通知，理论上我也应该穿律师袍开庭。但平时法院不要求，我也就随大流，穿正装并佩戴小徽章。很多律师穿律师袍开庭的机会其实并不多，遇到特定案件，穿律师袍开庭，也会忍不住拍照，发个朋友圈留念。04律师开庭为何要穿律师袍？1、律师袍是法律正义的外观英国法律史学家梅特兰写道：“正义必须呈现出生动形象的外表，否则人们就看不见它。”程序法是看得见的正义。律师袍，作为司法的外衣和文化符号，是“看得见的正义”组成部分。2016年5月1日起施行的最高人民法院《中华人民共和国人民法院法庭规则

# 关于律师袍的6个真相3

》第12条规定：出庭履行职务的人员，按照职业着装规定着装。美国伯尔曼在《法律与宗教》一书中写道：“法律的各项仪式（包括立法、执法、协商以及裁判的各种仪式），也像宗教的各种仪式一样，乃是被深刻体验到的价值之庄严的戏剧化。在法律和宗教里面需要有这种戏剧化，不仅是为了反映那些价值，也不仅是为了彰显那种认为它们是有益于社会的价值的知识信念，而且是为了唤起把它们视为生活终极意义之一部分的充满激情的信仰。更有甚者，如果没有这个戏剧化的过程，那些价值便无以存身，意义尽失。”律师袍体现法律外观上的正义，司法仪式背后暗含律师对法律的信仰。[2]2、律师袍是律师职业素养的外化俗话说，人靠衣装马靠鞍。律师应注重着装礼仪，专业而富有气质的着装，在一定程度上能从侧面反映律师的专业性。在庭审中，法官穿法袍，检察官穿制服，如果律师穿着五花八门，很难与普通代理人，甚至当事人区别开来。[3]律师袍加身，好比战士穿上战袍、医生穿上白大褂。律师袍是职业装，目的是去个性化，消除个体差异，实现法律公平正义，促进职业共同体平等对话，重在庄重严肃，不在美丑。律师开庭穿律师袍，是一种职业精神的象征，反映的是律师追求法治、崇尚法治的精神。[4]律师规范着装，对提升法律职业尊崇感和自豪感、树立律师队伍良好形象、规范律师执业行为、维护法庭权威，均具有重要的意义。世界各地对律师出庭着装都有严格要求，统一着装是中国律师与国际接轨的需要。在涉外案件中，律师袍如同一张司法文化名片，有助于展示大国律师形象。3、律师袍配套设施有解决之道有律师曾提出“公器不可私设”的独到见解，认为“律师袍应由律协集中购买，放置到法院供律师使用。”[5]2019年，杭州市律师协会为规范律师执业行为，树立律师队伍良好职业形象，保障律师在特殊情况下仍可按照规定使用律师袍，积极响应最高人民法院、全国律协关于律师出庭着装的有关规定，开展了“律师袍挂置法院”的相关工作，在杭州基层法院及中院共计挂置近百套律师袍，供全市律师无偿使用。2020年，经珠海市律师协会与珠海各级法院进行协调沟通，珠海各级人民法院设立律师休息室，珠海市律师协会购置了一批律师袍及配套徽章，放置在珠海市各级人民法院律师休息室，以备律师出庭时急需使用。珠海律协同时发出倡议“希望全体律师今后统一穿着律师袍装出庭，体现律师庄严、正气的精神风貌，树立良好的社会形象。”杭州和珠海经验值得各地律协及法院借

# 关于律师袍的6个真相4

鉴。4、律师违规着装的不利后果（1）律师违规使用律师出庭服装，训诫处分或通报批评。中华全国律师协会《律师出庭服装使用管理办法》和《律师协会标志使用管理办法》规定，对违规使用律师出庭着装和律师徽章的行为，参照中华全国律师协会《律师协会会员处分规则》，由律师协会予以训诫处分，情节严重者，予以通报批评。（2）律师不穿律师袍，训诫或责令退庭。2015年8月28日，最高人民法院审判管理办公室发布通知，自2015年9月1日起，在最高院开庭的律师，无正当理由未按要求着装，经训诫仍不改正的，审判长可责令其退庭，不得继续参加庭审活动。（3）向司法行政机关及律师协会通报情况并提出处理建议。虽然全国律协对律师庭审着装作出了明确规定，但在绝大多数案件特别是民事案件或行政案件庭审时，律师仍旧只愿着便装而非律师袍出庭。为此，许多地方专门出台措施，规范律师出庭着装。此举一例：浙江安吉县法院2021年4月30日发布通知，自2021年5月1日起，在法院担任辩护人、代理人的律师参加正式庭审的，必须穿着全国统一的律师出庭服装，参加听证、询问、庭前证据交换等诉讼活动的，须着正装。对无正当理由未按要求着装，法院将向司法行政机关及律师协会通报情况并提出处理建议。来源：安吉法院公众号05律师出庭着装的正确打开姿势(Dos & Don’ts) Dos 1、律师出庭统一着装时，应按照规定配套穿着：内着浅色衬衣，佩带领巾，外着律师袍，律师袍上佩带律师徽章。下着深色西装裤、深色皮鞋，女律师可着深色西装套裙。2、保持律师出庭服装的洁净、平整，服装不整洁或有破损的不得使用。3、律师穿着律师出庭服装时，应表现出严肃、庄重的精神风貌。律师出庭服装外不得穿着或佩带其他衣物或饰品。 Don’ts 1、律师出庭服装仅使用于法庭审理过程中，不得在其他任何时间、场合穿着。2、律师徽章不得用于任何以营利为目的商标、商业广告以及与律师职业无关的任何个人活动。律师出庭徽章（即“大徽章”）不得用于平时佩带。网红律师，是时候脱下律师袍了。律师袍与法官袍、检察官服、警服一样，有公器属性，是律师履行职务的装备，不宜用于个人活动。06律师出庭着装规定1、中华全国律师协会《律师出庭服装使用管理办法》2002年3月30日，全国律师协会四届十二次常务理事会通过了《律师出庭服装使用管理办法》。该办法规定：律师担任辩护人、代理人参加法庭审理，必须穿着律师出庭服装

# 关于律师袍的6个真相5

。2、司法部《关于实行律师出庭统一着装制度的通知》2003年3月13日，司法部发布《关于实行律师出庭统一着装制度的通知》，批准了全国律协制定的《律师出庭服装使用管理办法》和《律师协会标志使用管理办法》，规定从2003年1月1日起，律师担任辩护人、代理人出庭时，必须着全国统一律师出庭服装、佩戴律师出庭徽章。3、最高人民法院审判管理办公室通知2015年8月28日，最高人民法院审判管理办公室发布通知，自2015年9月1日起，在最高院担任辩护人、代理人的律师参加正式庭审的，必须穿着全国统一的律师出庭服装，参加听证、询问、庭前证据交换等诉讼活动的，须着正装。4、最高人民法院《中华人民共和国人民法院法庭规则》2016年5月1日起施行的最高人民法院《中华人民共和国人民法院法庭规则》第12条规定：出庭履行职务的人员，按照职业着装规定着装。07结 语看到这里，你对文章开头的问题，兴许已经有了答案。律师袍的使用范围仅限法庭。穿律师袍拍短视频，属于违法违规使用律师袍，可能面临律协处分、通报批评等不利后果。关于律师袍的真相，一言以蔽之：开庭的时候，尽量穿或必须穿。不开庭的时候，不要穿。注释：[1]《美法官当庭命令着装太随便律师穿上袜子》，载凤凰网，最后访问日期：2023年1月24日。[2] 张妍.律师袍上的正义——论《法庭规则》之司法仪式[J].中国律师,2016(08):94-95.[3] 李少平主编：《〈中华人民共和国人民法院法庭规则〉条文理解与适用》，北京：人民法院出版社，2016年4月版。[4] 刘晓慧.律师的法律素养[J].黑龙江省政法管理干部学院学报,2020(04):10-13.[5] 王辉律师：《律师袍，公器也不可私设！》，最后访问日期：2023年1月24日。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

