# 关于最高院《变更追加规定》第二十条的理解与适用1

内容提要：现有法律和司法解释对执行程序中的变更和追加当事人行为，有严格的实体和程序法律规定，起到了保障裁决审查程序公正有序进行、保障参与的各方当事人实体和程序性权利作用，已经平衡了公正与效率的问题。所以充分运用这些法律规定，作出公正裁决，不但能起到提高执行效率，又节省了司法资源，减轻当事人诉累的良好效果。法官对法律正确理解与解释，严格依法分配举证责任，完善审查程序，统一裁判尺度，才不至于使最高院《变更、追加当事人规定》第20条在实际司法运用中造成形同虚设，最根本的是有效的保护了当事人的合法权利，真正使司法解释背后的法律精神得以完美体现。统一法律适用和裁判尺度，从而树立与维护人民法院裁判的公信力。同时，本文的相关论述在执行中变更、追加其他当事人的案件中也同样可以借鉴。案情甲公司申请执行乙公司合同纠纷一案，法院经调查乙公司无可供执行财产，遂裁定终结本次执行程序。后经甲公司查询，发现乙公司为一人股东的有限责任公司，存在公司和股东个人财产混同的嫌疑，于是申请法院追加该股东丙为本案被执行人，承担连带清偿责任。甲公司同时提交作为执行依据的生效民事判决书、终结本次执行程序的执行裁定书、乙公司的工商档案、股东丙的身份信息等证据材料用以证明自己的主张。法院审查后认为：乙公司确系一人公司且在执行中未向甲公司履行清偿义务，并经法院查证无可供执行的财产。但甲公司没有证明乙公司和股东丙存在公司和股东个人财产混同的基础性证据，加之乙公司和股东丙均未对甲公司的追加申请进行答辩和举证，综上因此无法认定一人股东个人财产和公司财产混同的法律事实，因此裁定驳回了甲公司的申请。问题的提出目前司法审判领域对上述案情基本相类似的执行异议案件的裁判有两种不同观点，一是上述案例的裁定观点，既在股东不到庭也不答辩、举证的情况下，由于申请人没有举证证明公司财产与个人财产存在混同，而被驳回追加申请。二是同样在股东不到庭也不答辩、举证的情况下，或者其虽到庭并答辩但所举证据不能证明或者根本就没有证据证明公司财产与个人财产相互独立的情况下，法院裁定支持申请人的追加请求。综合分析两种同案情而不同裁判结果的原因，笔者发现主要是对《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（以下简称：《变更、追加当事人规定》）第20条规定在具体应用中产生的不同理解所致，最核心的焦点问题是：法官在这类案件审查裁决中，针对诉讼地位不同

# 关于最高院《变更追加规定》第二十条的理解与适用2

的各当事人，各自主张“公司财产与股东个人财产是否存在混同”这一证明对象，究竟由谁承担“举证责任”的认识不同，以致“同案不同判”甚至“同一法院类案不同判”的现象不断出现。因此有必要对前述问题进行法理分析与梳理，以维护司法裁判的统一性和严肃性，最终实现保护当事人合法的程序利益和实体权利的双重目的，最大限度的发挥执行程序的功能，提高执行效率。以陕西省内法院的案件为例，笔者通过“中国裁判文书网”搜索了2021年度已公开的与本文案例类似的执行异议案件，共计45件，其中以前述第一种裁判观点裁定驳回追加请求的有6件；以前述第二种裁判观点裁定支持追加的有36件。（剩余3件为：因股东能够完成举证责任而驳回追加请求的2件；因股东死亡导致责任主体消失而驳回追加请求的1件。）另外发现，有3家法院出现“同院类案不同判”的情况。笔者赞成第二种裁判观点，下面进行详细论述。评析一、最高院《变更、追加当事人规定》第20条规定，完全由股东来承担证明“一人公司财产与股东财产各自独立”这一法律事实的举证责任。该条规定：“作为被执行人的一人有限责任公司，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，股东不能证明公司财产独立于自己的财产，申请执行人申请变更、追加该股东为被执行人，对公司债务承担连带责任的，人民法院应予支持。”该条适用的前提——被执行人为一人有限责任公司且财产不足以清偿生效法律文书确定的债务；该条适用的原因——股东不能证明公司财产独立于自己的财产且申请执行人申请追加该股东为被执行人；该条适用的结果——人民法院应予支持。通过对前述法条的拆分解析，不难发现该条的字面意思即对“一人公司财产与股东财产各自独立”这一事实的举证责任完全由股东来承担，这是司法解释的强制性规定，与申请人（既公司债权人）无关。但是，这并不完全否认申请人的举证责任，根据我国《民事诉讼法》规定的“谁主张，谁举证”的一般举证原则，笔者认为，申请人的举证责任范围及证明对象和证明标准是：只需证明本法条适用的前提情形即“被执行人为一人有限责任公司且财产不足以清偿生效法律文书确定的债务”这一法定事实即可。具体证据包括：案件的执行依据——可以申请强制执行的各类生效法律文书：如民事判决书、调解书、仲裁裁决书等；证明被执行人公司无可供执行的财产的证据——最直接的就是法院“以暂无可供执行财产为由”裁定终结本次执行程序的裁定书；证明公司是一人公司的工商登记信息

# 关于最高院《变更追加规定》第二十条的理解与适用3

以及拟被追加股东的基本身份信息即可。至此，属于申请人在执行中申请追加一人公司股东为被执行人的举证责任已完成。当然，申请人仍然可以进一步充实自己举证的证据内容，例如公司经营款项汇入股东个人账户、公司和股东之间存在经济交易高价购买股东的商品或服务等等。但这些证据只是为了加大申请人证明自己观点的力度，是证据的补强，而不是必要的、法定的、强制性的举证责任，与一人股东按照司法解释明文规定应当承担的”举证责任”完全是两回事。举证责任也称证明责任，其核心内容是：以不利后果承担责任。理论上通常认为，举证责任具有双重意义，即行为意义的举证责任和结果意义的举证责任。行为意义的举证责任是诉讼过程中无条件出现的一种举证责任，其在外在形式上受到当事人主张的影响。凡有诉讼必有请求，而请求有须以主张为依托，只要当事人提出主张，即会发生提供证据的责任问题。与行为意义的举证责任相对，结果意义的举证责任不受当事人主张的牵引，是一种不能转移的举证责任。结果意义的举证责任建立在法官不能因事实不清而拒绝裁判的理念之上，他所解决的是待证事实真伪不明时法官如何裁判的问题，实质上是对事实真伪不明的一种法定的风险分配形式。1[人民法院出版社编：《最高人民法院民事诉讼法司法解释理解与适用》，人民法院出版社2015年版，第310页。]关于举证责任分配规则，理论上存在各种学说。作为一种通说，最具代表性的是德国学者罗森贝克提出的法律要件分类说中的规范说。他主张从法律要件规范分类出发在对实体法律规范结构分析的基础上，根据法律规范的语义和构造分析法律规范的原则、例外、以及基本规范与反对规范之间的关系，以此为分配举证责任的方法。他认为，民事实体法律规范本身已经具备举证责任分配的原则，这是立法者预先设置的结果。凡主张权利存在的当事人应当对权利发生的法律要件存在的事实负举证责任，否认权力存在的当事人应当就权利妨碍法律要件、权利消灭法律要件或者权利限制法律要件存在的事实负举证责任。审判实践中，在出现待证事实真伪不明时，法官根据这种举证责任分配的规则，对真伪不明的待证事实进行归类，确定对该事实负有举证责任的当事人，并据此判决由其承担不利后果。2 [ 人民法院出版社编：《最高人民法院民事诉讼法司法解释理解与适用》，人民法院出版社2015年版，第315-316页。]最高院《民事诉讼法司法解释》第90条、91条即是关于民事诉讼中举证责任含义和

# 关于最高院《变更追加规定》第二十条的理解与适用4

举证责任分配原则的具体规定，这两条规定完全体现了前述有关举证责任和其分配的法理内容。特别是91条，首先明确是关于举证责任分配一般规则的规定，其适用的条件即为无特殊规则适用的情况下，即“除法律、司法解释对举证责任分配有明确规定的外”，依照本条规定确定举证责任的分配。所以举证责任的分配具有法定性，即举证责任是由法律分配而在原则上并不能由法官来分配。因此，法官在举证责任分配问题上是适用法律的过程，是通过对实体规范的分析发现法律确定的举证责任分配规则的过程，而非创造举证责任分配规则。3 [ 人民法院出版社编：《最高人民法院民事诉讼法司法解释理解与适用》，人民法院出版社2015年版，第317页。]举证责任与举证责任分配相互联系又相互区别。一方面，举证责任分配制度是在举证责任制度基础上构建起来的；另一方面，举证责任侧重于当事人对其提出的主张负担提供证据并加以证明的责任，而举证责任分配则侧重于以公平合理的标准在当事人之间配置举证责任。4 [ 人民法院出版社编：《司法解释理解与适用全集——公司卷2》，人民法院出版社2019年版，第977页。]举证责任及其分配的法定性，意味着当事人在不能完成举证责任的情形下，必须要承担因举证不能导致的不利后果，这体现了法律在此对当事人的非难性。具体到本文案例，司法解释已明确了一人公司股东如不能证明公司与股东财产之间的独立性，在满足法定情形的前提下，就应当承担有可能成为被执行人的法律风险。然而，司法解释却没有规定申请人不能证明这一关键事实时，需承担举证不能的法律后果。法院执行程序中的追加行为是公法行为，追加被执行人程序，应当严格依照法律规定执行，不得随意扩大或限缩法律本身的应有之意。二、我国《公司法》第六十三条亦规定了由股东来负“一人公司财产与股东财产各自独立”这一事实的举证责任。该条规定：“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。”此条是关于一人公司人格否认规则的规定，该条将法人人格否认的举证责任规定由一人公司的股东来承担，由此确立了我国独有的一人公司“法人格滥用推定”制度。所谓一人公司的“法人格滥用推定”，是指立法者可以首先推定一人股东滥用公司人格，如果一人股东证明不了自己财产与公司与公司财产的这种界限，就要对公司的债权人承担连带债务清偿责任。5 [ 吴庆宝、余宏雷主编：《商事裁判自由裁量规范》，人

# 关于最高院《变更追加规定》第二十条的理解与适用5

民法院出版社2012年版，第238页。]换言之，如果一人公司的股东不能证明自己的财产独立于公司财产，法院就可以推定其滥用了公司人格，进而判令其对公司债务承担连带责任。对于普通有限责任公司，想要“揭开公司面纱”，通常需要由公司债权人承担举证责任，而对于一人公司，法律明确规定须由一人股东承担举证责任。若股东没有提供证据的，即可径行认定其“不能证明”6 [ 范向阳主编：《执行异议之诉的规则与裁判》，人民法院出版社2019年版，第377页。]。这实质是一种“举证责任倒置”的规定，其也是我国民事诉讼中举证责任分配制度的内容之一，目的是为了防止在举证责任一般分配的情况下出现不公平的现象。举证责任倒置的对象是败诉风险，即被倒置的是结果责任而不是行为责任。之所以如此规定，是因为滥用公司法人独立人格的股东对公司债权人利益的损害是间接的，是以公司作为中间主体而完成的。与股东相比，公司债权人处于公司外部，而股东则是公司内部关系人，不仅控制着公司的经营，而且掌握着公司的相关信息，所以公司债权人对相应证据的掌握处于弱势地位，如果要求公司债权人承担完全的举证责任，则对其不利，将会导致公司法人人格否认制度形同虚设。7 [ 吴庆宝、余宏雷、冒金山主编：《基层法院裁判标准规范》，人民法院出版社2013年版，第114页。]这是法律在此设置举证责任倒置规则的客观现实和法益衡平的双重需要。另外，股东除承担举证责任外，我国法律亦对其举证内容以及证明标准做了相应规定，我国《公司法》第六十二条规定：“一人有限责任公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并经会计师事务所审计。”目前司法实践中，经审计的财务会计报告是股东能证明一人公司与股东之间财产独立的最强有力的证据，且是法律对一人公司存续期间的强制性规定。同时该经审计的财务会计报告还必须是“无保留意见”的审计报告。只要股东能够提供该报告即视为完成举证义务。原因有三方面：一是审计报告是注册会计师依照独立审计准则的要求，在遵守相关法律法规的情况下做出的，应当具有相应的法律效力。二是“无保留意见”是注册会计师对被审计单位的财务进行审查后，确认被审计单位采用的会计处理方法遵循会计准则和有关规定，会计报表反映的内容符合符合被审计单位的实际情况，会计报表内容完整、表述清楚、无重要遗漏，能够满足非特定多数利害关系人的共同需要以后而出具的。三是股东能够提交审计报告意味着公

# 关于最高院《变更追加规定》第二十条的理解与适用6

司已经按照《公司法》的要求编制了财务会计报告，公司的财务管理符合法律要求。如果债权人对该报告持否定意见，则相应的举证责任转移至债权人，债权人可以通过举出反证证明或者申请司法专项审计证明股东与公司有财产混同现象。8 [ 国家法官学院案例开发研究中心编：《中国法院2019年度案例——公司纠纷》，中国法制出版社2019年版，第210页。]三、在处理公司法人人格否认案件的司法裁判中，有必要厘清我国《公司法》第二十条第三款和第六十三条中关于当事人举证责任及其具体分配的不同，二者是“特别法与一般法”的关系，不可混淆。我国《公司法》第二十条第三款规定：“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”该条是关于公司法人人格否认制度的一项原则性规定，但对于诉讼中双方当事人之间举证责任分担问题却没有作出具体规定。因此，笔者认为在适用该法条时裁判案件时，可以依照“谁主张、谁举证”的一般举证责任原则，确定公司债权人承担初步举证责任。具体来讲，公司债权人应当举出盖然性证据证明股东滥用公司独立人格和由此产生的损害结果，并且举证应达到产生合理怀疑的程度，同时法官可以根据公平原则和诚实信用原则，综合当事人举证能力等确定举证责任的承担。而我国《公司法》第六十三条明显是法律规定的举证责任倒置，且仅适用于除国有独资公司以外的所有一人公司，对于公司财产是否独立于一人股东个人财产这一唯一待证事实，只要求股东承担举证责任，因此在有法律明确规定下，公司债权人对这一事实不再承担举证责任。这是“特别法与一般法”的关系，在此，应适用特别法的规定。法律之所以如此规定，让本就掌握关键证据的一方来承担举证责任，其意义不仅在于方便诉讼，更在于维护双方当事人的利益公平，防止利益失衡。9 [ 人民法院出版社编：《司法解释理解与适用全集——公司卷2》，人民法院出版社2019年版，第983页。]最高院《变更、追加当事人规定》第20与我国《公司法》第六十三条的法律内涵一脉相承，是将上位法的具体规定和立法精神延续至执行程序的具体操作之中，使得一人公司人格否认制度，在执行异议审查中也能得以适用，目的在于执行中追加一人股东时有法可依，不经诉讼程序而能扩充向公司债权人承担清偿责任的主体范围，在维护公平的前提之下提高执行的效率。四、在对我国《公司法》六十三条及最高院《变更、追加当事

# 关于最高院《变更追加规定》第二十条的理解与适用7

人规定》第20条法律内涵和精神正确理解的同时，为了保证执行异议案件各方当事人的合法权利和法条的正确适用，亦应规范异议审查的程序，以程序公正促进实体公正。执行中变更、追加当事人是归类于执行异议案件并进行审查的，最高院《变更、追加当事人规定》第28条规定：除事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的案件外，执行法院应当组成合议庭审查并公开听证。最高院《关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题规定》第12条也规定：案情复杂、争议较大的，应当进行听证。特别是对于追加被执行人的异议案件，涉及到生效判决的既判力扩张，因此在审查裁决过程中应当尤为慎重。听证程序的运用，可以很好的兼顾各方当事人的权利义务，并有助于法官查明案件事实。关于执行听证程序，我国《民事诉讼法》中没有相关规定，执行听证是执行程序中的审理程序，主要参照民事审判中的庭审规则进行。对于需要听证的案件，可以由当事人申请或法院依职权启动听证程序。案件进行听证的，应当依法通知当事人、利害关系人或者案外人，并依我国《民事诉讼法》关于送达法律文书的要求，将听证通知书、传票等法律文书以法定送达方式送达给相关涉案人员。司法实践中，执行法院对追加被执行人是否均需要举行听证做法不一。当然是否听证的前提是法官能否依据各方当事人现有证据，通过询问、调查查明案件事实，进行书面审查并足以作出公正的裁决。但笔者认为，其中一个关键点是，应当依我国《民事诉讼法》关于送达的规定，合法有效通知拟被追加的股东知晓申请执行人的追加请求，以及保障其依法应有的答辩权利和举证机会。现实中，法院主要依靠申请人提供的股东通信信息进行通知，但该信息有时并不准确，从而导致法院依此不能做到有效通知，随之给查清案件事实带来困扰。同时股东也因无法知悉该诉讼信息，以致相关诉讼权利无从行使。面对这种情况，特别是像本文提到的案例，为了保证公平起见，在不能直接通知到股东或不能直接送达听证通知、传票的情况下，应当依据法定形式，向股东公告送达听证通知，公告期满后不到庭答辩、举证的，视为未完成举证责任，法院可以据此径行裁定，之后再次公告送达裁定书，以保证股东救济权利的正常行使。这样做合理且合法，既兼顾了客观现实的需要，又体现了法律的公平精神。很多法院实际上也是这样具体操作的。对此，有法律专业人士表示，类似这样的案件，如果无法直接通知到当事人，而适用公告程序，会大大降低异议案件审查的效率，加之

# 关于最高院《变更追加规定》第二十条的理解与适用8

目前许多法院案多人少，会造成异议案件大量积压，从而导致不能及时裁决以致降低执行效率，有悖于高效执行的理念。笔者对此意见持保留态度。根据最高院《变更、追加当事人规定》的有关条文，执行异议案件的审查期限是六十天，从收到执行异议申请之日起算，需要延长的报院长批准。如果案件需要公告送达程序，假设在不需要延长审限的情况下，前后公告期限加审查期理论上在180天左右，和民事一审普通程序的时间基本一致，如果拟被追加的股东不到庭或没有完成举证责任，法官可径行裁定，在公告送达裁定书期满后，申请人可据此直接申请进入执行程序，这对申请人来说，大大减轻了诉累且节省了时间。否则，由于拟被追加的股东不能完成举证责任反而裁定驳回申请人的追加申请，虽说是裁定赋予了申请人提起异议之诉的救济权，他还有机会“翻盘”，但这样一是结果本身于法不公，二是增加申请人的负担。具体表现为：1、财务负担。此类异议之诉案件需要按照财产案件的收费标准预先缴纳诉讼费，债权越大，费用越高。2、期限负担。法院在立案后如果不能直接通知到当事人仍然需要公告送达，这样算来，理论上一个异议案件审查期限六十天，诉讼期限六个月，公告送达诉状副本和开庭传票、裁判文书等前后再加120天，最终申请人从提出追加请求开始，历经异议审查程序、异议之诉程序直至拿到一审裁判结果，最快也在一年时间。对于受案较多的法院这个时间甚至可能更长。如果股东在此期间转移财产，势必又增加了将来案件执行的难度和执行不能的风险。另外通过大量公开的此类案件的司法判决来看，在异议审查程序中不能完成举证责任的股东，一般在异议之诉程序中亦难做到，法院最后判决追加的机率仍然很大，与其这样，还不如完善审查程序，尽量做到“一锤定音”，不但减少当事人的负担，也减轻了法院工作量，且使有限的司法资源能得到更合理的配置。五、自由裁量权的规范行使与裁判标准的统一。本文所涉案例出现的类案不同判的情况，还涉及到了法官自由裁量权的规范行使问题，归根结底是关于裁判尺度的统一，所以在此也有必要予以提及。最高院在2012年发布了《关于在审判执行工作中切实规范自由裁量权行使保障法律统一适用的指导意见》（以下简称《指导意见》），目的在于强化法律统一适用的同时，正确运用司法政策，规范行使自由裁量权，充分发挥自由裁量权在保障法律正确实施，维护当事人合法权益，维护司法公正，提升司法公信力等方面的积极作用。任何法律都不可能

# 关于最高院《变更追加规定》第二十条的理解与适用9

完美无缺，难以为所有问题提供明确具体的答案。随着经济社会的发展，成文化的法典体系逐渐暴漏其局限性，法典万能主义被发现不过是理想图景，法律适用并不仅是根据法律规范得出具体结论的形式推理过程，其间不可避免存在价值判断或者利益衡量，需要法官行使自由裁量权。10 [ 人民法院出版社编：《司法解释理解与适用全集——执行卷1》，人民法院出版社2019年版，第323页。]但自由裁量权的行使不能随心所欲，而必须以案件的公平、公正、合理的处理为目的。自由裁量权是法官在案件审理的法律适用、事实认定以及程序指挥等各个阶段所存在的裁量空间。11 [ 人民法院出版社编：《司法解释理解与适用全集——执行卷1》，人民法院出版社2019年版，第323页。]《指导意见》提到自由裁量权的行使要正确运用证据规则、正确运用法律适用方法（如处理好上位法与下位法、特别法与一般法的关系），同时要注重强化诉讼程序规范（如充分保障各方当事人的诉讼权利、充分听取当事人的意见、保障当事人的知情权等等），加强案例指导以及不断统一裁判标准（如同一法院内部对同一类型案件努力做到类似案件类似处理，不同法院对同类案件处理存在明显不同裁量标准的要及时上报解决）等重要问题。这些重要条文的具体规定已完全涵盖了本文所涉案例在执行审查裁决过程中所应注意的全部关键节点 ，也可以说是对自由裁量权行使过程中的具体制约与规范。对于举证责任分配中的自由裁量权，依据最高院《关于民事诉讼证据的若干规定》的相关条文，即在法律没有具体规定，且依该规定和其他司法解释无法确定证明责任承担时，法官才可以依据公平和诚信原则，综合各方当事人的举证能力等因素确定证明责任的承担。所以这种司法裁量权不是绝对的，而是在限定的司法裁量范围内依法行使。12 [ 人民法院出版社编：《司法解释理解与适用全集——公司卷2》，人民法院出版社2019年版，第979页。]特别是在事实认定过程中，对证据材料的收集、证据证明力的认定以及证明标准的判断等方面，对证据规则具体、明确的，只能严格依照证据规则做出判断，不能行使自由裁量权。法官应当注重裁量结果与社会公众对公平正义普遍理解的契合性，以免使自由裁量权沦为个人的任意决断。回头再看我国《公司法》第六十三条以及最高院《变更、追加当事人规定》第20的内容，关于举证责任及其分配的规则，法律及司法解释均已明确，那么法官在审查裁决中的裁量权明显属于法律规

# 关于最高院《变更追加规定》第二十条的理解与适用10

则之内的，应当受其限制，所以应当严格遵守法条的明文规定操作，不得随意更改。同样最高院《执行异议与复议规定》对复杂案件应当举行听证程序，以及最高院《民事诉讼法司法解释》中为保障当事人诉讼权利及利益的答辩程序、送达程序也应得到遵守。这样，无论从实体规范还是程序规范的角度，都对法官在正确行使自由裁量权时起到了科学的规范，从而保证裁决结果的法律正当性和公平性。加强案例指导、协调沟通和制定裁判指引是保障自由裁量权行使规范的机制。判例制度虽是英美法系的产物，但当前大陆法系国家和地区也都纷纷建立各种不同形式的案例制度，对新类型案件进行指导，以应对成文法的不足。最高院2010年下发的《关于案例指导工作的规定》，正式启动该项工作。另外，最高院《关于统一法律适用加强类案检索的指导意见》为统一法律适用，提升司法公信力，对缺乏明确裁判规则或者尚未形成统一裁判规则的案件，承办法官依托中国裁判文书网、审判案例数据库等进行类案检索，也为统一裁判尺度提供制度保障。裁判指引亦可引导自由裁量权的正确行使，目前我国山东高院、海南高院、江苏高院等法院已就“执行异议与异议之诉”的案件办理中出台相关司法裁判政策，并在实践中取得良好效果，增强了当事人对法律适用确定性的期待，此举同样有助于裁判尺度的统一。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：刘毅 陕西永嘉信律师事务所高磊 陕西永嘉信律师事务所主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

