# 关于申请人身安全保护令的九问九答1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：牛艳丽 天津秤心律师事务所律师在办理婚姻家事案件过程中，或在日常接待咨询工作中，笔者经常会接到一些关于家庭暴力的咨询。家庭暴力的救济途径，除了报警、离婚诉讼之外，还有一个不太起眼的制度就是人身安全保护令的申请。之所以说该项制度不起眼，是因为多数人觉得人身保护令的作用不太大，但事实果真如此吗？下面，笔者先梳理一下人身安全保护令的相关法律规定：关于人身安全保护令制度，最早由2016年国家制定实施的《反家庭暴力法》创设，在该制度实施6年后，国家有关部门结合这6年来实施情况作调研和总结，发现了制约人身安全保护令制度有效发挥的瓶颈主要在两个方面，一是制度机制方面，二是法律适用方面。于是，2022年3月，最高人民法院会同全国妇联、公安部等六部委共同发布了《关于加强人身安全保护令制度贯彻实施的意见》（以下简称意见），自此，人身安全保护令的实施机制得到了很好地完善。紧接着，为统一法律适用标准，明晰裁判规则，2022年7月15日，最高人民法院发布《关于办理人身安全保护令案件适用法律若干问题的规定》（以下简称“规定”），解决了法律适用层面的问题。由此可见，人身保护令制度正不断得到完善。所以，不能小觑人身安全保护令的作用，如果能用好人身安全保护令，真能解决很多警察和诉讼所不能解决的问题。下面笔者通过问答方式，结合典型案例来对人身安全保护令的申请主体、适用范围及法律效果等方面进行具体阐述，希望能给大家带来一些启发。01同居情侣之间发生家庭暴力，是否可以申请人身安全保护令？婚姻家庭中，家庭成员之间遭受了家庭暴力，可以申请人身安全保护令，比如夫妻之间、父母子女之间、婆媳之间等等。但是在非婚姻家庭中，比如同居的情侣之间，如果遭受了家庭暴力，是否可以申请人身保护令呢？答案是肯定的。根据《反家庭暴力法》第37条的规定，家庭成员以外共同生活的人也可以申请人身安全保护令。家庭成员以外共同生活的人可以被认定为拟制家庭成员。所以，申请人身安全保护令并不仅局限于婚姻家庭的家庭成员，对于非婚姻家庭，家庭成员以外共同生活的人，也可以申请人身安全保护令，这意味着监护、寄养、同居、离异等关系的人员之间发生的暴力，也已被纳入到家庭暴力中，受到法律约束。比如，包某申请人身安全保护令案。申请人包某(女)与被申请人洪某原系恋人关系，双方共同居住生活。双方在同居生活中，因生活琐

# 关于申请人身安全保护令的九问九答2

事发生纠纷，洪某便对包某大打出手，导致包某头皮裂伤和血肿。包某提出分手，并搬离共同居所。分手后，洪某仍然通过打电话、发微信以及到包某住所蹲守的方式对其进行骚扰。包某不堪其扰，遂报警，民警对洪某进行了批评教育。包某担心洪某继续实施家庭暴力，便向法院申请人身安全保护令，最终重庆市巴南区人民法院对包某作出禁令，依法签发了人身安全保护令。02对于未发生的家庭暴力或者精神暴力，可以申请人身安全保护令吗？《反家庭暴力法》第23条规定，当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请人身安全保护令的，人民法院应当受理。《规定》第3条对家庭暴力行为种类作了列举式扩充，明确冻饿以及经常性侮辱、诽谤、威胁、跟踪、骚扰等均属于家庭暴力。人身安全保护令并不只保护正在遭受殴打、捆绑等家暴的人员，还保护有可能面临家庭暴力危险或遭受精神暴力的当事人。如当事人正在面临施暴人的威胁、恐吓或骚扰等精神暴力，或收到了对方带有威胁内容的微信或电话产生精神压力或带来恐慌时，也可以申请人身安全保护令。但是人民法院在处理此类案件时，一般都持比较谨慎的态度。比如，浙江省临安市人民法院所办理的一起因被申请人实施精神暴力行为而作出人身安全保护令的案件。申请人赵某(女)与被申请人叶某系夫妻关系，因向法院提起离婚诉讼，叶某通过不定时发送大量短信、辱骂、揭露隐私及暴力恐吓等形式进行语言威胁。自叶某收到离婚诉讼案件副本后，恐吓威胁形式及内容进一步升级，短信发送频率增加，总量已近万条，内容包括“不把你全家杀了我誓不为人”、“我不把你弄死，我就对不起你这份起诉书”、“要做就做临安最惨的杀人案”等。赵某向法院申请人身安全保护令。案件受理后，因叶某不配合前往法院，承办人与叶某电话沟通。叶某在电话中承认向赵某发送过大量短信，并提及已购买刀具。最终人民法院裁定：禁止叶某骚扰、跟踪、接触赵某及其父母与弟弟。03申请人身安全保护令仅限于离婚程序吗？当然不是。申请人身安全保护令是独立的程序，在申请人没有离婚或离婚后遭受了暴力侵害，都可以申请人身保护令，并不仅局限于离婚诉讼过程中。比如，江苏省连云港市海州区人民法院办理的一起针对“离婚后家暴”发出人身安全保护令的典型案例。申请人周某(女)与被申请人颜某经调解离婚后，三名未成年子女均随周某生活。然而每当颜某心情不好的时候，便不管不顾地到周某家中骚扰、恐吓甚至殴打周某和三个孩子，不仅干

# 关于申请人身安全保护令的九问九答3

扰了母子四人的正常生活，还给她们的身心造成了极大的伤害。周某多次报警，但效果甚微，派出所的民警们只能管得了当时，过不了几日，颜某依旧我行我素，甚至变本加厉地侵害母子四人的人身安全，连周某的亲友都躲不过。周某无奈之下带着三名子女诉至法院，请求法院责令颜某禁止殴打、威胁、骚扰、跟踪母子四人及其近亲属。最终该区人民法院裁定：一、禁止颜某对周某及三名子女实施家庭暴力；二、禁止颜某骚扰、跟踪、接触周某母子四人及其近亲属。这使申请人周某及其三名未成年子女的人身安全及正常生活得到保障。04申请人系老弱病残的当事人，该如何去申请人身安全保护令？《反家庭暴力法》第23条第2款规定，当事人是无民事行为能力人、限制民事行为能力人，或者因受到强制、威吓等原因无法申请人身安全保护令的，其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构可以代为申请。比如朱小某申请人身安全保护令案。朱小某作为10周岁的未成年人在家中长期遭受其父亲和继母的殴打，就是在区妇联的帮助下，代为申请人身保护令。比如卢某申请人身安全保护令案。卢某作为智障残疾人，因长期遭受家暴，在残联的帮助下，向人民法院申请了人身安全保护令。反家暴其实不只是当事人自己的事，更是全社会的共同责任。随着反家暴工作的不断深入，对于自救意识和求助能力欠缺的家暴受害人，妇联等职能机构代为申请人身安全保护令的案件越来越多。勇于对家暴亮剑，已经成为全社会的共同责任。法院、公安、妇联、社区等部门构建起严密的反家暴联动网络，全方位地为家庭弱势成员撑起“保护伞”。05人身安全保护令的保护措施主要有哪些？人民法院通常会针对不同的家庭暴力，做出不同禁令。比较常见的措施主要有以下几种：禁止被申请人对申请人及其家属进行殴打辱骂等家庭暴力，或禁止被申请人接触、骚扰或跟踪申请人及其家人；禁止被申请人以电话、短信、即时通讯工具、电子邮件等方式侮辱、诽谤、威胁申请人及其相关近亲属；禁止被申请人在距离申请人住所地、工作单位、学校等场所一定范围内活动或责令被申请人迁出申请人住所，还有一个兜底条款即保护申请人人身安全的其他措施，等等。06离婚案件中申请人身安全保护令后，法院会因此而判决离婚吗？不一定。离婚案件的审理及判决应当符合婚姻法及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第108条的证据认定规则，综合认定是否存在相关事实。根据上述法律规定，证

# 关于申请人身安全保护令的九问九答4

据达到相应的证明标准，符合判决离婚理由的，人民法院会判决离婚，反之如果没有达到判离标准的，人民法院是不会判决离婚的。申请人身安全保护令只是人民法院对当事人，正在面临或可能面临的家庭暴力，而采取的一种保护措施，但并不一定会认定存在家庭暴力，从而判决离婚。07人身安全保护令的实施效果如何？实施有保障。在司法实践中，人民法院签发人身安全保护令对被申请人具有一定威慑力的，通常被申请人一般不会违反人身安全保护令。因为人身安全保护令不是一纸文书，它的背后还涵盖着公安部门及居民委员会、村民委员会、妇女联合会、学校等多部门的协助执行，并不是人民法院一签发完就结束。而且《反家庭暴力法》第34条以及《规定》第12条均规定了被申请人违反人身安全保护令的法律后果，轻则被罚款拘留，重则将被追究刑事责任。如果在离婚诉讼中，当事人违反人身安全保护令，除了严惩以外，人民法院还可能会认定家庭暴力的存在从而判决离婚，或者让施暴者承担少分、不分财产等不利的法律后果等。违反必严惩。比如，在前述中提到的包某申请人身安全保护令案，重庆市巴南区人民法院依法作出人身安全保护令，洪某收到人身安全保护令后，无视裁定书的内容，继续通过打电话、发短信和微信的方式骚扰包某，威胁包某与其和好并继续交往，期间发送的消息达300余条，重庆市巴南区人民法院决定，对洪某处以1000元罚款和15日拘留。无视人身安全保护令，公然违抗法院裁判文书的行为已经触碰司法底线，必须予以严惩。所以，国家对违反人身安全保护令的打击力度还是比较大的，这无疑会让家暴实施者“再动手”前三思。08申请人身保护令需要提供证据吗？当然得提供证据，这是申请人的义务。但是，申请人的举证责任相较于普通民事诉讼类案件要轻许多。人身安全保护令制度的目的在于制止家庭暴力，给受害人提供一道“隔离墙”，所以签发人身安全保护令的证明标准仅达“较大可能性”即可，不需要达到民事案件实体事实的“高度可能性”证明标准。具体到案件中，申请人提供的证据，主要包括当事人陈述、报警记录、信访材料、病历材料、施暴人的保证书、承诺书或悔过书、向村委会等基层单位求助的记录，同住人员或邻居的证言以及音视频资料、手机聊天记录、短信、照片等等，只要能证明家庭暴力存在的证据材料，都可以提供。09家暴受害者应该怎么保留证据？家暴受害者一定要树立起必要的法律及证据意识，在家庭暴力发生后，一是要及时报警，治疗伤情，

# 关于申请人身安全保护令的九问九答5

并请求民警同志在出警记录中要载明当事人被殴打的事实，而非家庭琐事争吵等内容；二是要到妇联、被申请人所在单位、民政部门、社区、居委会、村委会等基层单位进行求助，并请求相关单位进行记录；三是在保证自身人身安全的前提下，及时保存各种能够证明施暴行为和伤害后果的证据，比如可通过手机拍照，录音，录像，并进行音、视频资料的保存，微信聊天记录的截取保存等等来固定证据。以上是关于人身安全保护令内容的分享，如有不当请批评指正（注：文中所列案例出自人身安全保护令典型案例）。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创首发投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

