# 关于“选择”，律师认知的两个维度1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：智识律匠 I 大道至简作者：朱幸 重庆静昇律师事务所 合伙人律师（智识君）选择≠我想，选择≠我没得选律师的选择，我们最早可追溯至大学选择志愿时对法学专业的选择，但那会除了少数人会对律师有明确和清晰的认识外，大多数人估计都是拍脑袋进行选择的（或是凭着一个专业就业率煞有其事进行人生选择）。智识君当年高考时，法律就业率很低，仅次于哲学，也没仔细考虑过就选了法学，可能是有一个舅舅当过公职律师，家人也是司法警察人员，偶尔会在家里放一本刑法书籍。简言之，在一种懵懂莫名的状态中我们最终选择了法学专业。此后，我们面临过更多的选择，如毕业时考法院或律师执业的选择、律所平台实习的选择、提成或年薪的选择、团队合作或个人执业的选择、合作律师的选择等等。同时还有执业过程中的诸多选择，诉讼方案的选择、非诉谈判策略的选择、时间管理的选择、工作与生活冲突时的选择、专业化或资源型的选择、客户维系的选择等等。之后，我们将面临团队管理的选择、投身公益的选择，直至何时退休的选择等等。可以说，“选择”贯穿了律师执业的全生命周期。如果不考虑平行世界的理论物理范畴，正是这些“选择”，塑造了独立无二的自我。虽然选择塑造了我们，但实践中会有两类对“选择”比较明显的误区：误区一：选择=我想。持这种观点的律师容易被感情驱动，认为只要我想，就构成我的选择，而缺乏选择前相关的研判或评估，上述感情驱动会给我们造成一些假象（如我很洒脱，或只要另行选择就必然比现有好等等）。这也是年轻律师执业前几年会频繁转所的根本原因，趁着年轻多尝试本没有错，但频繁变换律所、团队甚至频繁更换执业方向，都会消耗或重建我们的执业的精力和经验。成熟的律师不会将简单的感情喜恶作为行动指引，会全面研判或评估选择后的可能后果与机会、过渡期的能力承担，以及对个人成长的有利和不利因素等。误区二：我没得选。除了避免感情驱动，我们还需警惕另一种普遍的选择误区，即“我没得选”。比如很多年轻律师，对于律所安排的任务主观上心怀抱怨，客观上行为应付。他们对于工作的压力、工作的繁重付出、工作对其生活的侵犯等等长期不满，但又从未采取任何有效的行动措施，如团队沟通优化协作、自主学习提升技能、或是重新对平台或工作环境进行评估选择等等。在前述选择误区中，我们会陷入四个基本的错误认知中：1、个人的所有不顺利均系外界导致2、外部对个人负有

# 关于“选择”，律师认知的两个维度2

责任3、外部有义务满足个人要求，不管个人提不提4、如外部不满足，或感情驱动，或被动麻木这些选择误区及错误认知，都会对律师执业成长产生一系列负面影响，比如：与外部缺乏有效信息互通、加剧个人与外部的矛盾冲突、执业能力停滞或落后等。更严重的是，可能会因此丧失以下关键能力，如主动和有效提出要求的能力、主动和自主成长的能力等等。因此，我们认识“选择”的第一层面，是以下两个排除性公式：选择≠我想选择≠我没得选直接后果和长期后果我们对“选择”的第二个层面，是对直接后果和长期后果的认知，这是选择的关键。瑞•达利欧在《原则》一书中提到一个重要观点，即：考虑后续与再后续的结果。为什么要考虑后续甚至再后续的结果？达利欧是让我们有远见吗？个人理解并不是，因为当我们谈某某人有“远见”，往往是一种成功人士的标榜，毕竟在充满不确定性的时代中，诸多成功都是综合因素（包括运气）的结果。达利欧认为，直接结果经常是诱惑，有时是障碍，导致我们失去真正想要的东西，而直接结果与后续结果的值得追求性通常是相反的。对此，达利欧举了以下这个两个例子：可以看到，达利欧所称的后续结果的考虑，不是一种“远见”的标榜，而是一种直面现实更加有深度的思维方式。律师，其实对于这种思维方式有天然的优势。我们为客户出具法律意见书，会去思考如果客户实施某项行为，可能产生的民事、行政，甚至刑事责任，从而指导现实行动策略；我们去办理一个诉讼案件，会模拟思考我们的观点提出后、证据举示后，对方可能的抗辩，从而预设反制措施等等。但是，这种思维往往被很多年轻律师应用于执业工作，却鲜有用于自身的执业思考和成长规划的。我们最容易做的事，就是去抱怨说我们不想做什么。比如：做劳动争议案件，或是医患纠纷，因为我们最直接、最直观的感觉是这些纠纷处理不仅耗时、投入时间长，而且收入低，性价比不高。我们最不容易做到的是事，是真正完成某项任务，并从中总结获益。比如：从劳动争议案件中梳理出用人单位用工的风险要点、从医患纠纷中检查出医院知情权告知的不足，在长期办案中总结并向客户输出价值，提升更有效的服务类型，如企业人力资源合规专项、医院治理结构优化等。借用前述表格可以显示为：前者是“直接结果"思维，后者是"后续结果”思维。做的事都一样，但因为思维方式不一样，可能最终律师的成长走向也会不一样。预演思考、判断评估、指导行动，是“后续结果”思维方式的三大特点。而“后续结果”思

# 关于“选择”，律师认知的两个维度3

维的秘诀，一点不神秘，就是是除了直觉看到的结果，我们需要在直觉背后再多思考一层或多层，尽量考虑周全，这才是选择的有效的认知模式。多想一下，也许我们会有更好的选择。梭罗说：生命并没有价值，除非你选择并赋予它价值。没有哪个地方有幸福，除非你为自己带来幸福。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

