# 关联企业实质合并破产案件中债权人就同一笔债权能否重复申报？1

目前我国的企业破产案件的法律规范还不完善，虽然最高人民法院陆续颁布了司法解释一、二、三和破产案件审判工作会议纪要，但是对实践中一些具体问题没有明确的指导意见。本文着重探讨在债务人、保证人作为关联企业合并破产案件中各债务人之间相互担保或者共同为一笔债权担保的情况下债权人能否重复申报并予以认定的问题。对于债务人和保证人同时破产的情况，《最高人民法院关于企业破产法司法解释（三）》第五条明确规定了“债务人、保证人均被裁定进入破产程序的，债权人有权向债务人、保证人分别申报债权。债权人向债务人、保证人均申报全部债权的，从一方破产程序中获得清偿后，其对另一方的债权额不作调整，但债权人的受偿额不得超出其债权总额。保证人履行保证责任后不再享有求偿权。”但是本条适用于债务人和保证人分别进入破产程序的范围，即债权人既可以同时向债务人申报债权，又可以向保证人申报债权，所申报的债权可以重复予以计算。但是对于债务人和债权人实质合并破产案件中，债权人就同一笔债权能否分别进行申报债权，还没有明确的法律依据。对于实质合并，最高人民法院破产审判工作会议纪要36条给出的指导意见是“人民法院裁定采用实质合并方式审理破产案件的，各关联企业成员之间的债权债务归于消灭，各成员的财产作为合并后统一的破产财产，由各成员的债权人在同一程序中按照法定顺序公平受偿。采用实质合并方式进行重整的，重整计划草案中应当制定统一的债权分类、债权调整和债权受偿方案。”同样并没有就关联企业同时对同一笔债权承担责任时债权能否分别申报进行规定。按照文义解释的方法，无论债务人和保证人是否被认定为关联企业实质合并，只要同时被裁定破产，债权人均可以同时向债务人和保证人分别申报债权，因为即便是合并重整或清算，债务人和保证人的资产已经进行了整合，债权人享有的同时对债务人和保证人享有的债权同样可以整合，这样就能最大限度的维护债权人的利益，在财产分配中能够享有更多的破产份额。如果按照这种逻辑，允许债权人分别申报债权并重复获得清偿，那实质合并重整或清算的制度就没有意义，不如直接规定不允许实质合并要分别进行破产重整或清算来的干脆。但在实务操作中，对于关联公司之间法人人格高度混同，各关联企业之间财产高度混同，不进行实质合并破产的话无法推进整个案件进程的情况下还必须适用实质合并破产制度。既然最高院也明确了“以单独破产为原则，以合并破产为例外”的裁判态度，那么但

# 关联企业实质合并破产案件中债权人就同一笔债权能否重复申报？2

凡遇到关联企业的实质合并破产中各成员之间因相互担保产生的债务，就直接裁定分别进行破产也无疑增加了区分关联企业财产的难度和破产成本。笔者认为，连带债务人实质合并破产案件中，债权人不能就同一笔债权重复申报，理由如下：一、从法律条文上讲，《企业破产法》第五十二条规定“连带债务人数人被裁定适用本法规定的程序的，其债权人有权就全部债权分别在各破产案件中申报债权”，关联企业合并实质破产的案件只有一个破产程序，一次清偿方案，故不存在“各破产案件中申报债权”的可能，也就是说只有在非关联企业合并实质破产案件中是可以重复申报，在关联企业合并实质破产案件中则无权重复申报。二、从法律效果上讲，判断是否能合并实质破产的前提，是债务人之间是关联企业。所谓关联企业，是指企业之间存在直接或间接控制关系或重大影响关系，着重表现在人员、资产、业务上存在高度混同，表面上是独立的法人单位实质上已经成为一个关联性很大的共同体，足以达到企业之间可以转移财产规避债务进而损害债权人权益的程度。因此，关联企业本身就是一个资产共同体，其对同一笔债权相互担保或者对其团体成员的债务进行担保对债权人来讲并不能起到增信作用，如果在破产程序中支持债权人重复申报债权，认定破产企业为关联企业也就无从谈起。三、从审判实践上讲，笔者检索了大量的案例，比较有代表性的有“北京一商兰枫叶商业有限公司沈阳分公司与被告辽宁兴隆宝通房地产开发有限公司破产债权确认纠纷一案”【详见（2021）辽1103民初701号民事判决书】和“浙江玻璃股份有限公司及其关联公司合并破产案”【详见 《华夏银行股份有限公司杭州和平支行与浙江玻璃股份有限公司、浙江绍兴陶堰玻璃有限公司等破产债权确认纠纷一审民事判决书》（[2013]绍商初字第1257号）】在这两份判决书中，盘锦市兴隆台区法院认为沈阳市中级人民法院已经裁定认可了原告的债权，原告再次申报属于重复申报不符合法律规定，驳回了原告的诉讼请求；绍兴市中级人民法院认为“基于浙江玻璃与陶堰玻璃、长兴玻璃合并重整后现已进入合并清算的事实，原告就同一笔债权重复要求确认，与法不符”同样驳回了原告的诉讼请求。此外，在笔者参与的“科迪食品集团股份有限公司等十家公司合并重整”中，也存在关联企业之间就同一笔债权相互担保的情况，破产管理人在重整计划草案中也明确指出“因相互担保形成的债权以及共同为第三方担保形成的债权不重复计算”。可见，在实

# 关联企业实质合并破产案件中债权人就同一笔债权能否重复申报？3

践中，对于关联企业实质合并破产案件中，不允许债权人就同一笔债权重复申报更有利于保障债权人等各方当事人之间的实质公平，提高破产清算的效率。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：科圣律师作者：邓凯伦 山东科圣律师事务所高级合伙人主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

