# 关键信息基础设施保护的刑事激励路径1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：叶荷 曾在世界五百强外企任多年管理职务，现为深圳律师，专注于数据治理、商事争议、刑事合规。当前国际关系背景下，如何实现关键信息基础设施（以下简称关基）安全的有效治理是理论界和产业界近年来的关注焦点。本文旨在从法律实务工作者的视角，探讨关基保护在实践中所面临的合规驱动模式的现实困境，并在此基础上提出以刑事激励为导向的法治路径。01合规驱动的现实困境目前业界不乏声音对合规驱动的安全治理模式提出质疑，主要诟病的是这种模式欠缺实战效果[i],2020年公安部的“三化六防”措施[ii]，也强调了关基保护应注重实战效果的总体思路。关基面临的攻击多以APT（Advanced Persistent Threat，高级持续威胁）这类以组织性、策略性的信息收集和高密度攻击为多，以关基供应链为例，由于供应链所涉事项庞杂，业务链条中可被利用的弱点较多，近年来针对供应链的攻击主要以针对开源软件的恶意代码注入、利用硬件/固件（尤其是物联网设备）脆弱性和框架攻击等手段[iii]进行。尤其是针对敏感部门供应商的攻击[iv]通常兼具社会工程学攻击特色，其攻击的密集程度、隐蔽程度不断迭代升级，但这类事件发生后的处理往往散见于各种不同类型的调查程序和事后总结中，而未能形成体系化的，以数据资源为核心的法律评估、整改计划和长期规划。笔者认为造成这种状况的主要原因包含两点：1、法律思维欠缺。不少大型企事业单位多以合规体系包含法律，或者以合规代替法律的模式驱动网络和数据安全体系的建设。这种模式的直接后果就是导致“法律”这个顶层设计在体系的许多环节中处于“失语”状态，既不能完整覆盖业务全链条，又难以保证其在数据全生命周期的管控中发挥应有的作用。许多技术意义上的标准和要求（如脱敏、加密）未必就等同于法律意义上的达标，技术和合规、管理与法律多套“语系”在实践中常常各自表述。法律应用思维，尤其是司法思维在数据治理、网络安全的决策层面难以形成应具的影响力。2、合规缺乏刑事敏感度。以往我国的合规建设重行政监管和民商事风险，刑事合规起步较晚，加之合规版块通常在大型企事业内部独立于法务部门，而法务部门通常专注于诉讼或合同文书等审核事务，由此法务、合规、审计和技术运营模块之间交融不深，不少单位负责人或组织架构设计者也并未意识到网络安全和合规版块具有复合型职能这一特质。这一被动局面

# 关键信息基础设施保护的刑事激励路径2

在遇到涉嫌单位犯罪、网络或数据安全审查等情形时尤为突出。实践中，依赖于诉讼方案的司法经验、传统的合规思维、技术运维视角、公司决策战略等任何一种单一模块的运作都不能保证网络和数据安全体系的搭建符合法律和标准要求，而关基被破坏所产生的严重后果又不可避免会牵涉重大的行政和刑事责任，最终形成了合规在实战场景中难以发力的困境。有别于行政和民商领域的责任承担，刑事责任针对的是性质严重的犯罪行为，关基的安全防控理应强调其后果的严重性和刑事责任，及在此基础上所应构建的刑事防控体系。因此，脱离刑事责任和刑事激励政策的合规体系是有缺陷的制度设计。02刑事激励之必要性自2021年3月以来，最高检推动的合规改革已初见成效[v]，目前改革正步入深水区，意味着司法界对单位犯罪责任模式、第三方评估、行刑衔接等激励制度的探索正朝着良性的犯罪预防和长效机制之大方向前行，也必然对推动网络安全体系建设起到重要的实体和程序激励作用。检察机关近两年将合规改革重心放在建立专业第三方监督评估的环节上，也体现了刑事激励的重点已经由以往查清犯罪事实、量刑等诉讼环节，转移到了遏制犯罪之后的评价和后续建设上面。以此同时，近年来企事业单位或相关人员因网络和数据安全涉刑的案例增速显著，主要以破坏计算机系统罪、非法侵入计算机信息系统罪等犯罪形式存在。尽管上述罪名多属刑法规定的轻罪范畴，但不意味着单位或相关责任人因网络安全涉刑不会触犯重罪，主要原因包括：一是行为人以网络信息为工具进行犯罪活动常常发生网络信息犯罪和传统犯罪的交叉竞合，涉及关基安全的罪名存在与危害国家安全等重罪交叉的可能性，罪名竞合则从一重进行处罚；二是实务中亦存在对“数据”等定义作扩张解释的情形，如作为2022年全国安全教育日电视宣传的首例涉案数据（涉高铁运行安全）被鉴定为“情报”的案件，该案主要犯罪嫌疑人涉嫌为境外刺探、非法提供情报罪被国家安全局逮捕。[vi]在网络和数据安全领域，与日渐常态化的行政执法相较，刑事激励还处于刚刚起步阶段。鉴于关基的实战性挑战和合规驱动的现实困境，笔者认为只有在刑事激励、监管驱动与行业自律三者的协同作用下，搭建关基的安全体系时才具备完整的参照指标：行业自律机制主要针对网络安全治理能力和成熟度评估和测评；监管驱动主要体现在如风险排查、体系审计等方面；而刑事激励制度则有助于在源头上保证关基保护的数据与业务融合，以及相关的法益评价、责任

# 关键信息基础设施保护的刑事激励路径3

权属、溯源存证、授权衔接等问题的在逻辑和表述上的统一和落实。通过对刑事责任的解构，以《国家安全法》为总领，《刑法》、《反间谍法》、《网络安全法》、《数据安全法》、《密码法》、《保密法》、《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规为基，划定底线来设计关基保护框架，无疑是必要且实用的方法。一方面，刑事底线未划的情况下，合规计划容易因缺乏敏感度而忽略免责抗辩、责任主体的切割等关键要素。在诸如供应链中的利益相关方的风险分析和数据流向梳理等问题处理上也会落在事后的审计或绩效评估方面，而忽视事前预警和业务授权等细则制订；另一方面，关基保护工作除了技术评估和检测，也是对全管理流程的持续检视，包括对主要风险的刻画，对重要程序和重要数据的完整性、可追溯性的管控等。主动开展内部调查和自评估、积极谋求行政指引等长期和短期措施均可从刑事责任的构成和相关程序中倒推或参照而制成。03刑事激励之敏捷性鉴于我国在不正当竞争、证券期货、林地保护等领域的行政执法和司法实践中已经承认了合规抗辩（又称“无责任抗辩”）的效力，对于关基保护体系的设计，也能从现有的法律规范和相关标准的解读当中找到行政和解或刑事免责的路径。以渎职罪的认定为例，由于关基安全往往牵涉重大公共利益和国家安全，渎职罪与其他重大犯罪的竞合的可能性较大，故在软硬件采购与维护、程序开发和风险排查等方面的责任划分就应当一方面跟事故的事前措施，即渎职罪的犯罪原因，另一方面跟实际损害后果，即渎职罪之法益损害结果的评价保持一致，从而避免在制度设计上存在缺陷而缺乏实战效果。关基单位自评估及其输出的自评估报告应以单位的“无过错”为出发点；数据资产清单的设立，将数据的类别、等级、分级的粒度和责任人，结合各个细分域的主要威胁、脆弱性指标等，可借助“过错责任”之司法边界和时间节点找出相应方位，从而将繁复的资源管理摄入底线思维的坐标体系中。04结 语根据《国家安全法》的规定，国家安全的定义包含“保障持续安全的能力”。关基事关国计民生重大利益，其法律地位是崇高的，其安全保护工作也应围绕持续安全的能力建设展开。如何运用法律提升关基保护之实战性、敏捷性，既是关基的运营者和保护部门，也是法律工作者和安全工作者的共同目标和时代使命。注释：[i]Chris Krebs, Black Hat at 25: Where Do We Go from Here?Also see: 

# 关键信息基础设施保护的刑事激励路径4

An Experiment Showed that the Military Must Change Its Cybersecurity Approach, Defense One (August 16, 2022)[ii]2020年7月，公安部发布《贯彻落实网络安全等级保护制度和关键信息基础设施安全保护制度的指导意见》，提出落实网络安全保护“实战化、体系化、常态化”和“动态防御、主动防御、纵深防御、精准防护、整体防控、联防联控”的“三化六防”措施。[iii]绿盟科技、北京航空航天大学、华中科技大学、成都信息工程大学、浙江警察学院：《2021 攻击技术发展趋势年度报告》，2022年8月发布。[iv]《网上谍影》，中央电视台《焦点访谈》2018年11年22 日播出[v]徐日丹：《涉案企业合规第三方监督评估机制建设年度情况报告〉发布》，载《检察日报》2022年6月15日。[vi]《失算的数据买卖》，中央电视台《焦点访谈》2022年4月13日播出无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

