# 具有物权变动效力的 “法律文书” 有哪些？基于法条、文献及裁判观点的总结1

《中华人民共和国民法典》第229条规定：“因人民法院、仲裁机构的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者征收决定等生效时发生效力。”人民政府征收决定使物权发生变动的情形比较容易理解，即使产生争议，权利人亦可通过行政复议、行政诉讼的方式加以解决。但是，人民法院、仲裁机构的法律文书中，哪些能够产生物权变动效力，哪些不能，实践中往往比较模糊，而且一旦产生争议，解决起来也会相对困难。问题看似简单，实则比较重要。为此，本文结合相关法条、文献及最高法院裁判观点，重点对人民法院、仲裁机构具有物权变动效力的法律文书做一次分析，仅供读者朋友参考。01首先，只有判决、裁定、调解类法律文书才有可能引起物权变动。民法典第229条规定的物权变动，是基于人民法院、仲裁机构的法律文书或者人民政府的征收决定等基于公权力的行使而使物权发生变动的情形。在此情形下，物权的设立、变更、转让或者消灭，并非基于原权利人的意思表示，而是在无原权利人甚至法律有意识排除原权利人意思表示的情况下发生的物权变动，这种物权变动的方式所遵循的并不是一般性的物权公示原则，而是法律的直接规定，从而不必进行登记或者交付而直接生效。人民法院、仲裁机构的法律文书，包括判决、裁定、决定、调解书以及各种命令、通知等。而依照现行法的规定，人民法院作出的决定、命令、通知等主要解决的是诉讼或非诉程序中的程序事项，并不直接导致实体权利的变化，因此，这些法律文书并不能导致物权变动。只有人民法院、仲裁结构做出的判决书、裁定书、调解书才有可能导致物权变动。02其次，判决、裁定、调解类法律文书中，只有形成性法律文书才能直接引起物权变动。1.人民法院、仲裁结构的判决、裁定、调解类文书，分为给付性、确认性和形成性三种，其中，只有形成性法律文书才能导致物权变动。判断一份法律文书能够致物权变动，一是看文书能否导致民事法律关系的变动，二是看法律是否赋予该文书以形成力。给付性法律文书和确认性法律文书，只是确认某种民事法律关系是否存在或者使当事人履行某种特定义务，并不涉及民事法律关系的变动，因而不具有形成力；即这类法律文书既未导致民事法律关系的变动，法律亦未赋予其形成力，因此不能导致物权发生变动。而形成性法律文书则恰恰相反，因此，只有形成性法律文书能够导致物权变动。形成性法律文书是指变动或者消灭当事人之间原来存在的没有争议

# 具有物权变动效力的 “法律文书” 有哪些？基于法条、文献及裁判观点的总结2

的民事法律关系的法律文书，比如，分割共有财产的法律文书。这类能够导致物权变动的形成性法律文书，既包括形成性判决书、形成性裁定书（比如执行裁定），亦包括形成性调解书。这类法律文书能够直接为当事人创设或者变动物权。例如，离婚诉讼中确定当事人一方享有某项不动产的判决、分割不动产的判决、使原所有人回复所有权的判决即属于设权、确权的形成性法律文书。此类设权或者确权判决书、裁决书、调解书本身具有与登记、交付（移转占有）等公示方法相同的效力，因此类判决书、裁决书、调解书而进行的物权变动无须再进行一般的物权公示即可直接发生效力。能够引起物权变动的裁定书，主要是指在执行程序中对不动产、有登记的特定动产或者其他财产权拍卖成交或者抵债裁定。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释[2004] 16号，2020年12月23日最高人民法院审判委员会修正）第26条规定：“不动产、动产或者其他财产权拍卖成交或者抵债后，该不动产、动产的所有权、其他财产权自拍卖成交或者抵债裁定送达买受人或者承受人时起转移。”需要强调的是，在裁判后果的法律效力上，调解书与法院判决、仲裁裁决没有本质区别，至少在当事人之间应具有相同的法律约束力、执行力和强制力。将调解书排除在导致物权变动的法律文书之外，欠缺正当性，也有违“同等法律效力”理论。2.形成性法律文书与在形成之诉过程中形成的法律文书是两个不同概念形成性法律文书可能形成于形成之诉过程中，亦可能形成于确认之诉或者给付之诉过程中。比如，当事人请求人民法院或者仲裁结构确认离婚协议、离婚调解协议效力的确认之诉中，人民法院、仲裁结构根据夫妻双方的请求及意思表示，制作的以夫妻间分割房屋等共同财产为内容的调解书，即属于形成性法律文书。03第三，不宜认定以物抵债调解书能够直接引起物权变动。以物抵债调解书只是对当事人之间以物抵债协议的确认，其实质内容是债务人用以物抵债的方式来履行债务，并非对物权权属的变动。因此，不宜认定以物抵债调解书能够直接引起物权变动。举例，在以房抵债法律关系中，如果当事人不履行以房抵债协议，协议相对方可向法院申请强制其履行交付和办理过户登记的义务，但在双方当事人未按以房抵债协议办理相应的登记过户手续时，房屋的所有权并未发生转移。最高法院在（2020）最高法民申6769号民事裁定中亦认为，以物抵债协议以消灭金钱债务为目的，物的交付仅为以物

# 具有物权变动效力的 “法律文书” 有哪些？基于法条、文献及裁判观点的总结3

抵债的实际履行方式，与基于商品房买卖合同而产生的物权期待权具有基础性区别，在完成不动产法定登记之前，以物抵债协议并不足以形成优先于一般债权的利益，不能据此产生针对购买不动产的物权期待权。主要理由有三：第一，以物抵债协议当事人不具有购买不动产的意思表示，即便签订了商品房买卖合同，其基础也是以物抵债，法律关系未发生实质变化，如果商品房买卖合同未能履行，抵债受让人仍然可以主张原债权；第二，公示公信原则是物权变动中的一项基本原则，物权期待权缺乏公示，应严格限制《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第28条的适用范围，不宜扩大解释；第三，抵债受让人享有物权期待权损害债权平等原则，已到清偿期的债权人对债务人的一般责任财产有平等受偿权，如果赋予抵债受让人物权期待权，能够排除强制执行，则导致当事人自行确认并签订清偿协议的债权优先于经过司法机关确认并采取执行措施的债权受偿，扰乱债权清偿顺序，损害债权平等受偿原则。 04第四，处分不动产物权，依法需要办理登记的，未经登记不发生物权效力。民法典第209条第1款规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力；第214条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记簿时发生效力；第232条规定，处分依照本节规定享有的不动产物权，依照法律规定需要办理登记的，未经登记，不发生物权效力。由于法院的判决书、裁定书或者调解书等，所针对的只是具体当事人而非一般人，对当事人以外的第三人来说公示力和公信力较弱，因此，民法典第232条规定，处分因人民法院、仲裁机构的法律文书、继承或者合法建造等方式享有的不动产物权，依法需要办理登记的，未经登记不发生物权效力。举例，确认性调解书（注意不是形成性调解书）并不产生物权变动效力，当事人虽可根据确认性调解书向不动产登记部门申请房屋的产权变更登记，但是，在房屋未办理产权登记的情况下，仍不能认定当事人为房屋的所有权人。最高法院在（2021）最高法民申1888号民事裁定书中认为，《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第1条第2款规定，基于与建设单位之间的商品房买卖民事法律行为，已经合法占有建筑物专有部分但尚未依法办理所有权登记的人，可以认定为业主，其目的是为了解决业主身份的认定问题，从而为业

# 具有物权变动效力的 “法律文书” 有哪些？基于法条、文献及裁判观点的总结4

主生活共同体的稳定，乃至于业主自治的代表性和合理性奠定可操作的基础和前提；但根据《中华人民共和国物权法》第9条（即民法典第209条）的规定，除非具有法定的情形，不动产物权的变动未经登记不发生效力，也即“可以认定为业主”并不等于承认其当然享有该专有部分的所有权；案涉房屋至今未办理预售合同备案登记、预告登记或产权登记，不能据此认定再审申请人为所有权人；虽然六盘水中院（2014）黔六中民初字第7号民事调解书确认再审申请人为案涉房屋的业主，且该调解书已经发生法律效力，但《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》第七条规定的“调解书”是指能够导致物权设立、变更、转让或者消灭的形成性调解书，而上述调解书属于确认性调解书，再审申请人根据该调解书所享有的权益仅是可以据此向不动产登记部门申请案涉房屋的产权变更登记，在案涉房屋未办理预售合同备案登记、预告登记或产权登记的情况下，仍不能认定再审申请人为案涉房屋的所有权人。05第五，对于“依照法律规定需要办理登记的”具体情形，有待法律进一步做出明确规定。如上所述，民法典第232条规定，处分因人民法院、仲裁机构的法律文书、继承或者合法建造等方式享有的不动产物权，依照法律规定需要办理登记的，未经登记，不发生物权效力。实践中，为避免因理解上存在偏差导致滥用自由裁量权，有必要对“依照法律规定需要办理登记的”具体情形，由相关法律进一步做出明确规定。结 语民法典第229条规定，因人民法院、仲裁机构的法律文书导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者征收决定等生效时发生效力，其中的“法律文书”是指能够直接为当事人创设或者变动物权的法律文书，仅包括形成性判决书、裁定书和调解书，而不包括确认性、给付性判决书、裁定书和调解书。以物抵债调解书只是对当事人之间以物抵债协议的确认，并不对物权权属产生变动效力，不宜认定以物抵债调解书能够直接引起物权变动。实践中容易对确认性调解书（注意不是形成性调解书）的效力产生错误认识，因此，应特别注意确认性调解书并不能产生物权变动效力，当事人可根据确认性调解书向不动产登记部门申请房屋的产权变更登记，但是，在房屋未办理产权登记的情况下，仍非法律上的房屋所有权人。参考文献：1.《最高人民法院物权法司法解释（一）理解与适用》（杜万华主编，最高人民法院民事审判第一庭编著，人民法院出版社2016年出版）；2.

# 具有物权变动效力的 “法律文书” 有哪些？基于法条、文献及裁判观点的总结5

《最高人民法院研究室关于以物抵债调解书是否具有发生物权变动效力的研究意见的解读》（2016年8月）。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：最高判例作者：陈鸣鹤律师主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

