# 内幕交易罪案件中如何认定内幕信息？1

来源：刑事辩护大家谈作者：赵玉来 北京市中同律师事务所律师2020年可以称为证券市场的新元年，在这一年中，证券立法和执法层面发生了一些大事，将会产生广泛的影响。就立法方面而言，随着2019年修订后的《证券法》实施，与之配套的17部规章、29部规范性文件都进行了配套修正，沪深交易所主要的自律性文件也进行了很大调整。2019年修订的《证券法》在第 51、52、80、91 条中，对内幕信息的知情人及范围做了较大修改，进一步显示了监管机构对内幕交易的重点打击。在证券市场中，内幕信息是比较多的，也是非常重要的，被监管机构和司法机关查处的仅是一部分。内幕交易破坏了证券交易公开、公平、公正的原则，扰乱了市场易秩序，具有严重的社会危害性。但是内幕交易的认定又往往存在一些争议，处理起来需要注重细节。而且在司法实践中，还存在行刑交叉的情形。对于一些内幕交易案件来说，内幕信息的认定是非常关键的。一般而言，“内幕信息是内幕交易的核心内容，是指为证券、期货交易内幕人员知悉但尚未公开的对证券、期货交易价格有重大影响的信息。”1一、关于内幕信息及内幕交易的立法情况梳理1997年《刑法》第180条规定了内幕交易、泄露内幕信息罪。1998年《证券法》，从法律层面对内幕交易行为的认定和处罚等方面进行了具体规定。2007年《刑法修正案(七)》中增加了处罚“明示、暗示他人从事上述交易活动”这一行为类型。2011年最高院《关于审理证券行政处罚案件证据若干问题的座谈会议纪要》对证券行政处罚案件证据运用中存在的突出问题，其中涉及“内幕交易行为的认定问题”。2019年修订的《证券法》在第 51、52、80、81 条中，对内幕信息的知情人及范围做了较大修改，并大幅度提高了对从事内幕交易的罚款额度，进一步显示了监管机构对内幕交易的重点打击。二、内幕信息的认定在2015年至2019年的五年期间，证监会直接办理内幕交易的行政处罚案件共计201件，证监会地方监管局办理内幕交易行政处罚案217件。上述案件占全国证券监管系统办结内幕交易案件约占全部行政处罚案件的34%。根据以上数据可知，内幕交易类案件在证券类违法案件中占了比较大的比例。1、“接触/联络+异常交易”的推定模式在内幕交易案件的认定中，当事人是否“利用”了内幕信息进行内幕交易完全是当事人主观上的认知，除了当事人自己承认之外，很难用证据直接证明。对于证券监管机关而言，

# 内幕交易罪案件中如何认定内幕信息？2

如果当事人不承认利用内幕信息进行交易时，会以“接触/联络+异常交易”的模式推定当事人知悉内幕信息，并利用该信息进行内幕交易。在司法实践中，如何确定涉案信息为内幕信息，一直都是此类案件的重点和难点。22、内幕信息敏感期的确定无论是在2012年6月1日正式施行的《最高人民法院、最高人民检察院关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》(法释〔2012〕6号)还是证监会行政处罚的实践中，内幕信息敏感期都被定位为认定内幕交易的重要条件之一。在近年的典型案例中，关于内幕信息认定的主要争议点出现在内幕信息敏感期的确定，即到底哪个时间段的信息才称得上是内幕信息和内幕信息内容的确定，即符合了哪些标准的信息才是内幕信息?“证券内幕信息不是单纯的静态内容，而是一个从信息萌芽、发展、形成、持续影响证券交易价格直至最后公开的动态过程。”3 所以，要想准确认定内幕信息，就要重点把握内幕信息的特征。我们认为，“内幕信息满足三个特征即可，即未公开性、重大性和确切性。”4“所谓的未公开性，主要指相关信息的存在状态，即信息尚未公布，没有被证券、期货市场上的广大投资者知悉，处于一种仅限于有特定职责权限的人员知悉的秘密状态，侧重于此类信息的形式性规范。”5这个特点是很重要的。重大性是指相关信息自身具有较为重大的价值和意义，一旦公开，会使关联金融产品的市场价格产生一定程度的波动，从而在一定时期内与市场指数或市场分类指数发生显著偏离，使证券、期货市场合约持有人获得利益或遭受损失。《证券法》第75条规定了内幕信息是对证券市场价格有重大影响的，第67条通过列举的方式规定了一些重大事件的表现形式。从以上的法律条文中可以得知，我国采取了重大性这一标准，即内幕信息必须以重大影响实际发生为必要条件。在司法认定中，确切性也是内幕信息不可或缺的一个特征，在一些案件中，这一特征得到了认可。在谢某某内幕交易案中(参见(2011)浦刑初字第2738号)，辩护律师认为，内幕信息应当具有确切性，即应当是已经发生的事实或者基本确定会发生的情况，信息的内容也应当是准确、特定和确定的。在该案中，信息确定的时间点略有差异。证监会将谢某某促成双方面谈的时间5月12日确定为内幕信息形成的时间，而辩护律师认为，内幕信息形成的时间应为5月18日，即重组方案形成之日。谢某某作为中介，牵线两公司借壳上市，两个独立的公司之间进行合作

# 内幕交易罪案件中如何认定内幕信息？3

，中间存在诸多不确定因素，所以内幕信息确定的时间应该在5月18日，即双方初步达成协议以后形成。从证券市场发展的内在规律看，“重大事件““计划”“方案”“决定”的形成日期，往往会对证券市场上的股票价格有实质性的重大影响，且有实现的现实可能性，因此，将上述信息形成之日作为内幕信息形成时间，符合证券市场和行政监管的基本要求。注释：1、参见：高铭暄、马克昌主编：《刑法学》，北京大学出版社2019年版，第406页。2、参见：胡倩玉：《内幕交易罪的司法认定问题探究—以内幕知情人和内幕信息为视角》，载《江西警察学院学报》2018年第4期，第93页。3、谢杰：《内幕交易若干疑难问题的实践认定》，载《吉林公安高等专科学校学报》，2011年第5期。4、胡倩玉：《内幕交易罪的司法认定问题探究—以内幕知情人和内幕信息为视角》，载《江西警察学院学报》2018年第4期，第93页。5、韩振兴、薛玉梦：《趋同交易行为的司法认定——以利用未公开信息交易罪为视角的逻辑展开》，载《山东法官培训学院学报》， 2020 年第 4 期，第147页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

