# 写作者说 | 天下无讼，笔下有念！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~写作，是法律人的基本功，也是法律人工作的主要内容和主要手段。法律人，无论是立法者、法官、检察官，还是律师、法律顾问，在其职业活动中都需要以书面的形式表达自己的法律意见，记载特定的法律事实和法律关系。今年5月，我们重启无讼「写作者计划」，向广大法律人发出征稿邀请，诚邀各位希望在写作上有所成就的朋友，向无讼投稿，通过经验共享、观点碰撞，磨砺提升自己，扩大个人影响力。此外，我们还组建了无讼「写作者计划」微信群，集结400余位法律写作爱好者，掀起一场法律界的“文艺复兴”。这些人中，既有年轻有为、思维活跃的青年律师，确保企业长治久安的公司法务，又有久经沙场的资深合伙人律师，还有对行业观察独具慧眼的律所管理者，但他们都有一个共同的特点，那就是对法律写作的关注与热爱。对于加入「写作者计划」，听听这位无讼作者怎么说~天下无讼，笔下有念阎文华 山西又盈律师事务所初识无讼。大约是在2016年年初，由于工作关系下载了“无讼APP”,在当时，能够为律师量身打造的案例检索、法条查询、业务协作等功能的免费高效的工具，无讼是首选。偶然间，参与了一个无讼的读书活动，大奖小奖均无缘的我竟然获得了一本梁枫律师的大作《忍不住的关怀》，大快人心。看到好多律师学人纷纷发表自己的读书心得和推荐书目，抱着试试的心态，我于2017年发表了自己在无讼的第一篇文章《审判》读书心得：一个“不务正业”的法律人——卡夫卡（点击查看）。相知无讼。随着办案数量的增多和办案经验的积累，自己在办理建工纠纷等商事案件中摸索出了一些办法，有了一些心得。“法律的生命在于实践”，作为一个开放的平台，无讼为广大法律人提供了交流办案技能、解决实务问题的机会和空间，越来越多的法律人、律师、法务人员汇聚在无讼的平台中发表办案心得、技能、实务经验。在办案和总结的循环驱动中，逐渐形成了良性的互动。在那些办案时光里，自己作为律师的荣誉感总是情不自禁地油然而生，既有对于当事人案情的相对准确的判断，又能在法庭上客观、理性、专业地与法官、对方律师来一场法律人之间的“战争”。当然，案结事了之后，必须在无讼平台上发表一篇办案手记，继续着“代理词”背后的逻辑和积淀，更有着职业的荣光——那是从法庭上的胜利到无讼作者的胜利！相约无讼。后来，越来越多的办案软件和APP出现了，更多更复杂的办案模式见怪不怪，依靠案件检索的方法变得

# 写作者说 | 天下无讼，笔下有念！2

突出了；后来，无讼也改版了实务交流等版块，包括自己在内的一批无讼作者失去了相知交流、一写为快的平台和根据地。2021年6月，更是突然看到了蒋勇律师离世的消息……这一系列的“知识”变革和“黑天鹅”事件，让自己反思和迷惘：法律行业到底需要什么样的知识和什么样的方法？怎样才能紧紧跟上不断发展的律师行业？是该信奉惟工具至上还是不舍初心和情怀？今年年中，惊喜地发现无讼平台又开始收稿了，在那些稿件里，又看到了一个一个法律人的坚持和思辨；相较之前，无讼平台推出了一项「写作者计划」，进行了更大范围、更多主题的征稿。欣欣然地，在整理材料的过程中，在休息放松的时间里，在键盘的敲击声中，文字里就有了这样或那样的念想：那个母亲离世、父亲再婚的孩子，外婆不顾一切地争夺监护权，当我看到他收到我送给他的玩具飞机时眼里的那抹光彩时，不止一次地想：他的未来会更好吧？（详见《未成年人监护权纠纷案件的裁判规则及相关建议》）；公司和职业经理人搞得水火不容，仲裁、诉讼两个程序交叉进行。在被疫情隔离的“冷静期”里，股东们是否还会执念当年过分的信赖和支持？职业经理人又是否会后悔当初面对业绩考核时不该玩的套路？（详见《深度解析公司与职业经理人的合同管理问题》）作为一名无讼写作者，笔下流淌的是对于法律的敬畏和方法的考量；作为无讼，它不仅仅是提供了便捷的工具和交流的平台，反而在法庭内外不时鞭策广大法律人不忘心中那“天下大同，人间无讼”的理念和正义！让每一个普普通通的法律人能够有所想、有所说，我想，这应该是无讼和无讼写作者共同的使命！如果你也为知识分享而雀跃，想近距离感受法律人写作的热情，欢迎你加入「写作者计划」！入群方法：添加无讼阅读小秘书微信（wusongyuedu1），备注姓名+律所。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

