# 写作者说丨知行合一，“想”要通过“写”来实现1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法律文书的写作既是法律人工作的一项基础技能，也是初入职场的法律人所面临的一项必备工作。如何出具一份完整的法律文书？如何既能在内容上符合客户需求，又能在细节方面落到实处呢？本期「写作者说」，我们邀请来自上海申浩律师事务所的无讼作者朋友李美娇律师，谈谈自己在办案过程中书写法律文书的一些心得体会，看她在写代理意见时有哪些“必胜诀窍”。诉讼律师都是想胜诉的，想胜诉就要想办法说服法官，说服法官，不仅仅靠“说”，更多的还要靠“写”，我们的工作，离不开写作。在办案过程中，律师提交给法官的书面文件，如起诉状、证据清单、质证意见、答辩意见、各类情况说明、代理词等等，所有这些文件，都要围绕着“想向法官证明的观点”来书写。这些文件实质上就是一篇篇论文，内容上要体现严谨的专业化，在紧扣法律事实的前提下，寻找到相对精准的法律规范，最终得出自己想要论证的结果，将其展示给法官。笔者认为，在提交给法庭的书面文件中，可以适用95%的说理 +5%的煽情这一写作原则。笔者曾代理过一起争议较大的竞业限制案件，在该案件中，我为了说服仲裁员，提交了很多书面文件，从法律、司法解释、几个高院的内部意见、案件的事实认定等各个方面进行综合论述。承办案件的仲裁员详细看完书面文件后，我感觉他的自由心证是倾向于我方观点的，但他还是跟我说：“李律师，你去找一个司法案例给我，只要你找到了，我就判你胜诉。”但这种案件在起诉前我就已检索过多次，不要说上海，全国都没有搜到类似的案例。我知道，法理方面的说理我已经穷尽了，唯一能说服仲裁员的，可能还需要一点情怀，于是在代理意见的最后一行，我写道：“我知道做第一个吃螃蟹的人很难，但我们为什么一定要用别人的案例来决定自己的裁决，我们为什么不可以打一个先例出来，成为别人参考的对象呢？”后来这个案件仲裁员裁决我方完胜了。笔者还曾代理过一起复杂的交通事故案件，该案中笔者代理受害人一方。该案责任主体的认定比较复杂，同时，因为本案还涉及到外伤参与度的问题，受害人一方进行了多次司法鉴定。被告肇事方在法庭上一再辩解说自己经济困难，没有钱，一再要求法庭降低赔偿标准。在写代理意见的时候，我加了一段：“被告的问题是钱能解决的问题，但我的当事人已经瘫痪在床，钱不能解决他的所有问题，法官您知道吗，我的当事人两岁的小孙子，每天早上起床的第一件事是给爷爷拿尿壶。”最后这个案件

# 写作者说丨知行合一，“想”要通过“写”来实现2

的判决书下来之后，当事人对法官判决的赔偿金额很满意。我一直觉得，上述两个案件之所以能够取得胜诉，是因为我用了95%的说理+5%的煽情这一原则。不过笔者需要提示的是，提交给法官的文件，还是需要紧扣事实认定，找到精准的法律规范，如果抛开法律适用一味地进行煽情，往往会适得其反。以上是笔者多年办案过程中取得的一点小小心得，很高兴能够借无讼的平台分享给大家，也期待自己能够在写作的道路上持之以恒，能够做到知行合一，期待在无讼的平台上遇见更多热爱写作的朋友们。同声相应，同气相求。身为法律人，有些体会只有法律人最能理解。关于法律写作，我想屏幕前的你同样具有发言权，欢迎来稿谈谈你对法律人坚持写作的心得体会；另外，如想与更多同行进行法律写作方面的深入交流，欢迎加入无讼「写作者计划」：添加无讼阅读小秘书微信wusongyuedu1，备注姓名+律所，期待说出你的观点或困惑~无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

