# 写作者说 | 十年一剑，勇立潮头正当时1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法律人需要严谨的逻辑，需要无碍的表达，这一切都来自于发达的思维能力，而写作便是思维能力不断进化的基础。王泽鉴教授曾说：法学的训练就在写作，一定要写，一直要写，因为写才能让你深刻。今年5月，我们重启无讼「写作者计划」，向广大法律人发出征稿邀请，诚邀各位希望在写作上有所成就的朋友，向无讼投稿，通过经验共享、观点碰撞，磨砺提升自己，扩大个人影响力。此外，我们还组建了无讼「写作者计划」微信群，集结500余位法律写作爱好者，交流专业写作的经验与心得。自上周起，我们开了【写作者说】专栏，邀请加入无讼「写作者计划」的作者朋友，聊聊坚持法律写作的感受。今天邀请到的是中国安能集团第一工程局有限公司法务经理王俊勇，一起来听听他的故事吧~十年一剑，勇立潮头正当时王俊勇 中国安能集团第一工程局有限公司收到无讼关于“加入无讼写作者计划的感受”约稿邀请，我再也抑制不住，泪水竟潸然而下。而这一切，还要从十四年前说起。那年，我因为父亲的一句“报国防生吧，家里供不起你了”，毅然决然的以安徽省文科第323名的成绩报考了华东政法大学行政管理专业国防生。“保家卫国，携笔从戎”，就像我的大学同学说的那样：“我们走了一条不同于常人的路”，这条路是光荣的，也是崎岖的。我的军旅第一站是世界闻名的锦屏水电站，一个被水电行业称为“三峡最大，锦屏最难”的地方。我们的施工任务是对其中的引水隧洞工程开展基础处理作业。时至今日，我依然清晰地记得第一次进入引水隧洞内作业的场景：长达十几公里的隧洞内，钻机轰鸣，积水遍地，灰尘布满在空气中使得能见度降得极低，长久的施工使得鼻孔中沾满了黑色的油状物。第一次出洞回到营地后，我就偷偷地躲在被窝里哭了，只因一时还接受不了这就是今后我要工作数年的地方。然而，数分钟后，我又在被窝里攥紧了拳头，是的，攥紧了拳头！第二天开始，我带领着一个排，开始了一年只休息三天的工地生涯。那段时光是我人生中最充实的一段，在忙碌的施工外，我看完了中队图书阅览室里所有值得一看的书；那段时光中有我人生中最危险的时刻：强大的压力将未上紧的灌浆塞弹射出来，砸在我的胸口上，将结实的武警冬季迷彩服砸出一个大洞，使得我在高达6米的钢结构台车上后退数米而没有掉下来，水泥喷了一脸，却因眼镜的保护而没有失明；那段时间，是我决心投入法律事业、备战司法考试的元年，两班倒的生活将每天的学习时间挤压

# 写作者说 | 十年一剑，勇立潮头正当时2

到不到1个小时，在非法本、未看辅导视频、每天的时间只够读十页众合教育出版的司法考试辅导用书的条件下，我第一次考试就取得了352分的成绩。其后，在具备更加充分的复习时间的条件下，我第二次参加并以403的高分通过了司法考试。是的，我是一只打不死的小强。那段时光之后，我的工作、生活、家庭等都逐渐步入正轨，因为再不会有比那更加低谷的阶段了，挺过了那段时光，就没有什么好怕的了。我先是以2年的时间通过了令人闻风丧胆的注册会计师考试；其次我在诉讼经验上也有所突破，从一名在法庭上被法官训斥的小白成长为可在庭审中随机应变的老手（在此要特别鸣谢指导我成长的安徽睿正律师事务所主任李勇律师）；第三是在工程项目法律风险防控经验上的突飞猛进，我通过遍览朱树英、袁华之等知名建工律师的著作，并将其理论应用于工程实践，相关的法律风险防控体系逐步在我所供职的单位生根发芽。例如，通过阅读朱树英律师《未雨绸缪控风险，施工合同证据“两分法”及管理“三要诀”》一书，吸取其他施工企业诉讼失败、经济受损的经验教训，我以书中所附中建八局施工合同履约证据清单为基础，结合水利水电行业实际，在施工项目连续调研一个月，拟定出本单位的《工程项目履约证据管理办法》，并附详细的履约证据清单270项。再如，我通过朱树英律师总结的定人专管、合同交底、过程检查“三要诀”，总结并实践出本单位开工前有法律交底、过程中有法律风险隐患排查、重点问题随时有法律专家解答帮扶的工程项目全流程法律风险防控体系。文至此刻，我突然想起电视剧《真田丸》中真田幸村冲进德川家康军阵中的那句“家康，拿命来”。这个被岛津忠恒称誉为“日本第一兵”的武士，在历经九度山软禁十年之后，在大坂之阵中仍迎来了他的高光时刻。虽然与真田幸村的十年软禁不同，我是用十年的时间报效祖国，但这十年也是我专业和事业发展的“软禁期”。三年前，我将微信名改为“十年一剑”，意在用十年的时间力求在专业上有所突破，那时候在无讼上发文对于我来说只是一个遥不可及的梦想。如今，经过三年的积累，我的专业已进步明显，在无讼上发文对我来说再也不是遥不可及。然而，我还是想说，这还只是一个开始，十年一剑，勇立潮头正当时！不经由苦痛、挣扎和坚持，是无法获得真正的进步的，人生如此，写作亦如此。欢迎加入无讼「写作者计划」，让专业更专业，让热爱被看见！入群方法：添加无讼阅读小秘书微信wusongyuedu1，备注姓名+律所

# 写作者说 | 十年一剑，勇立潮头正当时3

。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

