# 写给初遇尽调的律师朋友：转变螺丝钉思维1

编者按：律师尽职调查是随着中国市场经济的发展、对外开放以及资本市场的逐步建立和发展而在律师实务中被广泛地应用，并成为律师在资本运作活动中最重要的职责之一。对律所新人来说，尽职调查就是简单地复制粘贴+截图扫描吗？关于尽调，本文作者有些心里话想和初入律所实习的小伙伴、律师助理们说。01陷入焦虑，抗拒变成“螺丝钉”在革命年代，“螺丝钉”还是雷锋精神的象征：“一个人的作用，对于革命事业来说，就如一架机器上的一颗螺丝钉。”启迪着我们要像“挤”和“钻”的钉子般求真务实，每个人都要做好螺丝钉、成为平均人。但在今天，“螺丝钉”似乎又蕴含了额外含义，比如说在非诉业务的尽调工作上，回顾我实习最初的心路历程，经常会产生这样的感受、困惑：尽调=复制粘贴+截图扫描，毫无主观能动性，机械地复制粘贴应该交给AI完成，于是每次进行网络核查时都恨不得写串代码任电脑自己编辑；又或者面对电脑里几十G的网页核查，想删又不敢删，郁闷地思考截上百张图片有什么意义……于是“螺丝钉”一词似乎偏向了：只需要做好分配的工作、业务配合度低、可替代的代名词。每个人都渴求自己成为一名有差异化的专业人才，而抵触成为一颗螺丝钉。面对不熟悉的领域，产生这样的困惑再正常不过，探究问题的本质，之所以会产生这种心态，是因为我仍将目光局限于眼前工作，没有去思考这对整个尽调项目有什么作用。以“螺丝钉”的狭隘思维工作下来，自然距离真正的螺丝钉也就不远了。02走出螺丝钉思维，宏观把控尽职调查限制于篇幅，在此文中我仅分享转变工作思维的小思路。首先，走出螺丝钉思维的第一步：重新理解尽职调查。实践中，尽职调查的种类很多，包括财务尽职调查、税务尽职调查、行业尽职调查、法律尽职调查、环境尽职调查等等。我们最常接触的便是法律尽职调查。在尽职调查中律师需要穷尽调查方法和手段查阅目标公司的材料与细节，以权衡风险、解决信息不对称问题甚至为交易挖掘真相、为交易创造价值。其次，知道螺丝钉被安在了哪里。我们之所以会感到自己只是颗做好手上事情的“螺丝钉”，其实和庞杂的尽调项目本身有关，律师需要在短期内调查目标公司的重点信息，团队分工协作是效率最高的方法，因此，除过主导项目的主办律师外，其他辅办人员对于尽调全流程是什么样子的几乎并不清楚。打开思维，纵观整个尽调流程可以分为三部分：前期准备—开展尽调—修改定稿，可以用下图对照，看看自己曾做过了哪些部分，又有哪些部分是还未接

# 写给初遇尽调的律师朋友：转变螺丝钉思维2

触的。当然，在实务操作中各个环节可能会同步进行、互相交叉。尽职调查流程由此你可能会发现，其实尽调项目太需要合作了，收集信息、分块撰写报告本身就是一种合作，当走出了“螺丝钉”思维，我们也会对自己的进行的工作更有价值认同感。最后，了解一个关键要点：不是每份尽调报告都是套用模板一条龙。交易目的决定尽调重点，交易目的决定尽调范围。律师之所以会接到尽职调查这类专项法律服务，正是因为客户即将进行商业决策、商业交易，因此针对不同的交易目的，甚至不同行业的尽调重点都各不相同。受北京乘法团队的启发，一般而言尽调可以围绕四个方面展开：尽职要素：人财事物举例说明：如果此次客户的交易目的是收购不良债权，那么显然目标公司的“人”涵盖的公司组织体系、员工情况等与债权价值、实现方式无关的内容就并非此次尽调的重点。03实际操练，主动变成大齿轮上文提到，不同的交易目的决定了不同的尽调重点，因此在尽调的全流程内我们都应当要着重关注客户的交易目的是什么，转变为客户思维，洞察客户想法，落地到尽调报告的撰写上，我们可以坚持如下原则：报告撰写注意要点同时，在发表法律意见上，尤其要注意在一场商事交易中律师的作用：明确定位，是律师不是决策者，我们仅通过尽调向客户提示风险，而非左右客户的商业决策。04写在最后有的律师会说“尽调已经被做烂了”，意思是说在目前尽调业务全流程已相对固化，且客单价低、难以作为单项服务提供时，似乎律师很少有机会能在其中“大放光彩”。不过，尽调也可以说得上是非诉律师的一项基本功，要想打磨好这一基本功还需要在实务中潜心操练、深入学习，为了避免被其他律师甚至是AI替代，更需要提升自己的核心竞争力，展现出自己独特的服务价值。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：律途伙伴作者：李洁责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

