# 写给缺少案源的律师1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：木子李笔记深圳律协做了一个调查（点击查看：律师人数猛增15.7%，《深圳律师行业发展报告（2021）》发布），超半数青年律师认为最大的压力主要来自案源压力，占比为55.87% ，较2018年调研数据有所增长，增长了23.88%。青年律师的案件来源中，主要案源集中在亲戚朋友介绍、本所同事介绍、自寻客户、原客户介绍四种方式，来自第三方平台推荐的案源对青年律师的收入增长影响不大。大家觉得这组数据刺眼吗？真正刺眼的是最后一句：来自第三方平台推荐的案源对青年律师的收入增长影响不大。为什么会这样呢？可以这么说，互联网发展到今天，大部分律师并没有享受到网络带来的增长。只有很小的一部分律师切切实实地享受了互联网的红利。互联网企业的加入，给律师行业带来了很大的冲击。难道这些平台没有案源吗？有是有矣。只是有些律师没有享受到而已，或者说平台获取的案源基数不够律师分配。01互联网还有机会吗？虽然，现在看似律师互联网竞争有些激烈，实际与其他行业相比根本不值一提。对于律师来讲，互联网的机会还很大。除了线下的资源，网络可能是唯一带来批量增长的利器了。北京、深圳的刑事，上海、深圳的婚姻，每天都有海量的需求。请问可曾分得一二？就说深圳吧，深圳的刑事和婚姻律师网上需求都很大，深圳律协的调查当中却没有网络带来的增长。这个问题是应该值得重视的。上图是“深圳刑事律师”搜索趋势，数据惊人吧！这还只是一个搜索引擎的数据，还有其他的搜索引擎以及第三方的数据没有展示。这么大的量，对于律师来讲是什么概念？举个例子：一个搜索趋势在100左右的传统机械搜索数据，基本上可以养活将近2000家企业（这个数据不严谨，是我根据自己从业行业估算的）。深圳一个刑事需求就1500多的搜索，能养活多少律师？海量呐！为什么那么多律师竟然没有这方面的增长！02如何获取互联网的机会机会，都是留给有准备的人。这话一点不假。熟人关系链这种业态还在律师行业坚守，早晚有一天都会被打破。越是发达城市，将来熟人链条越是会显得不那么重要。律师不单要专业化，还要市场化。现在，就不能谈拥抱互联网了，我们早被互联网包围了。所以，一定要借助互联网工具，把案源做起来。案源网络开发是一项系统性工作，并不能一蹴而就，把思路弄清楚是首要任务。大家试着把自己的需求写出来，然后各个击破，就像几何证明题那样一步一步解答，就能找打

# 写给缺少案源的律师2

通流程，实现闭环。我举个例子：我需要“深圳刑事案源”。解决：先看“深圳刑事案源”的分布→可以通过搜索数据分析→可以借助站长平台分析→核实客户的分布→测试查看同行竞争→根据分布制定营销方案→执行方案。这是一个链条，逐步解决了就行了。这中间还有一些细小的问题，我放在下面第三条里。03客户的分布与方案的制定客户的分布，实际上有几种分法，并不是单一的存在。（一）客户的分布1，搜索和自媒体我们的客户有的是通过搜索寻找律师的，有的是通过自媒体，搜索还分各种搜索引擎。所以，我们要查看客户究竟在哪个里面占比较大，就以哪个为基准。比如搜索：主要是百度，还有360，搜狗，bing，神马等等。2，PC端和手机端之前，很多客户都来源于PC端。现在，手机端的趋势越来越强。如何分辨？个人业务趋向于手机端，公司业务趋向于PC端，这是两个相交圆。3，需求细分法根据我们的业务领域，来查看客户的分布。比如：深圳离婚律师，我们来看看那究竟分布哪里？是PC端，还是手机端。通过不同的分类，来找出潜在客户的“实际位置”，就能有的放矢了。（二）方案的制定营销方案的制定，首要因素是“预算”。方案是看米下锅，这一点，大家要清楚。一定是根据预算来制定方案。我先来看看方案如何制定？1，搜索端的客户获取方向如果是客户在搜索端，基本上要靠网站优化。这里需要网站建设以及运营，网站建设不难，重点在于与律师行业的融合运营。建站初期的设置，以及插件的准备尤为重要。重中之重是：长期持有内容。2，手机端客户获取方向个人客户现在大多都在手机端了，我们先查看手机端的状况。网站是可以做手机端的，这个是没得说的。有的律师可能没有开发能力或者预算吃紧，那么，可以借助自媒体或者第三方平台来获得手机端客户。手机端展示，最近有一款非常快捷的方法，即将实验结束，结束后再公布。3，企业客户获取方向企业客户，PC端来的客户要么没有，要么基本上较大，手机端来的客户相对较小。那么，可以双管齐下。总之，网站一定是要有的。它是网上的一个固定位置，不管我们的信息洒向何处，最终都要归结到一个集聚点，那就是自己的网站。04广告的投放与选择有不少律师，都曾投放过各类的广告。有的效果不错，有的就很差。 这里做个说明：不要盲目去投放广告。我们不管是做营销还是广告投放，都要先吃透游戏规则，玩不透规则只能当韭菜，甚至连韭菜都不合格。1，竞价注意事项竞价广告是一个常规的广告，有的律

# 写给缺少案源的律师3

师连着投放几年，说明还是有些效果的，有些律师反馈就很差。缘故何在？竞价广告，一定要注意创意撰写和投放，选词要精准，不要模糊，否则浪费很多预算。另外，一定要做测试，要做测试，要做测试。一般一周作为一个测试周期，在测试完成之后，才是正式投放。大额账户，要请专业人员操盘，不要放任。2，第三方平台投放这几年，互联网律企很多，针对律师提供了各种服务。要看清服务内容，找出相对应的结果，看看是不是自己想要的。展示和成交，还有一定的距离。自己的展示，自己先看看是否愿意成交，就能明白这个展示有没有意义了。05网站建设与程序选择网站的搭建，我不止一次地建议大家选用WordPress来实现。撇去这款程序的地位不谈，确实好用，对于律师来讲比较友好，容易上手。服务器选择可以用阿里云等。WordPress的优势，在于有很多插件可以实现傻瓜化操作，避免去面对很多的代码。如：搜索引擎提交插件，蜘蛛分析插件，SEO插件等等。如果是有外包团队，则另说了。总 结相信，作为抛砖引玉的一文，大家能逐渐清晰案源的分布以及获取思路。前几天，我婉拒了几位找我做服务的律师朋友，不是不肯相助，实则是几位还没搞清楚原理。做了，并不是马上就有案源，要假以时日。还有一种可能，就是根本获取不到。在这里说明一下：一定要先搞懂思路。不然的话，在看不到未来的情况下，很难去坚持下去。还有几位建议我去B站搞视频，或者出网课。律师营销这块，网课并不能带来实质性帮助，只能割韭菜。起码，我是这样认为。一对一尚且吃力，网课行不通。一来课程打磨不到那种程度，二来对律师来讲是个新学科。我只能出个知识星球，而且尚在踟躇。我先把内容写好一部分，再公布吧。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

