# 刑事程序 | 刑事被害人的参与权与知情权1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：刘思瑶 北京市盈科（深圳）律师事务所律师编者按：辩护律师在办理案件过程中常常只注重实体辩护，而忽略刑事程序的审查。事实上，刑事程序的审查在辩护中起着举足轻重的作用，不仅可以加强对证据的质证力度，还能引起办案机关对案件的重视，让案件辩护重获生机。为此，北京市盈科（深圳）律师事务所刘思瑶律师开设「刑事程序」写作专栏，探讨刑事案件在管辖、回避、拘留、辩护等程序中的审查与辩护要点，以供读者同仁参考。今天刊发「刑事程序」专栏第七篇文章：刑事被害人的参与权与知情权被害人及诉讼代理人的参与权与知情权，本文通过22个tips进行梳理。01受案立案阶段1. 只要被害人报案，公安机关就有义务出具报警回执，报警回执通常有民警的联系方式，有关案件的调查、立案进展，被害人可联系民警获取相关信息。2.若案件不立案，被害人有权要求公安机关出具不予立案的通知书，以便于被害人可以在收到通知书后向公安机关申请复议或向人民检察院提起侦查监督。02侦查阶段3.被害人可以联系公安机关了解案件的进展，包括罪名、犯罪嫌疑人的羁押情况以及所查清的基本事实。4.公安机关不得采用暴力、威胁、限制人身自由等非法方法收集被害人陈述。5.询问未成年被害人，应当以适当的方式进行，注意保护其隐私和名誉，尽可能减少询问频次，避免造成二次伤害。6.对危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪、毒品犯罪等案件，被害人因在侦查过程中作证，本人或者其近亲属的人身安全面临危险的，公安机关应当采取相应的保护措施。7.对经审查作为证据使用的鉴定意见，公安机关应当及时告知被害人。被害人对鉴定意见有异议提出申请的，可以补充鉴定或者重新鉴定。8.被害人可以向办案机关提出对犯罪嫌疑人呈捕或者逮捕的意见。9.有关犯罪事实查证属实后，被害人可以要求办案机关返还有证据证明权属明确且无争议的被害人合法财产及其孳息。10.公安机关如作出撤销案件决定的，应当在三日以内告知被害人。03审查起诉阶段11.人民检察院自收到移送审查起诉的案件材料之日起三日以内，应当告知被害人及其法定代理人或者其近亲属有权委托诉讼代理人。12.经人民检察院许可，诉讼代理人可以查阅、摘抄、复制卷宗材料。13.诉讼代理人可以向人民检察院申请收集、调取证据。14.人民检察院审查案件，应当听取被害人及其诉讼代理人的意见，并记录在案。15

# 刑事程序 | 刑事被害人的参与权与知情权2

.对于在侦查阶段认罪认罚的案件，人民检察院应当重点审查犯罪嫌疑人是否真诚悔罪，是否向被害人赔礼道歉。16.检察院对犯罪嫌疑人作出不起诉决定，被害人不服的，可以在收到不起诉决定书后七日内提出申诉。04一审阶段17.人民法院受理刑事案件后，对符合条件的，可以告知被害人或者法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。18.公诉人在法庭上宣读起诉书后，被害人可以就起诉书指控的犯罪进行陈述。19.被害人及其诉讼代理人，经审判长许可，可以向被告人发问。20.追缴的财物中，属于被害人的合法财产，不需要在法庭出示的，应当及时返还被害人。21.在法庭辩论中，公诉人与被害人、诉讼代理人意见不一致的，公诉人应当认真听取被害人、诉讼代理人的意见，阐明自己的意见和理由。22.被害人不服一审判决，可以在收到判决书后五日以内请求人民检察院提出抗诉，人民检察院应当立即进行审查，并在五日以内作出是否抗诉的决定。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

