# 刑事律师接待当事人的“三大纪律八项注意”1

来源：技术辩护作者：余安平刑事律师接待当事人，需要明确“三大纪律八项注意”，这才能保证自己的安全性与接待的有效性。“三大纪律”1、主场接待刑事律师应该在律师事务所接待当事人，这里的律师事务所也包括借用其他律师事务所的会客室。刑事律师尽量在律师事务所接待当事人，这不仅体现“主场原则”，而且让当事人认识到律师的规范性。当然，如果是很熟的关系或者你已经名声在外，你也可以不拘泥于会客地点，可以在茶庄、私人会所甚至看守所门口接待当事人。我们切忌去当事人所在地包括当事人办公室，这就违反了“主场原则”，而且很容易降低当事人对律师的规范性认同感。即使涉及的是职务犯罪、巨额经济犯罪案件犯罪，我们律师也应该明确自己的身份，需要有自己的行业尊严。当事人与刑事律师见面，是很严肃的事情，接待地点需要慎重。2、核实身份刑事律师永远都要关注当事人的身份，必须是有委托权限的客人，才是我们的会客对象。我们可以在询问当事人涉嫌什么罪名、关押在哪里、是您的什么人，从而迅速判断这位当事人，究竟正是想要委托律师提供法律帮助的，还是同案犯冒充当事人来了解情况的。这几年常有同案犯冒充家属委托律师打听案情的事件发生，还有律师被人利用甚至涉嫌犯罪。我们需要保证自身的安全，而且我们越谨慎也越能体现我们的专业素养。只要我们在闲谈中要求当事人提供相应的亲属关系证明，例如结婚证、户口本、村委会或居委会证明，这样就能够直接把冒充家属打听案情的那些人，排除实质性接待在外。3、告知风险刑事律师不允许风险代理，这也意味着刑事律师不能承诺案件的结果，只能通过自己的“可视化”服务赢得当事人的信任。我们不是办案机关，我们不作出任何裁决，“敲法槌”的也不是我们。当事人要求律师做出承诺例如问律师“有没有把握”，刑事律师都是没办法给出肯定回答的。在办理委托手续时，我的助手都会不厌其烦向当事人强调我们无法保证案件结果。律师告知风险看起来不够“底气十足”，其实此时律师实言相告，更能让当事人清楚律师的坦诚。曾有当事人对我说，他们找过好几个律师的，如果我也是拍着胸脯保证结果，他们会头也不回离开。看来当事人逐渐懂得刑事律师的工作特点，我们“实话实话”让他们觉得可信，这才愿意把关系人身自由乃至生命、财产的大事相托付。即使是我办理的那些无罪释放的案件，也是犯罪嫌疑人（被告人）放出来后我才能肯定案件结果，否则律师永远只能是努力争取。“八项注意”1、安排助手刑

# 刑事律师接待当事人的“三大纪律八项注意”2

事律师接待当事人，应该尽量“双人组”，必要时可以“三人组”，此时安排助手是必备的。即使没有助手，也可以喊一位实习律师或者青年律师客串助手。助手此时的既可以帮助招呼客人，也可以对双方的谈话做记录，还能帮助介绍刑事律师。匹马单枪接待客人，在专业化日渐完善的当前，不太合适。2010年我去龙川县洽谈某团伙犯罪案件时，还是我一位同事客串我的助手兼司机，交流时当事人大为叹服——你的助手分析案件都这么厉害，何况是你啊。2.了解案情刑事律师切忌不了解案情就开出价格，应该把了解案情放在第一位。当事人过来咨询，律师应该向他们先打听基本案情，尤其是本案到了哪个阶段，这是继续交流的基础。我基本上不接受申诉案件，最迟也应该在二审没有判决之前找到我，否则我就爱莫能助了。3、初步判断刑事律师通过当事人了解了案情，就要做出初步判断。以诈骗案件为例，如果是数额较大例如超过50万元，那么律师就要明确这个案件要么10年以上要么必须无罪辩护改变罪名。如果是行贿案件，律师不仅需要询问涉案金额，还需要询问是被逼行贿本来就符合条件，还是通过行贿让不符合条件的变成符合条件。这种初步判断，能够让当事人清楚刑事律师的价值。4、提供案例刑事律师此时给予当事人的主要是法律咨询，这种咨询服务就是告诉当事人我有办理这类案件的机会。此时的案例如果是自己办理的成功案当然最好，如果缺乏成功案例也可以借用他人的成功案例作为参考，至少说明律师知识渊博经验丰富。我这几年洽谈毒品案件、诈骗案件、行贿案件比较顺利，其中一个原因就是我有不少成功案例。5、介绍服务刑事律师此时要告诉当事人，我们能够提供哪些服务。例如二审案件找到我，那么第一件事我会去会见初步与被告人交流，让他清楚新的律师介入，让他清楚这个案件我们的辩护方向；第二件事我们会去阅卷，整理出案件的难点、疑点与可以补充的新证据，形成法律意见；第三件事我们会再次与被告人见面，拿着阅卷摘要与法律意见跟被告人详细沟通；第四件事我们会约见二审法官，告知本案存在的重大事实不清证据不足或法律适用错误，要求二审开庭并提交开庭申请书；第五件事我们会再次会见预演二审开庭，或者再次约见法官督促法院开庭。如果存在重大疑难，我们可能要组织刑事部疑难案件分析会。这种介绍之后，当事人已经很清楚律师能够提供哪些服务，也知道刑事律师不是普通律师。6、告知价格刑事律师一定要有底气开出价格，这个价格是与案件复杂程序、案件后

# 刑事律师接待当事人的“三大纪律八项注意”3

果严重程度、当事人支付能力相匹配的。一些年青律师以自己的业务能力为基础开出价格其实不合适，他应该以本所专业最精湛刑事律师的业务水平为基础开出价格。只要你能接下这个案件，你就应该很有底气你能找到本所的“业务技术天花板”律师操刀。小案件年青律师可以自己做，大案件你可以找资深律师合作，你跟着打打下手就好。7、展示战绩许多当事人此时会“讨价还价”，尤其是这几年疫情影响了当事人请律师的支付能力。此时刑事律师应该技术展示战绩，这里包括你自己的战绩，也包括你会请来操刀的资深律师战绩。为什么我们要求律师把自己的成功案例都整理出来，哪些无罪释放，哪些改变罪名轻判，哪些大幅降格轻判，这些都属于可以增强说服力的战绩。当然，那些慕名而来的当事人，也就无需展示战绩了，而且他们除非真的缺少支付能力，也不会跟你“讨价还价”。如果他们真的有冤屈，例如这个案件有无罪辩护空间，我们律师还是尽量帮帮他们。8、落实合同刑事律师接待当事人，最终要落实到签署合同支付费用上。刑事律师应该把合同价格、支付方式敲定，其他的手续交给助手去完成。这里要注意收费应该交给财务处理，这也是体现我们很规范。那些要求分期付款的，也是让财务或助手去催促，我们刑事律师是“不沾钱”的。当事人看到律师就是办案的，而各种手续交给助手甚至财务处理，也会认为交给这样的律师很放心。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

