# 刑事案件中，犯罪嫌疑人是否应当接受认罪认罚？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：王莉莉 刑法学博士，前省院检察官，北京市两高律师事务所高级合伙人，北京师范大学学生职业发展导师，公众号“律政之匙”主笔人。每当接手一个刑事案件，我心中立刻会升腾出一组问题：“本案的犯罪嫌疑人，是否应当接受认罪认罚？如果犯罪嫌疑人在会见时问我这个问题，作为辩护律师，我应当给出接受认罪认罚，还是不接受认罪认罚的法律建议？如果检察官问我这个问题，你的当事人是否认罪认罚，甚至要求我去劝说我的当事人接受认罪认罚，作为辩护律师，我应当怎么办？”回顾近年办理的各类刑事案件，对“认罪认罚”问题，有几点想法与大家交流：第一，是否认罪认罚，是犯罪嫌疑人的权利和自由。认，还是不认？接受还是拒绝，这是一个问题。检察官可以给量刑建议的优惠，律师可以给是否认罪认罚的法律观点和意见，但是最终的决定，应当由犯罪嫌疑人自己来做。遵从本心，做出选择并承担选择所带来的结果。犯罪是犯罪嫌疑人的权利和自由，相应的，承担犯罪结果是犯罪嫌疑人的权利和自由，那么在这个过程中，是否认罪认罚，当然也是犯罪嫌疑人的权利和自由。检察官不能对犯罪嫌疑人及律师威逼、利诱式劝服。律师更不能因检察官的威逼、利诱式劝服，进而去劝服犯罪嫌疑人。如果连检察官给予的压力都扛不住，可以考虑改行不做辩护律师，避免执业激烈场景。会见时，无论犯罪嫌疑人提出接受认罪认罚，还是不接受认罪认罚，都应当与犯罪嫌疑人反复确认。我的习惯是确认三遍。尤其是犯罪嫌疑人决定不接受认罪认罚的情况，更要慎重的确认三遍。第二，认罪认罚的制度设计应当充分保障犯罪嫌疑人的基本权益。被追诉人的权利保障不足，会导致控辩双方在量刑建议形成过程中的力量权衡严重失衡。一个典型的例子是：值班律师只签字，不阅卷。在值班律师见证认罪认罚过程的案件中，值班律师更多的扮演“见证者”的角色，大多数的值班律师在案件审查起诉阶段之后，并不阅卷。当然也不会对案件中存在的问题提出书面的意见，不与检察官进行任何的协商，基本没有任何意见。即便是在《关于适用认罪认罚从宽制度的指导意见》、《法律援助值班律师工作办法》中对值班律师提供法律帮助和职责作出了相关规定的情况下，这种情况仍旧客观存在。即便是值班律师，也应当阅卷，应当提出法律意见。当然值班律师的基本权益也应当保障，对阅卷和提出法律意见的值班律师，应当提供适当补助。第三，认罪认罚制度的基础是：事实清楚，证据

# 刑事案件中，犯罪嫌疑人是否应当接受认罪认罚？2

确实、充分，排除合理怀疑。我国的认罪认罚制度不能等同于欧美的诉辩交易制度。诉辩交易制度是指：是指在法院开庭审理刑事案件之前，检察官因为掌握被告人犯罪的证据较少，且收集证据比较困难或代价高昂，为避免所指控的罪名不能成立，或为节约诉讼成本，提高诉讼效率，以作出较轻的指控，许诺代为向法官求情为代价，换取被告人有罪的供述，而与被告人的辩护律师在法庭外讨价还价达成妥协的一种制度。我国的认罪认罚制度的基础是：事实清楚、证据确实、充分。这个基础是刑事案件的底线和灵魂。如果不能保证这个基础，认罪认罚制度就没有存在的必要性了。如果事实清楚，证据充分，罪名认定和量刑建议在合理范畴内，律师可以建议犯罪嫌疑人做认罪认罚。但是如果事实不清，尤其是重点事实不清；证据不足，尤其是证据未形成完整的证据链条；甚至律师的提交的调查取证申请也被忽视和枉顾，那么这种案件，律师则不应当建议犯罪嫌疑人做认罪认罚。这种案件即便是当事人做了认罪认罚，律师也可以做无罪或罪轻辩护；即便律师遵从和认可认罪认罚的结果，这种对定罪存疑的案件，在审判阶段，法官也不认可。第四，认罪认罚制度不应当成为追求“办案效率”和“结果确定性”的工具。提高刑事司法效率，仅能作为认罪认罚制度的伴随效果或次要目标，认罪认罚制度的基本价值在于：从宽，以及给予被告人更多实体上的优待。目前的适用情况呈现本末倒置。在相关制度并不成熟的情况下，对认罪认罚的适用比例提出了较高要求，检察机关极力推进认罪认罚。认罪认罚制度的适用不应当成为检察机关工作考核的基本指标。追求适用率一方面为冤假错案的滋生提供了土壤；另一方面，对一些存在被害人的案件中，被害人的合法权益被枉顾。尤其是同时存在刑事附带民事诉讼的情况，犯罪嫌疑人一分没有赔偿的情况下，检察官为了追求认罪认罚的适用，给予犯罪嫌疑人从宽，甚至过宽的优惠，导致被害人心中的不公平感强烈升腾。第五，辩护律师对犯罪嫌疑人是否应当认罪认罚的判断，应当给得“早”且“好”。“早”，尽早，越早越好。如果能在侦查阶段就做出这个判断，是最“早”最“好”的。案件一旦到了检察院审查起诉阶段基本上就是律师和检察官在赛跑，大家拼谁先见到犯罪嫌疑人，是律师抢到了会见号，还是检察官约到了看守所的会面时间。律师希望先于检察官给予犯罪嫌疑人心理安慰和法律支持；检察官希望先于律师给予犯罪嫌疑人不接受认罪认罚的精神压力和接受认罪认罚的动力。换一个视角。

# 刑事案件中，犯罪嫌疑人是否应当接受认罪认罚？3

如果在侦查阶段，律师和犯罪嫌疑人已经在是否认罪认罚问题上达成共识。比如，坚决不认罪认罚；比如可以认罪，但是不接受超出一定范畴和区间的刑罚。这样基本的共识一旦尽早达成，律师就可以投入到案件本身的研究和调查中去。并随着案件研究和调查的进展，来不断的调整共识。一个侦查阶段，如律师在案件初始介入，可以至少保障3次左右的会见。每次会见1小时，有效时间45分钟。这样折算下来是2-3小时。如果律师在审查起诉阶段才和犯罪嫌疑人讨论这个问题，大概只能保障1次左右会见，也就是45分钟到1小时。犯罪嫌疑人应当有充分的时间来斟酌和考虑是否接受认罪认罚。按照以往的经验，大部分的犯罪嫌疑人在当否认罪认罚的问题上，都是有过犹豫、不确定、迟疑和各种疑问的。如果这些问题能够被尽早解答，那么如果犯罪嫌疑人能认可律师的判断，并在此基础上形成自己的判断，这样他对如何做选择是比较确定和清晰的。第六，错误的认罪认罚，就应当被及时推翻。有的检察官认为，推翻认罪认罚，审判中反悔，就是对抗。这个想法是线性思维。首先认罪认罚能不能反悔？答案是肯定的。在法院审理程序终结前，被告人可以随时撤销具结书。即便是一审判决后，仍可以上诉的方式反悔。保障犯罪嫌疑人认罪认罚的权利与保障其随时推翻认罪认罚的权利，同样重要，这可以有效的防止冤假错案。人的认知是一个螺旋式上升的过程，不同于检察官、律师，大多数犯罪嫌疑人此生就经历仅此1次刑事审判过程，其没有法学背景，对晦涩难懂的法学术语也不甚了解，对罪与非罪、此罪与彼罪的认识模糊不清，但是在短暂的时间内，就要做出对自身权益发生重大影响的决定，这是比较勉为其难的。因此，一旦发生犯罪嫌疑人后决定推翻前决定的情况，应当被尊重和接受。第七，检察院所主导的认罪认罚制度，不能冲击和架空“审判为中心”的刑事司法基本制度。2016年10月，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部联合印发《关于推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革的意见》，旨在改革完善刑事诉讼制度，充分发挥审判尤其是庭审在查明事实、认定证据、保护诉权、公正裁判中的作用，切实维护司法公正、防止冤假错案。“以审判为中心”在实质上是“以庭审为中心”，强调审判特别是庭审在刑事诉讼中的核心地位，树立法官在定罪量刑方面的权威性，通过严格贯彻证据裁判原则，凸显法庭审理的实质意义，实现“庭审实质化”。“以审判为中心”的提出背景是为了防止“以侦

# 刑事案件中，犯罪嫌疑人是否应当接受认罪认罚？4

查为中心”，但是目前这种风险已经过渡到防止“以认罪认罚为中心”。检察机关在认罪认罚适用中起到了无可替代的主导作用，其量刑建议权在一些案件中，有使庭审前置、代替审判权的效果。第八，谜一样的量刑建议形成过程，在未来的司法改革中，应当转变为公开过程。至今为止，检察院的量刑建议形成过程，不对律师披露，也不对法官披露。一旦被问及，检察官会说我们以往就是这么建议的，本地哪年哪个案件还判了多少年，你这个也得判这么多。即便两个案件具有可比性，但是没有哪两件案件是完全相同的。我国不是判例法国家，是成文法国家，定罪和量刑，都不应当是案例比照得出结论和结果，而是基于成文法的适用过程。律师经过对案件事实和证据的分析，以及比照最高法的量刑指导意见，得出一个基本的量刑区间和范畴，供犯罪嫌疑人参考。但是在若干案件中，律师的结论、犯罪嫌疑人的心理预期、检察官的量刑建议，三者大相径庭，如差距较小，可以适当调和，如差距较大，根本无法调和，则出现的结果通常是犯罪嫌疑人拒绝认罪认罚。同时，量刑建议仅仅是建议权、求刑权，而不是最终的量刑权。法官对检察官的量刑建议“一般应当采纳”，而不是“必须采纳”，检察官对法官通常也不披露量刑建议的形成过程，导致部分案件，即便在认罪认罚的情况下，法官基于独立判断以及回避执业风险，也可以突破检察官的量刑建议，做出与量刑建议偏离较大的较低量刑，这又会导致检察院抗诉。笔者认为，检察院量刑建议的形成过程的公开，应当作为未来司法改革的方向之一。尤其是在犯罪嫌疑人认罪不认罚的案件中，意义重大。通过制度设计，尽量减少各方分歧，才能更快的达成共识，并建立全国范围内刑事案件同案同判同罚的基础。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

