# 刑事案件，辩护律师首次会见100问1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：温度法律圈作者：牛健 北京市亿达律师事务所执业律师《中华人民共和国刑事诉讼法》第39条第1款规定：“辩护律师可以同在押的犯罪嫌疑人、被告人会见和通信。”这是刑事诉讼法关于辩护律师会见权的明确规定。在刑事案件的办理过程中，会见是律师办案非常关键的一环。通过会见，辩护律师可以清楚地了解当事人在案件中的真实想法，并与其沟通具体案情，以及辩护策略，给出专业的意见建议。关于会见时，律师可能存在的执业风险问题，可参见文章：刑事办案，我们应该注意哪些执业风险？笔者将结合过往的会见经验，就刑事案件中辩护律师首次会见，特别是刑事侦查阶段首次会见需要与当事人沟通、交流的常见问题进行集中汇总，供各位法律同行交流参考。第一环节：建立基本信任，了解基本信息在刑事案件的办理中，辩护律师与当事人建立信任关系非常重要，而这种信任关系的建立主要通过会见时的当面沟通实现。因此，第一次会见时双方建立第一印象，构建基本信任就至关重要。在短时间内建立基本信任的过程中，主要有三个方面可以快速实现：①辩护律师的言谈举止间表现出的专业与敬业；②辩护律师的人文关怀与当事人建立某种默契；③辩护律师的委托，来源于当事人非常信任的亲属朋友等。而了解当事人的基本信息，既是建立信任的一种方式，也是辩护律师充分了解案情的前提，甚至是在辩护过程中提供辩护思路的一环，需要给予充分的重视。（一）委托律师的情况介绍问题1：你好，你是    先生/女士吗？委托人    先生/女士是你什么人？问题2：我们是    律师事务所的律师    ，受你家属    先生/女士委托作为你的辩护律师，你同意吗？（确认委托关系）问题3：你家属    先生/女士是通过你的朋友/亲戚/同事等    先生/女士找到我们，同时向你带好！（建立信任）问题4：转达家属/朋友的问候。（二）当事人基本信息的了解问题5：你的真实姓名？有无曾用名、别名、外号？问题6：你的出生日期？问题7：你的身份证号码？问题8：你的国籍、籍贯和住址？问题9：你的民族，是否为少数民族？问题10：是否是党员？有无加入民主党派？问题11：是否是人大代表、政协委员？问题12：你的家庭情况请介绍一下。问题13：你的受教育情况请介绍一下。问题14：你的工作情况请介绍一下。问题15：你之前是否受过行政或刑事处罚？（了解是否为初犯、偶犯或累犯、再犯以及社会

# 刑事案件，辩护律师首次会见100问2

表现）（三）当事人身体状况的了解问题16：你现在的身体状况怎么样？进入看守所的体检状态如何，是否属实？问题17：你有无疾病史（重大疾病、传染病、抑郁症等）（女性是否怀孕？）问题18：你的家族是否有精神病史？（上述三个问题，主要了解是否存在以身体状况申请取保候审的可能）（四）当事人在看守所内的情况了解问题19：最近在看守所生活情况怎么样？钱够用吗？是否需要通知你家人为你存钱？问题20：你关在哪个监室？监室里有多少人？你们相处的怎么样？问题21：近期的饮食情况、睡眠情况？与监管人员的关系处理如何？问题22：在生活上是否有什么需要？需要书籍、衣服等看守所允许家属送的物品吗？（疫情期间，一般禁止送衣送物）问题23：在看守所内的值班等分工是否正常合理，有无受到不合理对待？问题24：这段时间，看守所的驻所检察官是否找你进行过沟通？第二环节：开始介入案情，了解程序性问题在了解完上述基本信息以后，开始进行案件情况的了解阶段。首先要了解的是关于程序性问题的相关信息，结合相关情况看能否对于辩护律师的程序性辩护提供相关的信息。这个阶段，让当事人明确了解其在刑事案件的办案过程中拥有的各项权利也至关重要。当事人只有在充分了解个人法定权利时，才能相对情绪平稳地面对办案机关，真实、客观的回答办案人员的各项问题。（一）了解当事人被抓获的相关情况问题25：你是在什么时间，什么地点被抓获的？问题26：你是自己到公安机关投案的，还是侦查人员在其他地方将你抓获归案的？抓获的过程中你是否有反抗行为？问题27：侦查人员在抓获你之前，是否有过电话沟通，通知你到指定地点接受讯问？问题28：你被抓获时，正在做什么？问题29：你是什么时间被拘留的？是否签收了拘留通知书？问题30：你是什么时间被逮捕的？是否签收了逮捕通知书？问题31：你是哪一天被送进看守所的？问题32：进看守所时有无进行体检？问题33：你在进入看守所之前，办案机关有在其他地点对你进行过讯问吗？问题34：进入看守所前，随身携带了哪些物品？问题35：你家属让我通知你，侦查机关已经（尚未）让他领回的物品。（二）向当事人告知其享有的权利情况问题36：根据法律规定，在刑事案件中，你享有以下权利：（一）有权申请回避；（二）有权拒绝回答与本案无关的问题，不得强迫自证其罪；（三）有权申请人民检察院、人民法院对以非法方法收集的证据依法予以排除；（四）有权要求自行书写供述

# 刑事案件，辩护律师首次会见100问3

；（五）有权拒绝签名不予以补充、改正的笔录；（六）有权知悉用作证据的鉴定意见；（七）有权申请补充鉴定或重新鉴定；（八）有权申请变更、解除强制措施；（九）针对以下情况，有权申诉、控告：①采取强制措施法定期限届满，不予以释放、解除或变更的；②应当退还取保候审保证金而不退还的；③对与案件无关的财物采取查封、扣押、冻结措施的；④应当解除查封、扣押、冻结而不解除的；⑤办案人员贪污、挪用、私分、调换以及违反规定使用查封、扣押、冻结的财物的。以上你享有的基本权利，你是否听清，是否了解？问题37：上述权利你是否明白？不明白的地方，我可以为你详细解释。问题38：你是否有行使过上述权利？在行使时是否遇到阻碍？（三）了解当事人的权利有无受到侵犯的情况问题39：办案机关在提审你的时候，有无打骂、恐吓、威胁、刑讯逼供、冻、饿、烤、晒、疲劳审讯过你？如有，请说出具体时间、地点、当时的办案人员是谁？问题40：办案机关在对你进行每一次讯问的全程，是否进行了同步录音录像？讯问笔录记载的时间是否准确？问题41：办案机关有无在未进行同步录音录像的情况下，向你发问或者暗示、明示内容？在讯问过程中有无关闭同步录音录像设备的行为？问题42：讯问过程中，办案机关有无将你带出讯问室？这个过程有无其他人员与你接触过？问题43：办案机关在第一次对你进行讯问之前，是否向你告知了你的法定权利？问题44：你在每次接受讯问的时候，讯问人员有几个人？问题45：每次的讯问笔录签字之前，你是否认真通读过？问题46：办案人员记载的讯问笔录内容是否与你所述相符？有无不符或者多记、漏记的情况？问题47：讯问笔录存在与你所述不一致的情况，办案人员是否允许你作出修改？第三环节：沟通实体问题，充分了解案情从这部分开始，进行了辩护律师与当事人就案件事实的沟通阶段，这个阶段主要是对案件主要事实的了解，从这个阶段中可以初步判断是否存在犯罪事实以及接下来辩护律师进行无罪辩护还是罪轻辩护的基本方向。（一）了解案件事实，充分了解细节问题48：你知道你涉嫌的具体罪名吗？问题49：跟你释明一下，法律关于你涉嫌罪名的相关规定，上面的这些法律规定你都明白了吗？不明白的我可以再具体跟你解释。问题50：请你介绍一下案件的基本情况。问题51：什么时间、什么地点发生的上述事实？问题52：实行犯罪行为的现场在哪里，现场有无人员看见你实行犯罪行为？问题53：是你一个做的还是

# 刑事案件，辩护律师首次会见100问4

几个人做的？（非共同犯罪则不需问）问题54：你们是如何分工的？你在这个过程中起到的作用是什么（了解主从，非共同犯罪则不需问）问题55：你实行的犯罪行为的动机、目的、方式、手段是什么？问题56：你在实行的犯罪行为时候有无其他情况发生？你是如何处理的？问题57：你实行犯罪行为后，产生了什么样的结果？问题58：你与被害人是什么关系，有无发生过纠纷或过节（案件的起因）？问题59：被害人的身体状况、精神状态怎么样？你了解吗？问题60：案件是如何案发的，你是否了解？问题61：目前侦查机关指控的事实与你认为的事实是一致的吗？有哪些出入，请具体讲一下。问题62：关于案件事实，你有什么要补充的吗？（二）了解办案机关的讯问情况问题63：你知道承办你案件的具体侦查机关和办案人员的名称和姓名吗？问题64：你是否知道承办你案件侦查机关办案人员与案件的被害人或者与案件有什么关联？比如说是被害人的近亲属等。问题65：侦查机关对你共提审过几次？问题66：你在进看守所前做过几次笔录，进入看守所后提审过你几次？问题67：检察机关是否提审过你？问题68：除了侦查机关和检察机关，是否还有其他人员以什么身份见过你？问题69：侦查机关和检察机关对你讯问的重点是什么，你是如何陈述的？问题70：办案机关每次提审你的间隔时间有多长？单次提审你的时间有多长？有无保证你的休息与饮食？（三）了解讯问情况与会见情况的一致性问题71：你向办案机关所供述的事实，以及刚才你跟我所陈述的事实是你做的吗？哪些是你做的？问题72：你向办案机关所作的陈述是否一致？若有不一致，体现在哪些方面？问题73：你对你在办案机关所作的供述还有没有需要补充的地方？问题74：你回答办案机关的问题与你今天回答我的问题，是否一致？问题75：办案机关给你做的笔录你是否都认真看过？跟你说的是否一致？每页笔录你有无签名确认？第四环节：了解案件证据，确认合法办案在刑事案件中，除了案件事实，对于在案证据的了解也非常重要。除了了解在案证据，通过会见当事人，在与当事人进行沟通的过程中了解是否存在证明当事人无罪或罪轻的证据，在接下来的办案过程中，可以通过辩护律师调查取证或申请办案机关调查取证，来影响案件的进展。同时在司法实践中，往往办案人员并不是很愿意与辩护律师进行当面沟通，但是有一种情况例外，那就是辩护律师能提供证据或者证据线索，办案人员对于证据的高度重视，使得辩护律师

# 刑事案件，辩护律师首次会见100问5

可以通过当面沟通的方式，与办案人员充分沟通案情。（一）了解本案的在案证据，以及可能的证据问题76：除了你的供述外，还有无其他证据能够证明相关事实是你所为或者不是你所为？问题77：有无你在场的情况下，侦查机关对相关场所或人身进行过搜查的行为？有无让你进行过辨认？问题78：有无让你签署过搜查笔录、辨认笔录？问题79：侦查机关有无告知你本案的鉴定意见结果？问题80：侦查机关有无查封、扣押、冻结你其他物品（随身携带的除外）？问题81：有哪些证人能够证明案件的事实情况？问题82：你的手机、电脑是否被办案机关扣押？手机、电脑等电子数据中是否有证明案件事实的证据？问题83：你还能想起其他证明案件事实的证据线索吗？（二）了解办案机关在办案过程中是否合法办案问题84：自被羁押之后，有没有将你带离过看守所？问题85：讯问你的时候，有无为你提供翻译人员？（不通晓当地通用语言文字的人或者聋哑人）问题86：侦查机关询问或讯问你的时候，有无成年家属在场？（仅限当事人为未成年人）问题87：侦查人员在讯问过程中是否存在诱供的情况，比如让你认罪，可以马上取保之类的情况？第五环节：关于会见的其他重点问题（一）是否存在有利于从轻、减轻、免除处罚的情节问题88：你愿意退赃、赔偿或获取被害人的谅解吗？问题89：你有没有能证明你无罪、罪轻、减轻或免除处罚的证人或其他相关材料？问题90：你有无立功的情形？有无举报检举的事项？问题91：你是否自愿认罪认罚？（介绍认罪认罚从宽的制度）问题92：本案的发生背景是什么？是否与其他案件有关联？（二）对于本次会见情况的沟通和问题确认问题93：你有自我辩护或委托律师辩护的权利，你是否同意我继续为你辩护？若同意，请你在《授权委托书》中加签你的名字并捺手印？问题94：在今天的会见中，律师有无教唆你作虚假陈述或作伪证？有无通过语言或肢体动作威胁、恐吓你？律师有无其他任何违法、违规或不良的行为？问题95：今天会见中你对律师的提问所回答的内容是否真实？问题96：你对律师这次会见及今后的工作是否有意见或者建议？问题97：你有无问候需要转达，或有无家事需要转告？问题98：除了委托我作为你的辩护人外，你是否还聘请其他律师作为你的辩护人？问题99：我会在与侦查机关承办人员沟通过你的案情后，再根据案件的进展确定下次来见你的时间？（三）最终的确认、签字问题100：最后请你核对会见笔录，与你陈述的是

# 刑事案件，辩护律师首次会见100问6

否一致，不一致的地方请你更正，并在更正处捺手印确认，无误或更正完后无误的，请在每页签名并捺手印确认，并在最后一页注明年月日。综上所述，刑事案件首次会见主要目的是为了确认委托、了解事实、了解证据、确认程序问题以及适当的人文关怀。在会见中，辩护律师需要将专业讲清楚，将事实问清楚，将思路捋清楚，并根据案件的实际情况，作出或无罪辩护或罪轻辩护的基本辩护方向。结 语以上100个问题，系笔者对过往多次会见时可能需要重点沟通的汇总，并不是每个案件都需要如此多的问题，也不是每一个案件的首次会见都有机会与时间来进行全面的了解，需要根据案件具体情况，作出相应的取舍与调整。作为刑事辩护律师需要了解，作为可能无罪或罪轻的当事人，在羁押于看守所期间，通过律师会见，是很有限的可以进行对外沟通与交流的途径，也是获得法律帮助的有限途径。因此，重视会见，既要重视会见中了解案件的事实与证据，也要重视会见时对当事人心理的安抚，尽可能使得当事人在处于刑事司法困境的状态下，能够以一个良好的心态面对案件。相信在各方的努力下，案件最终会有一个公平公正的结果。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

