# 刑事律师的忠告：不要相信“神秘人”1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：吴懿儒 福建世礼（泉州）律师事务所，专业领域：刑事辩护、网络法。作为刑事律师，有时遇到当事人家属对律师的信任度偏低，往往因为出现了更值得家属信任的人——神秘的“关系人”“中间人”。01“神秘人”何“神”之有？“神秘人”神通广大，有的能在当事人被羁押的第一时间精准联系家属，有的是当事人家属四处求问后、如乩童一般“显灵”。他们神秘莫测，职业不详，但传说有强大的关系人脉，自称能自由出入公安局/检察院/法院，承诺有帮助改变案件定性走向的能力，自吹有不少“成功案例”但无从考证。由于背景强硬、关系通达，“神秘人”敢于保证案件结果，值得称道的是，有的“神秘人”颇有江湖道义，如若结果不顺遂，愿意向家属退还部分“活动费”、“亏本”出力。相比不承诺办案结果、只以“专业”“敬业”办案、看起来很忙但难出立竿见影效果的辩护律师，“神秘人”更能有效抚慰家属焦虑的情绪、让家属看到当事人脱罪的曙光，他们利用投其所好的营销话术（骗术），使家属更倾向选择相信“神秘人”而非技术流律师——“神秘人”开价，家属不敢还价；“神秘人”加价，家属不敢怠慢，立马筹钱送上；“神秘人”说办不成、难度很大，家属不敢指责，只能抱憾罢了。02令人又爱又畏大多数刑事当事人家属都有一种心理，那就是要给当事人争取脱罪或者宽大处罚的“双保险”——一方面要委托律师辩护看看有没有什么用，一方面也要找“神秘人”“活动”一下。不同的是，家属喜欢跟律师讲价，因为律师看起来温文尔雅好说话。但家属不敢对“神秘人”说“不”，因为“神秘人”背后有定生死的主宰者，得罪不起。“神秘人”是法治的蝗虫、司法生态的毒瘤，严重损害当事人合法权益。“活动”有实是行贿、“活动”无实是诈骗，本应得到整治、受到法律的制裁。但由于许多家属不懂法律、心存侥幸，故市场需求巨大，“神秘人”多年来活跃在江湖中，不因政法队伍整治受到任何影响，轻松坐拥可观收入可观。家属不知道，任何刑事“成功案例”的达成都是多方努力的结果，要有当事人的配合、律师的专业和勇敢、办案人员的负责与严谨，才能成就公平正义的结果。不少家属也是在案结事了后，才认识律师辩护的价值，才醒悟自己一开始对案件的期望纯属妄想，才意识到给“神秘人”送了大几十万都是冤枉钱。但毕竟家属的做法也不那么光明正大，担心如果报警、自己要卷入刑事风险，所以敢于报警的少之又少，只能默默承受哑

# 刑事律师的忠告：不要相信“神秘人”2

巴亏。笔者办的一起刑事犯罪，律师费不足10万元，家属应“神秘人”要求，打通三阶段（侦查、审查起诉、审判）办案单位（公安、检察院、法院），向“神秘人”前后支付共计50多万元。即便如此，在“神秘人”用尽解数话术向家属表示“尽力了”“没办法”后，笔者仍然为当事人争取到扭转性的结果，家属方知上当。有的家属比较信任律师的，也会将与“神秘人”的交往情况告诉律师。现在，我将自己听过的神秘话术罗列呈予诸君，希望对你们有所帮助。当然，我更希望你们永远没有机会听到以下这些话——03“神秘人”话术一、“我跟局长/检长/院长很熟，昨晚还在一起喝酒。”套路拆解：强调自己是局长/检长/院长的座上宾、私人关系非同一般。可是，局长/检长/院长怎么可能天天喝酒呢？而且为什么非要跟他喝呢？二、“让律师以律师身份写一份情况说明寄给办案人员。”套路拆解：如果不让律师干点什么，“神秘人”看起来无所作为。其实，家属有情况需要反映的，律师可以代笔，但需以家属身份提交，因为辩护律师无法对家属所反映情况的真实性负责，以辩护人身份提交情况说明是不合适的。要知道，辩护人的职责是辩护，而不是当家属“嘴替”“传声筒”。三、“赶紧让村里开一份证明，证明嫌疑人没有犯罪前科、表现良好，这样就可以取保/缓刑了。”套路拆解：这种证明材料对争取从轻处罚几乎没什么帮助，但是提交也没错。事实上，如果符合取保/缓刑条件的，办案人员愿意给取保/判缓的，没有这份材料也能争取。四、“活动费要80万去活动一下，如果最后不能缓刑，那我退60万给你，多亏了算我的。”套路拆解：“神秘人”可以什么都不用做，坐等白收20万。是否缓刑各占50%的概率，“神秘人”可以什么都不做，如果当事人得以判缓，他可以坐享80万；如果当事人无法得到缓刑判决，他可以白收20万。五、“关于你的案件，经办的警官回复了，一个说可以缓刑，一个说可能有困难。”套路拆解：连办案警官的个人意见都了如指掌，可见“神秘人”早已打入侦查机关内部。事实上，侦查机关的职责就是查明案件事实，对于量刑没有发言权，对于能不能缓刑，侦查人员说了也不算。这种假话，也只能用来骗行外人了。六、“你等着，我现在就打电话给局长/检长/院长。”套路拆解：通常这通电话打过去，假局长/检长/院长都会接听电话，更使家属相信“神秘人”是能随时触达局长/检长/院长的人物。电话那头是谁，家属根本无法核实。想想，这年头假装领导接/打电

# 刑事律师的忠告：不要相信“神秘人”3

话的诈骗套路，还少吗？七、今天：“寄取保候审给办案人员”；明天：“寄羁押必要性审查申请书给办案人员”；后天：“写一份情况说明给办案人员”。套路拆解：“神秘人”以各种方式不断“折腾”律师和办案人员，是为了使家属相信，关系人是搭建家属与办案人员之间沟通的桥梁，律师只是为他所用的笔杆子而已。让家属指挥律师，遇到律师不好意思拒绝的，更显得“神秘人”确有“超能力”。八、“虽然一审没有判缓，但院长说你家孩子没有前科，所以可以先放出来，不用上诉了。”套路拆解：家属犹豫要不要上诉，“神秘人”趁虚而入，骗取家属脱离律师帮助，利用信息不对等行骗。事实上，如果一审没有判缓刑，法院不可能将当事人变更强制措施为取保候审的。而且，如果没有判缓、院长却说当事人没事可以直接释放，那判决不成了个寂寞？九、“让你的律师不要再和办案人员联系了，不然我这里做工作就冲突了。”套路拆解：同样是说服当事人远离律师指导，以免被律师戳穿骗局。十、“这个案件非常严重，一般要判10年以上甚至死刑。”套路拆解：本是轻刑犯罪，通过虚构案情、故意把案情说得性质恶劣，这样日后家属收到判决书知道案情后，发现没有“神秘人”一开始说的那么严重、判得也不重，更相信是“神秘人”只手遮天、扭转颓局的功劳。以上话术均系实录，如有雷同，纯属正常。04来自律师的忠告所有的骗局都源于趋利避害的需求。需求越主动、越迫切，被骗的可能性就越高。诈骗通用的公式是：诈骗=承诺满足需求+口述有效解决方案+要你进行必要的配合+超高额的费用。律师辩护，恰恰无法承诺满足需求、承诺解决方案有效，一般也不会超高额报价。刑事辩护是一门有难度、讲时效、专业要求高的技术活。如果亲朋好友陷入刑事危机，请及时找专业刑事律师寻求帮助，避免因为焦虑陷入“神秘人”的诈骗套路中，伤财事小，错失辩护良机事大。人间正道是沧桑。请一定相信，法律才是维护权益、实现利益最大化的武器。05写在最后的话快过年了，我的一个当事人上周刑满释放回家。想到彼时与检察官沟通建议量刑，我诚恳地说，春节是万家团圆的节日，刑期差这一个月在你我看来似乎无感，但当事人在监狱过年和在家里过年，感觉是天壤之别啊。这一个月一个月刑期的艰难谈判过程，当事人不知道，家属不知道。他们能知道的只有量刑建议结果。但这份艰难，是我们一直尽力却不敢承诺的。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下

# 刑事律师的忠告：不要相信“神秘人”4

自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于个人公众号“律茶一杯”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

