# 刑事合规制度中辩护律师的作用1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：云辩护作者：黄云 杨婧雨刑事合规制度的作用贯穿侦查、起诉、审判的整个过程，合规不起诉可以让企业出罪，即便未能获取不起诉，进入审判之后，企业合规对于定罪量刑也有影响。辩护律师对于能够适用合规不起诉制度的案件，从侦查阶段就可以推动合规不起诉的进行，帮助企业顺利通过合规考察期，对于能够利用合规制度减轻刑罚的，在审判阶段需要着重证明合规计划实施的必要性。01刑事合规制度的作用（一）出罪1.推动刑事合规不起诉合规不起诉机制最早是在美国践行的，美国确立了暂缓起诉协议制度和不起诉协议制度，对于涉嫌犯罪的企业，根据其建立合规计划的情况来决定是否达成和解协议，并通过建立考察期，责令企业缴纳高额罚款和建立或完善合规计划，以换取考察期后的撤销起诉。[1]企业一旦构成单位犯罪，对企业的惩罚可能会导致无辜第三方如员工、企业合作方遭受无辜的损害，还可能给地方的经济、公共事业的开展带来影响。企业合规不起诉作为一项预防和惩治企业犯罪的特殊制度，对于预防企业未然犯罪、在犯罪发生后减少企业处罚可能给社会带来的震荡和负面效果而言，具有积极的正面意义。[2]合规不起诉制度的建立旨在放过企业，单位当然的适用合规制度。合规不起诉制度在美国创立后的基本原则在于放过企业，严惩企业家。美国的单位犯罪是严格责任，构成单位犯罪只需要满足两个条件，一是单位人员实施；二是为单位谋取利益。[3]从这个意义上而言，单位中的自然人犯罪也适用企业合规制度，但只是放弃对企业责任的追诉，并不影响相关负责人员承担责任。我国的单位犯罪承担的是组织体责任，且必须有明文规定，没有明文规定为单位犯罪的，由直接负责人员或者相应负责人员承担责任，无刑罚则无犯罪，这类单位犯罪，只有对单位中的自然人追诉上，但也应当适用合规不起诉制度。我国对单位犯罪采取的是双罚制，自然人依据单位意志实施犯罪行为，单位通过合规出罪，依附于单位的自然人自然也应当出罪，合规不起诉制度的建立原则是放过企业顺带放过企业家。值得注意的是，只有体现单位犯罪意志，经单位集体研究决定或者负责人决定才能认定为单位犯罪，[4]进而适用合规制度。2.阻却构成要件我国的刑事立法存在将合规制度作为构成要件重要因素的情形，如《刑法》第137条，对于工程质量标准以及相关国家规定的遵守恰恰是工程合规的重要内容，也就是说，如果上述企业尽到了注意义务，做到了

# 刑事合规制度中辩护律师的作用2

工程合规，那么就不应承担重大安全事故的刑事责任，即工程合规起到了行为的正当化的作用。[5]除此之外，当企业因为员工的犯罪行为陷入到刑事风险当中，有效的合规计划能够成为判断单位意志的重要标志，从而区分企业责任与自然人责任，有助于单位出罪。单位的员工为了业绩等自身利益实施行贿罪，他的行为在自己牟利的同时也为单位牟取利益，但并不能表示其行为体现单位意志，构成单位犯罪，若单位的相关负责人员知晓此事后，默认此种行为的发生，未尽到阻止义务，单位则构成不作为犯罪，即便不是单位的决策机构按照程序决定实施的犯罪行为，但也能构成不作为的单位犯罪，若单位能够证明其制定了合规计划，员工的行为与单位意志相违背，则单位不构成犯罪。在实践中，员工实施有利于公司的犯罪行为之后，更多情形之下，单位的负责人员以及决策机构是否知晓，尚未知情，单位若制定了合规计划，那么对于出罪就具有重要意义。在郑某、杨某等侵犯公民个人信息案中，被告人郑某、杨某分别担任雀巢（中国）有限公司西北区婴儿营养部市务经理、兰州分公司婴儿营养部甘肃区域经理期间，为了抢占市场份额，推销雀巢奶粉，授意该公司员工通过拉关系、支付好处费等手段，多次从多家医院医务人员手中非法获取公民个人信息。法院最终判处二人构成侵犯公民个人信息罪。本案中多名辩护人曾提出要让企业承担刑事责任，这也在一定程度上说明单位完全可能因为员工的行为陷入刑事风险。法院最后根据单位的员工行为规范等含有个人信息保护的合规内容政策文件认定了这些员工的行为与单位意志相违背的。本案之所以辩护人提出属于单位犯罪，是因为本案员工的犯罪是有利于单位的，而且郑某、杨某的职位也不低，完全可能认为他们的行为是单位知道并且予以认可的，此时，单位颁布的合规计划对于区分单位犯罪与自然人犯罪以及对于单位出罪具有重要意义。（二）量刑合规制度在我国处于初步探索阶段，建立的过程当中，其适用范围在逐步扩张，最高检发布的王某某泄露内幕信息、金某某内幕交易案中，明确指出了要确保个人犯罪中企业合规开展的必要性。K公司长期从事汽车电子产品研发制造，连续多年获国家火炬计划重点高新技术企业称号，创设国家级驰名商标，已被认定为国家级科技企业孵化器。被告人王某某系K公司副总经理、董事会秘书，2016年K公司拟向C公司出售全资子公司。2017年K公司实际控制人卢某某与C公司时任总经理张某某达成合作意向。同年2月双方正式签署《收

# 刑事合规制度中辩护律师的作用3

购意向协议》，同日下午C公司向深交所进行报备，于次日开始停牌。同年4月C公司发布复牌公告，宣布与K公司终止资产重组。经中国证券监督管理委员会认定，上述收购事项在公开前属于内幕信息，内幕信息敏感期为2017年1月15日至4月7日。被告人王某某作为K公司董事会秘书，自动议开始知悉重组计划，参与重组事项，系内幕信息的知情人员。2016年12月和2017年2月，被告人王某某两次向其好友被告人金某某泄露重组计划和时间进程。被告人金某某获取内幕信息后，为非法获利，于2017年2月9日紧急筹集资金，使用本人证券账户买入C公司股票8.37万股，成交金额人民币411万余元，复牌后陆续卖出，金某某亏损合计人民币50余万元。审查起诉期间，市检二分院对K公司开展企业合规工作，合规考察结束后结合犯罪事实和企业合规整改情况对被告人提出有期徒刑二年至二年半，适用缓刑，并处罚金的量刑建议，与二被告人签署认罪认罚具结书。2022年1月28日，北京市第二中级法院作出一审判决，认可检察机关指控事实和罪名，认为检察机关开展的合规工作有利于促进企业合法守规经营，优化营商环境，可在量刑时酌情考虑，采纳市检二分院提出的量刑建议。在我国的一些小微企业当中，企业对相关负责人员的依附性比较强，相关责任人员被判处刑罚后，没有其他人或者相应的制度能够保障合规计划的有效实施，此种情形之下，合规制度的建立对于企业中的自然人犯罪量刑可以酌情予以考虑。02辩护律师的作用（一）侦查阶段企业犯罪案件由公安机关侦查，检察机关无法在立案侦查之初启动合规不起诉程序，但考虑到漫长的诉讼过程会对企业的生产、经营造成巨大的影响，由此，合规不起诉制度也针对未进入检察环节的“挂案”，可以由检察机关采取介入侦查的形式开展合规考察。张家港S公司、雎某某销售假冒注册商标的商品案中，雎某某系S公司法定代表人、实际控制人。2018年11月22日，张家港市市场监督管理局在对S公司进行检查时，发现该公司疑似销售假冒“SKF”商标的轴承，并在其门店及仓库内查获标注“SKF”商标的各种型号轴承27829个，金额共计68万余元。2018年12月17日，张家港市市场监督管理局将该案移送至张家港市公安局。2019年2月14日，斯凯孚（中国）有限公司出具书面的鉴别报告，认为所查获的标有“SKF”商标的轴承产品均为侵犯该公司注册商标专用权的产品。2019年2月15日，张家港市

# 刑事合规制度中辩护律师的作用4

公安局对本案立案侦查。2021年5月初，张家港市检察院应张家港市公安局邀请，派员介入听取案件情况。梳理在案证据：第一，雎某某辩称涉案的轴承部分是从山东威海一旧货调剂市场打包购买，部分是从广州H公司、上海J公司购买，认为自己购进的都应该是正品。第二，公安机关经与广州H公司、上海J公司核实，上海J公司系授权的一级代理商，主要经营SKF等品牌轴承。广州H公司从上海J公司进购SKF轴承后进行销售，曾3次通过上海J公司直接发货给S公司，共计54万元。同时，公安机关对山东威海的旧货调剂市场进行了现场调查，发现该市场确实是二手交易市场，无法追溯货品源头。第三，斯凯孚（中国）有限公司出具书面鉴别报告时，未对查获的轴承及包装的真伪进行现场勘查，仅根据清点明细材料出具了鉴别说明和比对示例，且不愿再重新鉴定。此外，该案立案距今超过两年，已属“挂案”状态。随后承办检察官走访企业和市场监督管理局、税务局等行政部门，实地查看公司经营现状、指导填写合规承诺、撰写调查报告。走访调查了解到，该公司系已实际经营六年的小微民营企业，因涉嫌犯罪被立案，一定程度上影响经营，资金周转困难，公司面临危机。该公司规章制度不健全，内部管理不完善，尤其是企业采购程序不规范，对供货商资质和货品来源审查不严，单据留存不全，还曾因接受虚开的增值税发票被税务机关行政处罚。检察机关经综合考虑，鉴于S公司有整改行为和较强的合规愿望，开展企业合规监督考察。一旦企业涉嫌犯罪，陷入侦查过程中，被采取查封、扣押、冻结等措施就会导致企业生产、经营面临严重困难，案件处置的效率决定了启动合规的可行性，也决定了企业的生死，对于一些陷入侦查久拖不决的案件，辩护律师的积极介入，有助于推动合规计划的启动，从而使企业早日从漫长的诉讼程序中解脱出来。（二）考察期当企业具有启动合规计划的可行性以及企业本身对于合规计划的施行也具有意愿时，检察院会考虑进行合规考察，为避免合规考察陷入形式化，最高人民检察院推动了第三方监督评估机制，为企业设置一个考察期，组建第三方监督评估组织人员，包括行政机关人员、学者、退休的法官、检察官、审计人员、律师等专业人员，在考察期满后验收成果，若达到合规要求，则对企业作不起诉决定。期满后还会回访，考察企业是否持续按照合规计划开展生产经营。企业合规考察是一个漫长的过程，辩护律师在启动考察期时，就需要综合考虑考察期的长短、第三方监督评估组

# 刑事合规制度中辩护律师的作用5

织的合规要求，为企业制定有效的合规计划，以帮助企业顺利渡过考察期限。（三）审判阶段合规制度在审判过程可能起的作用，一方面是阻却构成要件帮助企业予以出罪，另一方面是减轻对企业及员工的处罚。辩护律师在审判阶段要考察合规制度是否是构成要件的重要因素，其次判断单位人员实施的犯罪行为是否体现了单位意志，这对于单位出罪具有重要的意义，再者，对于小微企业中的个人犯罪，要充分证明合规制度实施的必要性，从而为相关企业员工争取减轻刑罚的结果。03结语刑事合规制度不仅包括合规不起诉，要充分考察刑事合规制度在定罪量刑中的作用，让合规制度贯穿于侦查、起诉、审判的整个过程中。注释：[1] 陈瑞华.企业合规制度的三个维度——比较法视野下的分析[J].比较法研究,2019(03):66.[2] 黎宏.企业合规不起诉改革的实体法障碍及其消除[J].中国法学,2022(03):247.[3] 徐久生,师晓东.法教义学视角下刑事合规之适用研究[J].安徽大学学报(哲学社会科学版),2021,45(05):93.[4] 石磊.单位犯罪意志研究[J].法商研究,2009,26(02):70.[5] 李本灿.企业犯罪预防中合规计划制度的借鉴[J].中国法学,2015(05):194.无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

