# 刑辩律师如何做好庭前辅导？重点关注庭审环节的这3方面1

来源：刑事辩护大家谈作者：刘祚良  北京市尚权律师事务所对于大部分被告人来说，因为他们是第一次参加庭审，那么庭审程序是很复杂的，他们是没有经历过的，所以很多人就很容易发懵。作为庭前辅导，首先要做的就是要告知庭审程序，尽可能让我们的被告人熟知庭审将会如何进行。通俗地说，也就是让被告人心里面有一个数，就是这个庭会怎么开。再通俗一点说，我们要让被告人知道庭大概会怎么开，我们检察机关会怎么指控他，法官会怎么审查，以及他可以在哪些环节为自己辩护，能怎么样为自己辩护，以及他的律师会在哪些环节为他辩护，同时会怎样为他辩护。庭前辅导需要具体做些什么？我大概梳理了一下，我觉得有四个方面：第一个就是告诉他开庭的基本安排；第二个是针对庭审的辩护策略、方案观点，与我们的被告人做一个最后的沟通和确认；第三个是我们要根据庭审的具体环节来进行具体的辅导；第四个就是安抚好被告人的情绪，因为被告人一般开庭前都比较紧张，所以我们要帮助他调整好心态。首先是庭审辩护策略方案和观点，怎么样跟我们被告人做最后的沟通和确认。我觉得第一要跟他在无罪和罪轻上达成一致，因为马上就要开庭了，这个是必须要确定的。第二就是要就我们的辩护思路重点，和他进行重点的沟通。第三就是我们要通过辩护策略的沟通，要让我们的被告人清楚我们辩护人的辩护观点是怎么去论证的，逻辑是什么，这样的话就是防止我们的被告人在做自我辩护的时候迷失了方向，这是辩护策略的沟通问题。其次就是从我们庭审环节的重点来看，我觉得有几个工作是要做的。第一个我们先看庭审的重点，首先是讯问和发问，其次是举证和质证，第三个是法庭辩论。讯问和发问首先关于庭审的讯问和发问，我们在庭前辅导的过程当中，首先就是要让我们的被告人看明白，庭审当中发生的讯问和发问在庭审当中的目的和作用，就是大体上要知道公诉人为什么要对他进行讯问，以及法官为什么要对他进行讯问，那么我们辩护人为什么要对他进行发问？这些讯问和发问的作用和目的是什么？对于被告人的讯问和发问，我们应该让他知道，第一个对于不同主体的发问，我们被告人的回答他要展现什么。原则上应该说就是解释不利的客观事实，说出有利的事实和情节；第二个就是要告诉他，他的当庭供述和辩解在指控和辩护中的作用；第三个就是要让被告人明确自己在每一个讯问和发问环节中的角色，以更好地回答相关主体对他的讯问和发问，这是关于讯问、发问第一个问题。第二个问题，我们要向他

# 刑辩律师如何做好庭前辅导？重点关注庭审环节的这3方面2

介绍庭审讯问和发问的流程，因为他没有参与过开庭，但是每一次讯问和发问都是要他实际参与的，那么他就应该知道庭审在哪些环节可能会有人对他进行发问，你比如审判长什么时候发问，公诉人什么时候讯问，包括如果有刑事附带民事的，刑附民的原告和他的诉讼代理人，他们会对他进行发问，那么辩护人会发问就肯定知道的，包括还有一些案件里面，如果说有公安证人或者其他证人出庭的，那么这里面就存在一个对峙的问题了。还有比如说有些有合议庭的，其他的陪审员他也可能都会对被告人进行讯问，这些都是我们需要告诉他的。第三个就是我们针对特定的不同主体的发问，我们要做一些提前的准备，简单地说对他进行一个庭前的模拟或者说帮他分析。那么首先看审判长，审判长一般对他进行询问是就起诉书指控的事实和罪名量刑等问题，他会询问被告人的意见，你比如说我们经常能听见的，首先上来，你对起诉书是否听清，那么你说今天公诉人念的跟你收到的起诉书是否一致?最重要的就是你对起诉书指控的事实和罪名是否有意见，如果说有，具体是什么意见，那么这些都是被告人在开庭当中肯定会遇到的问题，如果我们不跟他进行说明，不让他有所准备，他在开庭的时候可能有的时候审判长一问他就懵了。当然还有一种案件就是认罪认罚的案件，那么这里面也有个程序上的一些问题，也是要对他进行一个辅导。那么针对上面的审判长的讯问，我觉得有几点需要告诉被告人：一个你在回答问题的时候，你要明确自己的基本的辩护立场，就是对这个罪名有没有异议，对事实有没有异议；第二个就是你要明确自己的基本的事实，就是对事实如果有异议的话，具体是哪几个方面要说清楚。那么我们同时还要提醒被告人要注意，他在回答对事实有异议的时候，不要长篇大论，简明扼要说明这些事实观点就可以。那么第四个就是模拟公诉人的讯问，我们首先要做的是大体上预测公诉人具体会问什么;你比如说我这里列了一些常规问题，当然到具体案件当中可能就会有一些具体的问题，那么这些问题我们在跟当事人沟通、被告人沟通的时候，很多问题都会预测到，那么这些要庭前跟他有一个辅导。第二个就是我们要分析公诉人他设计问题的逻辑，我们要把逻辑尽可能的以一种通俗易懂的方式告诉被告人，才能方便他去做一个应对。我们的被告人如何具体地答公诉人的问题，我这里列了几组关键词如何应答和应对，就是认罪与不认罪，那么因为时间关系这里我就不具体展开说了。那么针对公诉人对被告人的讯问，我们要跟被告人大体

# 刑辩律师如何做好庭前辅导？重点关注庭审环节的这3方面3

上也说到：第一个就是原则上你是要实事求是回答的;第二个你要确实听懂了才回答，不要不懂装懂，更不要耍这种小聪明，因为我们在有些案子当中确实有的当事人，他在庭审当中可能会耍小聪明，结果最后也是把自己给坑了；第三个就是他应当认真听公诉人的答问，要注意识别这里面有没有陷阱；第四个就是要抓住这种开放性的问题，要多说充分辩解，这个要看情况；第五个就是必要的时候，可以适当使用一些模糊的语言，你比如说对一些难以回答的问题，那么他一时想不清楚怎么回答，那么他可以说记不清或者说想不起来，但是后面想起来再说或者怎么样都可以，但是千万不要在自己都还没有想明白的情况下，就做出对自己明显不利的回答；第六个就是要告诉他们，你得积极应对公诉人的讯问，而且公诉人的讯问后面可能会影响到后面辩护人的发问，所以他在前面的时候，他就要尽量要想到后面的辩护人强调有力的点。还有一点就是要告诉他，因为公诉人在讯问的时候，不会给你那么多时间让你说那么多想说的，那么碰到这种情况我们就要及时告诉大家，你有些问题可能公诉人在庭上他询问的时候不让你说，你也放心，后面我们辩护人发问的时候会让你有机会说出来的。同时我们也可以告诉他，比如说有些案子当中，如果公诉人的讯问方式或者讯问内容明显的不合规或者不合法，比如说明显太凶，那么我们辩护人就会及时地提出来，这个也算是给他一个支持。还有一个重点就是模拟辩护人的发问，这个也是我们庭前辅导庭前会见的一个重点问题，那么这个问题我想大家都有很多研究，我这里就简单说一下我们一般的做法。正常的话我们在庭前辅导的时候，我们自己也要准备一个庭审的发问提纲，以分组的形式尽量固定化，在具体辅导的时候，我们要告诉被告人我们设计这些问题的逻辑是什么，你得让他知道你为什么这么问，你为什么问这些问题，这些问题之间有什么关联?我们根据这个提纲进行模拟演练，这样的目的就是让他知道你会问什么，而且你也知道他会怎么答。还有一点，我们可以根据我们在庭前辅导的模拟的时候，我们看效果，看我们模拟的效果，来对我们自己的方案提纲进行调整和优化。当然最后就是庭审提纲，它只是一个初步的那么还有一些问题，下面有一些注意的点，因为时间关系我简要不说了。对质这个问题就是不一定所有的案件都会有，但是如果有也是需要特别注意的。还有就是一个法官的补充发问，这个其实是比较重要的，因为也不是每个案件都有，但是这个环节如果说有，那么我们法官认为说有

# 刑辩律师如何做好庭前辅导？重点关注庭审环节的这3方面4

些问题你公诉人、辩护人都没有问到，或者说你们没有问题没有问清楚，那么这种问题我们被告人回答的时候要特别地注意，那么我这里也说了几个注意的点。举证质证然后关于举证质证，首先要做的就是尽可能让我们的被告人他了解本案的证据情况，那么我们要做一些重点的证据，要跟他重点的沟通。有些证据因为被告人比我们更清楚，比如说有些书证这些，包括一些证人证言，那么他自己说可能效果更好，那么我们也告诉他你质证被告人很容易哆嗦，所以我们要提醒他要说重点要有层次。那么还有一个要注意就是我们在质证的时候，我们不宜给他分配太多的工作。那么关于法庭辩论，这个是我们因为在沟通辩护观点的时候，其实跟他已经有些涉及到了，我就不讲重点说了。关于被告人的最后陈述，这里面也有个问题，就是很多我们被告人也不知道说什么，其实实践当中这个环节它其实是一个法定环节，但是很多时候可能就简单的过去了，但是对于有些案件来说，法官他是会认真听的，那么在这个时候被告人要注意，那么这个环节我们也要给他进行辅导，那么你大概要说什么怎么说，这个是可以庭前辅导。我们庭前辅导还要注意几个点，一是辅导时间的选择，就是一般来说不要说明天开庭，然后今天下午去辅导，那么他可能过一晚什么都忘了，而且有的案子是比较复杂，所以庭前辅导可以不止一次。二是有的案件我们在庭前辅导的时候可能要制作两套以上的预案，比如说有些在认罪跟不认罪之间可能出现徘徊的，包括有些庭审会发生一些新的情况，会导致我们的辩护策略方向会发生改变的，那么这些都是要有所准备的。二审的庭前辅导基本上可以参照一审，那么只是说侧重点略有不同，因为时间关系我讲得比较快，然后有些东西也没展开细说。总体上我认为一次合格的庭前辅导应当尽快的做到两点：第一个就是被要让被告人心里面有数，对这个庭会怎么开，有哪些环节，哪些是他要参与的，他要知道；第二个就是让被告人们心里面要有底，就这个案子是什么情况，会怎么辩，能怎么做，这个也要让他知道。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

