# 刑辩律师职业规划经验分享1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：云辩护作者：黄云 杨子琛团队成员时常在同朋友聊天中被问及一个问题，为什么会选择做一名刑辩律师，成为一名优秀的刑辩律师需要什么样的特质和准备，相信每位刑事辩护中的同仁都有自己内心的答案。2022年对各行各业来说，都是一个极其压抑的年份，反复的疫情、低迷的经济形势都给人们制造了成吨的压力。不夸张地说，对刑事辩护而言，这样的打击无异是更加巨大的。会见成了今年的首要难题，甚至阅卷、开庭也比往年要来得复杂多变，无法异地办案也造成了可观的直接损失。如何在疫情下坚守职业岗位，如何在当今环境下实现沉淀、破局，如何做好关于刑辩律师的规划与发展，这篇文章整理了相关经验和行业大咖意见，汇总成文。刑辩律师职业规划一、心态准备对于刑事辩护，很多律师在入行之初都抱有“为人辩冤白谤乃天下第一公理”的志向与抱负，或是在很多人眼里，刑辩律师是为人伸冤、力求真相“最帅”的那一批律师。这仅是刑事律师最“高光”的那些瞬间，成为一名真正合格的刑辩律师需要有几方面的心态准备。同理心&自我调整能力刑辩律师首先需要的就是一颗同理心，如果一名律师无法站在当事人或其家属的角度去直面问题，那么他所能提供的辩护也是浮于纸面的，如果一名律师无法站在检法一方的角度去拆解问题，那么他所能提供的辩护也是片面单一的，再者如果一名律师无法站在受害人的角度去体谅、共情，那么也很难与他们达成谅解。在这个过程中，也需要极强的自我调整能力，团队小伙伴常常会因为一个案子被驳回，或是当事人被判以极刑而感到无所适从，也常常因为投入大量辛苦与努力的辩护或质证意见被全部否定而感到心力交瘁，又或是在办案程序上遇到了阻碍无法破局，而感到沮丧或绝望，这些都是刑事辩护中常常会遇到且一定会面对的事情。《尚书》有云：有忍乃有济，无爱即无忧，意为有忍耐力才能拯救世界，没有爱心就没有过多的忧虑。带有过多的同理心与共情后，自然会有很多受挫后的难过，因此刑辩律师亟需强大的自我调整能力，及时调整好自己的心态，帮助自身从不必要的情感泥淖中抽身，形成与各方的良好的交互，能够站在特定立场上去做最合适的事情，是刑事律师入门的第一课。正义与坚定刑事辩护是实现司法程序正义的重要保障，是保障犯罪嫌疑人和被告人的合法权益，来促使整个办案过程公正、公平、合法、客观。刑辩律师需时刻自我警醒，心怀正义与坚定，这不是一句口号，反而应当是刑辩律师在

# 刑辩律师职业规划经验分享2

办案中的信仰，在各类环境下牢记使命，拒绝“勾兑”，拒绝违法操作，真正实现司法正义。另一方面，在办理案件之初，绝大多数案件都是令人一头雾水的，刑辩律师会感到有很大的压力和抵触情绪，需要有坚定的信念与为当事人据理力争的勇气，才能在案件中破局、实现理想结果。追求极致与细心很多团队成员都具备这样的一个特质——那就是工匠精神，他们喜欢对案件进行反复地“打磨”，精益求精，“雕琢”一个案件，虽然这样的比喻也许并不恰当，然而在很多案件中的辩点和破局点正是在一次次地讨论甚至争论中，在追求极致的过程中产生的，如果无法追求极致，刑辩律师就难以发挥出在案件中应有的作用；如果不对案件刨根解牛式的拆分，也就无法最大程度地保障当事人的权利。细心做事，全身心投入的认认真真、尽职尽责的职业精神状态，即是对刑辩工作最好的诠释。二、发展之路建议如何成为一名刑辩律师？如何成为一名优秀的刑辩律师？首先，需要的是专业上的专精与思辨。法律工作不是一蹴而就的，对于刑事辩护而言更是一个长期学习、积累的过程。无论是在校学生还是从业律师，或是其他“系统”中优秀的法律人才，都需要时刻提升自己，在某一领域或多个领域自我提升，从中思辨，这不仅包含了刑事实务中的辩护要点、罪名要点、程序要点，同时还有案涉其他相关部门法律、司法解释等一系列学习和提升的内容。具体可以通过在校期间的学习积累或是研究生期间的研究和提升；或是充分利用互联网资源，现在每个自然人都可以从网站课程上摄取大量的知识，无论从哪个方面入手，都应该让自己在专业上不断精进。第二，在执业前期，建议要选择在一个专门负责刑事业务的团队学习、执业一段时间。以学徒心态处理案件，学习经典案例的辩护思路与经验丰富的律师处理、拆解案件的方式。这样做有三方面的原因：（一）是学习一种规范化、流程化拆解案例的方法，学习优秀团队的办案经验。例如在质证和辩护意见中的格式与观点展开，如何与办案人员沟通，以及特别的办案技巧，部分刑事团队中还会采用“控辩审三方”展开的思路来处理案件，或是制作案件审查报告或是模拟辩论，都是一些极好的方法借鉴。（二）是积累办大案、要案的经验与思路，作为一名刚入行的刑辩律师，面对体量巨大，在案件构成和组织架构上较为复杂的案件，处理起来极为困难。在积累经验的过程中创设试错空间，试错改错，逐渐形成游刃有余的处理案件能力，会让刑辩律师有一个极快的成长。（三）是经验积累与案件背书。

# 刑辩律师职业规划经验分享3

作为当事人家属也很难将关乎人身自由甚至是生命安危的刑事案件交到毫无经验的律师手里，青年律师没有机会也就没有办法积累经验，从而陷入了一个死循环。以助理的方式辅助办案可以更好地解决前期刑事案件少、锻炼机会少、经验积累少的问题。跟随团队获得一些专业背书后，也更容易获得当事人及其家属的信任。第三，独立与团队化。独立和专业化其实是两个看似矛盾却并不冲突的选项，基于各种原因，刑辩律师往往会选择采取独立的方式脱离原有团队，但这样并不意味着脱离了原有的关系网络，独立律师可以与原团队保持着良好、紧密的联系，这样改变的往往只是案源问题，即独立后依靠自己去获取案源以获得更高收入，但依然可以与原团队合作办案，分享案源。这就意味着，独立一方面需要有一定获取案源的能力，另一方面需要在某些领域有着专精的“技艺”，依旧能被原团队所需要。另一方面，刑事业务的发展趋势是走向团队化的，专业化，精细化去发展的，独立律师相较团队开展刑事业务存在一定劣势，例如：1.在一些案件中独立律师很难发挥其作用，例如团队曾拿到一案件，案卷足足有两千多卷，如果是自己办案，情况将无法想象。2.团队化可以实现客户更大的效能，负责不同领域犯罪的律师相互结合，可以互补彼此的不足，满足更多场景与案件的需求。3.现在公共法律服务事业越来越健全，法援律师的数量也非常充足，在案件中当事人对开庭辩护的刑辩律师的需求越来越少，在这样的发展背景下，发展刑事大合规，防范风险就成为了法律服务发展的必然，这些业务的开展没有一定团队基础是很难展开的。总而言之，刑辩律师的发展基于团队，个人朝着独立尤其是专业、专精的角度发展，但最终还是会归于团队或是以团队合作的方式展开，两者是相辅相成，密不可分的。三、案源问题经验分享案源几乎是所有律师的头等大事，截止2022年7月，在裁判文书网中收录的民事法律文书共计82,745,605篇，刑事法律文书共计9,988,063篇，相差近8倍，从客观角度印证了刑事案件在数量上远少于民事案件，如何在当下疫情反复的情况下拓展案源，成了重中之重。首先，刑事案件的委托，当事人及家属往往都已经到了迫在眉睫之时，作为刑事律师需要及时安抚好当事人及其家属的情绪，并在此过程中展现出自己冷静的分析与判断，面对任何情况都能做到专业、沉稳，是刑事律师成长和发展的必经之路。其次，刑事业务的案源的产生是未知且不定的，任何一个人都没有办法提前为别人的“

# 刑辩律师职业规划经验分享4

白事”做准备，也没有任何一个律师能预测到谁会涉嫌刑事犯罪，更没有必要去为了案源去接近可能涉案的人群群体……但在预防和合规方面，现在刑事合规业务的大力发展，企业合规第三方监管人的创设，都给了刑事律师一些新的展业思路，以预防为目的去展业、置业，成为了刑事律师的新思路。第三，合作永远都是开拓案源的主旋律，作为青年律师，往往刑事辩护所带来的压力和难度都是巨大的，很多律师选择将自己的案件分出来与其他律师合作办理，这样一方面分摊了案件的压力，也能给案件带来新的思路对分析，更好地维护当事人的合法权利，寻找适合的伙伴，成为一个合适的搭档，久而久之实现一个良性的循环，案源问题就会迎刃而解。第四，自我宣传。最适合刑辩律师的宣传方式一方面是优秀案例，另一方面便是专业程度，前者作为是后者的直接体现，无疑是当事人最为看重的内容。但对于青年律师而言，只能通过后者来不断自我宣传，打造属于自己的“品牌”，在此笔者推荐两种极其重要的宣传方式：写作与宣讲（直播）课，这两者都是可以反复复用被不断查看的内容，一方面体现了刑事律师的专业化程度，另一方面对于关键词的检索与其他律师的学习而言，这两种方式都会将自己的成果反复呈现于当事人及其他律师面前。第五，相近业务的探索。例如熟悉经济类犯罪的律师，对于经济领域的民事纠纷就有一定法律积累，对于交通肇事罪熟悉的律师，对于车辆买卖、损毁之间的纠纷也会较为熟悉。至少在一定程度上，这些“刑民交叉”的犯罪领域中，目标群体是相似的，青年律师可以以这个角度处罚可以开拓一些相近的民事案源或深入了解一些目标客户群体的业务需求，以开拓案源。第六，注重技能提升，保质保量。现在互联网行业的快速发展，也给了律师行业新的思路，究竟是通过传统媒体、传统方式展业还是依托新媒体平台进行业务拓展，在每个律师心目中都有不同的答案，但总而言之，不同类的宣传方式都会产生一定的案源积累。但是刑事律师的发展、刑事案源的开拓、刑事办案经验的积累都不是一天两天能够得到质变的，这是一个长期且漫长的过程，且不可将精力着眼于案源而忽视了自己能力和技能的提升，这样任何一个案件的“滑铁卢”都可能对自己的名声造成不可挽回的损失。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

