# 刑辩律师必看：精准发现无罪罪轻规则1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：谭淼 中国政法大学法学博士，北京市律协刑专委副主任，北京市盈科律师事务所合伙人，《刑法规范精解集成》作者。刑事诉讼法规定，辩护人的责任是根据事实和法律，提出犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑人、被告人的诉讼权利和其他合法权益。因此，刑辩律师的职责就是提出无罪罪轻的辩护意见，那么发现并掌握无罪罪轻规则就是刑辩律师的职责所在。一、无罪罪轻规则的特有存在方式刑法是规定犯罪及其法律后果（主要是刑罚）的法律规范。有罪的另一面是无罪，有罪规则与无罪规则就是紧密相联的一体两面。然而，有罪规则通常明确而具体，全面而系统，而无罪规则就显得零散且缺乏系统性。事实上无罪规则往往不是独立存在的，而是散落于刑法典之中，藏匿于有罪规则背后，令人难以察觉。因而我们要善于透过有罪规则去发现其背后的无罪规则。例1.《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2022〕5号，2022年3月1日修正）第七条第三款 集资诈骗罪中的非法占有目的，应当区分情形进行具体认定。行为人部分非法集资行为具有非法占有目的的，对该部分非法集资行为所涉集资款以集资诈骗罪定罪处罚；非法集资共同犯罪中部分行为人具有非法占有目的，其他行为人没有非法占有集资款的共同故意和行为的，对具有非法占有目的的行为人以集资诈骗罪定罪处罚。既然该司法解释规定，行为人“部分”非法集资行为具有非法占有目的的，也就意味着并非行为人的全部非法集资行为都具有非法占有目的，因此就不应将行为人的全部行为不加分析地一律按集资诈骗罪论处。在非法集资共同犯罪中，“部分”行为人具有非法占有目的，也就意味着还有一部分行为人并不具有非法占有集资款的共同故意和行为，因此就不应当将这部分非法集资行为人按集资诈骗罪论处。可见，该司法解释中的无罪规则是潜藏于有罪规则背后的，只有我们仔细琢磨才能发现。例2.天津市人民检察院第一分院诉李彬、袁南京、胡海珍等绑架案（《最高人民法院公报》2008年第8期）如果行为人并不了解他人真正的犯罪意图，不清楚他人所实施的犯罪行为的性质，而是被他人蒙骗或者出于自己的错误认识，在错误理解犯罪性质的情况下参与他人实施的犯罪，则不能认定该行为人与他人实施了共同犯罪，而应当依据该行为人的犯罪实际情况，按照主客观一致的原则正确定罪处罚。虽

# 刑辩律师必看：精准发现无罪罪轻规则2

然这一案例涉及的罪名是绑架罪，但其中也蕴含了一条无罪规则，即在认定共同犯罪时必须坚持主客观相一致原则。如果行为人主观上与他人并无犯意联络，就不应被认定为共同犯罪。这是无罪规则隐藏于有罪规则中的又一生动例子。二、无罪罪轻规则四例在十余年的刑辩生涯中，笔者一直在用心发现无罪罪轻规则，小有心得，略陈四例，旨在抛砖引玉。（一）违法与犯罪的区分例3.张文中诈骗再审改判无罪案[1]最高人民法院再审认为，物美集团在申报国债技改贴息项目时，国债技改贴息政策已有所调整，民营企业具有申报资格，且物美集团所申报的物流项目和信息化项目均属于国债技改贴息重点支持对象，符合国家当时的经济发展形势和产业政策。原审被告人张文中、张伟春在物美集团申报项目过程中，虽然存在违规行为，但未实施虚构事实、隐瞒真相以骗取国债技改贴息资金的诈骗行为，并无非法占有3190万元国债技改贴息资金的主观故意，不符合诈骗罪的构成要件。张文中的涉案金额高达3190万元，其最终被改判无罪，不是因为犯罪数额发生重大变化，而是因为其行为模式最终未被认定为犯罪，即张文中虽有违规违法行为，但不具有非法占有的犯罪故意，故不符合诈骗罪的构成要件。张文中诈骗案的改判，让我们充分认识到，从行为模式角度去发现违法与犯罪的本质区别的重要意义。行为违法，但尚不构成犯罪，这是一个常见的无罪辩点。那么何为违法，何为犯罪？通常的理解，就是违法与犯罪，只是社会危害性的程度不同，从违法到犯罪，是量变引起质变的结果。刑法第二百八十七条之一【非法利用信息网络罪】利用信息网络实施下列行为之一，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金：（一）设立用于实施诈骗、传授犯罪方法、制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组的；《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法利用信息网络、帮助信息网络犯罪活动等刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2019〕15号）第七条 刑法第二百八十七条之一规定的“违法犯罪”，包括犯罪行为和属于刑法分则规定的行为类型但尚未构成犯罪的违法行为。该司法解释明确规定，违法行为就是属于刑法分则规定的行为类型，但尚未构成犯罪的行为。有时，违法与犯罪之间并没有不可逾越的鸿沟；有的违法行为，无论其多么严重，都不可能演变成犯罪。例如，我国禁止传销活动，就是禁止其团队计酬的经营模式，而团队计酬有两种不同模式，一种是以发展人员

# 刑辩律师必看：精准发现无罪罪轻规则3

的数量为依据，也就是俗称的“拉人头”；另一种则是以所发展人员的经营业绩为依据。后者无论数额多大都不可能构成犯罪；而前者只要其数额达到立案标准，就可能构成组织、领导传销活动罪。（二）定量分析背后的定性分析例4.《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》一、关于国家出资企业工作人员在改制过程中隐匿公司、企业财产归个人持股的改制后公司、企业所有的行为的处理国家工作人员或者受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员利用职务上的便利，在国家出资企业改制过程中故意通过低估资产、隐瞒债权、虚设债务、虚构产权交易等方式隐匿公司、企业财产，转为本人持有股份的改制后公司、企业所有，应当依法追究刑事责任的，贪污数额一般应当以所隐匿财产全额计算；改制后公司、企业仍有国有股份的，按股份比例扣除归于国有的部分。该司法解释明确规定，改制后公司仍有国有股的，计算贪污数额时应当按股份比例扣除归于国有的那部分。这就意味着，我们在办理混合所有制企业的职务犯罪案件时尤其要注意区分国有股与非国有股，并在计算贪污数额时，相应扣减国有股所占比例对应的贪污数额。2019年，笔者在大连市办理过一起混合所有制企业中发生的贪污罪，就根据这一司法解释提出了一个辩护观点，并获得法院采信。大连中院的一审判决书认定[2]：关于辩护人提出的贪污犯罪数额认定的意见，本院认为，鉴于改制后大连某企业中的国有股仍占股19%，故犯罪数额扣除国有占股部分。《最高人民法院、最高人民检察院关于常见犯罪的量刑指导意见（试行）》（法发〔2021〕21号）在“量刑的基本方法”部分明确规定：“量刑时，应以定性分析为主，定量分析为辅，依次确定量刑起点、基准刑和宣告刑。”无罪罪轻规则与定性定量分析之间存在着一种内在的对应关系。本案表面上是运用定量分析方法作的罪轻辩护，而其实质上仍然是运用定性分析方法作了部分无罪辩护，即通过区分国有股与非国有股来否定部分贪污犯罪事实，从而相应扣减了贪污数额，最终实现了从轻处罚的辩护目的。（三）受贿数额累计计算背后的无罪规则例5.《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕9号）第十五条第二款 国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益前后多次收受请托人财物，受请托之前收受的财物数额在一万元以

# 刑辩律师必看：精准发现无罪罪轻规则4

上的，应当一并计入受贿数额。受贿罪的本质是权钱交易，而权钱交易必然发生在受贿人与特定行贿人之间，再多的受贿事实，归根到底还是一对一的关系。关于受贿数额的累计计算问题，既然该司法解释并未明文规定“不限于”受贿人与特定行贿人之间，那么就应当理解为“限于”受贿人与特定行贿人之间，而不应通过扩大解释，将受贿人与不同行贿人之间的受贿数额累计计算，否则就会无形之中不当扩大打击范围，这是明显不符合受贿罪权钱交易的本质的，也是明显违反了罪刑法定原则。既然相关司法解释规定了受贿罪的入罪数额标准，那么就意味着一定范围内的“人情往来”可以不作为犯罪处理，这既是对人性的适度关照，也是刑法谦抑性的具体体现。因此如果对“多次受贿未经处理”不作必要限制，而将受贿人收受的不同行贿人的财物累计计算，那么受贿罪的立案标准就将形同虚设。（四）罪责刑相适应原则中的罪轻规则例6.法〔2009〕382号 二、(二)关于办理黑社会性质组织犯罪案件的其他问题 2.关于黑社会性质组织成员的刑事责任。对黑社会性质组织的组织者、领导者，应根据法律规定和本纪要中关于“黑社会性质组织实施的违法犯罪活动”的规定，按照该组织所犯的全部罪行承担刑事责任。组织者、领导者对于具体犯罪所承担的刑事责任，应当根据其在该起犯罪中的具体地位、作用来确定。对黑社会性质组织中的积极参加者和其他参加者，应按照其所参与的犯罪，根据其在具体犯罪中的地位和作用，依照罪责刑相适应的原则，确定应承担的刑事责任。该司法解释的理解与适用明确指出：虽然组织者、领导者应当对组织的全部罪行承担刑事责任，但并不等于其在每一起犯罪中均应承担最重的责任，应根据其在该起犯罪中的具体地位、作用来确定。如犯罪的起意、预谋、准备、实施等环节均由他人完成，组织者、领导者只是认可或默许，但并未具体参与，则其刑事责任一般应小于造意犯、实行犯。上述理解与适用虽然分别从定罪和量刑的角度来确定组织者、领导者应当承担刑事责任，但其落脚点还是在于强调组织者、领导者对于其并未具体参与的犯罪行为，不应承担最重的刑事责任，这是罪责刑相适应原则的具体体现，这也完全符合宽严“相济”刑事政策要求，即严中有宽、宽以济严，防止片面从严的错误倾向。三、结语罪刑法定原则要求，法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚。因此，有罪规则是封闭的，而无罪规则体系则是开放的，形式入罪，实质出罪；入罪合法，出罪合理。这就需要我们

# 刑辩律师必看：精准发现无罪罪轻规则5

刑辩律师按照循天理、顺人情、合国法的方式，共同努力来发现那些隐秘的无罪罪轻规则。注释：[1]《最高人民法院发布依法平等保护民营企业家人身财产安全十大典型案例》(2019年5月16日)[2]案号：大连市中级人民法院（2019）辽02刑初102号《刑事判决书》。精选推荐由李斌律师发起，包括谭淼律师、律璞玉律师在内的28位大咖讲师联合打造的专栏课程——《精细化拆解刑事辩护全流程》，不仅关注个案办理技巧，还考虑到刑辩执业的全生命周期；从案件办理到知识沉淀、品牌打造，让每一次辩护行为都能为下一次辩护赋能；庖丁解牛的方式重新定义刑事辩护全流程；每期3人对谈，13场内容，28位大咖从零到一手把手教你掌握刑辩核心技能点。想要了解更多精彩内容，欢迎扫码下单，原价258无讼币，现在仅需129元！点击图片，即可购买无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

