# 创业中的股东纠纷与应对之道1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：星瀚微法苑作者：卫新 上海星瀚律师事务所创始人、主任合伙创业和婚姻很像，会因共同的理念和兴趣走到一起，但也可能因为各种原因产生矛盾，比如：一方股东认为分配结构不合理，希望改变原先的分配模式；股东在管理上、经营理念上发生分歧，甚至开始“另立山头”、破坏公司的管理秩序；股东出于对现有合作模式、利益分配的不满意，开始自行改变分配模式，甚至出现利益输送、同业竞争等。发生纠纷后，要么股东经过沟通，达成了意见上的一致；要么股东之间的纠纷难以协调，开始复杂的博弈，而后者是大概率事件，尤其是当一家创业公司得到了一定的发展，对股东而言变得对外有声誉，对内能管理，还能为股东带来源源不断的收益时。发生股东纠纷后，最终就三种解决方式：1. 重新合作，但往往“破镜难重圆”；2. 解散清算，公司最终被迫关掉，实质是两败俱伤的结果；3. 一方退出，这是最为常见的情况。股东纠纷的处理过程就是一轮又一轮的博弈，博弈就是Game，最典型的Game是打牌，所以，我们今天就来讲讲，应对股东纠纷的时候需要如何先“抓牌”、再“打牌”，并且在博弈的过程中换取和解。第一步：“抓牌”——尽可能地多掌握筹码“抓牌”，就是争取掌握控制权。当当网的李国庆抢章事件非常有名，当时，网络上充斥着对李国庆的指责，觉得其抢夺公章的举动过于粗暴，但实际上，李国庆抢公章的本质是抢夺公司实体上的控制权。我们处理股东纠纷案件时，都会问客户，公司目前是谁在控制。在股东纠纷的处理过程中，如果可以获得公司控制权，那么就是在一定程度上获得了谈判中的优势地位，以及，如果后续继续经营公司的话，也能更为顺利地发展。实体控制包括对人、财、物三个部分的控制，“人”是指核心团队、关键人员，“财”是指对公司财务的控制权以及知识产权等，而“物”就包括了公章，但除了公章之外，还要关注财务章、合同章、营业执照、银行Ukey、关键资料、档案、重要合同等。“抓牌”除了要获得公司实体上的控制权之外，也要争取公司法律上的控制权。根据法律规定，谁能在法律上代表公司？我们要注意三个主体：法定代表人：依照法律或者法人章程的规定，代表法人从事民事活动的负责人，为法人的法定代表人。法定代表人以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受。法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制，不得对抗善意相对人。股东会：有限责任公司股东会由

# 创业中的股东纠纷与应对之道2

全体股东组成。股东会是公司的权力机构。董事会：董事会对股东会负责。对股东而言，了解各主体的意义和变更程序非常重要，能够帮助股东合规地获得法律上的控制权。第二步：“打牌”——利用筹码，减少信息差、进行博弈股东知情权之诉向来被称为股权类争议解决案件中的“前沿阵地”，因为股东只有更为充分地了解公司，才能更好地主张自己的权利。根据《公司法》第三十三条规定，股东知情权可分为绝对知情权与相对知情权两部分。绝对知情权指公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告。绝对知情权是指公司无理由拒绝股东的知情权行使请求，只要股东要求行使该项权利，公司即应当予以配合。与绝对知情权对应的是“相对知情权”，即股东要求查阅公司会计账簿的权利。两者间主要有如下区别：（1）股东只有“查阅”会计账簿的权利，但并无复制权。相反，对于绝对知情权的载体，股东有权要求复制；（2）股东要求查阅会计账簿需行使前置程序；（3）公司有合理根据认为股东查阅会计账簿有不正当目的，可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅。基于知情权的行使，股东还可以行使如下权利：不仅如此，股东还可以考虑结合其他途径解决纠纷，例如：民事角度：股东出资纠纷，损害公司利益纠纷，公司关联交易损害责任纠纷，申请公司清算纠纷等；刑事角度：职务侵占罪，挪用资金罪，虚开增值税专用发票罪等；行政举报：偷税漏税、违章建筑等。第三步：“僵持与协调”——在双方博弈的过程中换取和解即使可以在第二步以刑事手段看似致对方于“死地”，也很难让一方彻底退出，所以股东纠纷必然会进入第三步“以战逼和”。我们将股权争议的整体处理思路分为三个阶段：第一，实现人、财、物全面控制；第二，召集股东会、董事会，实现法律上的控制；第三，击溃相对方的心理防线，以此达成换取和解的结果。在了解了股权纠纷常见的形态、特点及应对股东纠纷的三个阶段后，我们再来看看如何避免/应对股权纠纷？我认为，做好事先的自我保护很重要，这包括：1.订立良好的协调与退出机制，这也再次强调了公司章程的重要性；2.有一定的自我保护意识，即明确创始人对公司的控制权；3.选择合适的合伙人。对于创始人而言，最重要的是有大局观的理性化的思维，需要意识到股东纠纷是一个多方博弈，将公司、员工、客户、个人等多方利益综合考虑。同时，不能颠倒手段与目的，报案、追偿、争夺控制权的最终的目的都是实现“一方退出能够得到合

# 创业中的股东纠纷与应对之道3

理对价”之一目的。最后，我总结一下，与人合伙，难免纠纷，产生纠纷后，虽有技巧，仍需要理性判断，股权纠纷预防的要点=尊重历史&动态调整+多元化的成本概念+合规经营、做个好人——这也是保证自己始终处于不败之地的关键。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

