# 别让版权勒死“创作者”，短视频中的合理使用抗辩1


 
2020年3月份受疫情影响，在线视频大火，当时我认为“谷阿莫”这类的影视剪辑虽然有法律风险，但是因为和版权方没有利益冲突所以暂时不会出问题。事实证明还是我年轻了，对流量市场完全没有了解，利益冲突来得就是这么快。
 
4月9日腾讯视频、爱奇艺、优酷、芒果、咪咕5家视频平台联合53家影视公司联合声明将对未授权的视频剪辑内容维权。
 
4月23日腾讯视频再发倡议书，联合了500多位艺人，呼吁大家抵制短视频平台影视视频剪辑内容。
 
4月27日中宣部版权管理局宣布对短视频侵权进行打击。
 
这几份声明出现的时间点有点微妙，外面反垄断如火如荼，这边垄断巨头居然公然展示垄断地位打压创作者，全网骂声一片。但情绪化解决不了问题，版权方始终站在法律的高地，所以我们不妨先从维权实操的角度思考一下这两个声明。
 
来源：道方图说
作者：张星宇，广东方图律师事务所执业律师
 
一、版权方发力方向
 
两份声明两个发力点，第一份声明是针对视频创作者，第二份声明是针对的短视频平台。
 
第一点，起诉视频创作者侵权其实没什么太多可以分析的，著作权法明确规定了影视作品的著作权，视频创作者涉嫌侵犯信息网络传播权和保护作品完整权。实际原告操作起来的阻力主要是被告太多并且身份难以查实，以及判赔太低难以调动维权积极性。
 
不过这是一般问题，本次维权的完全无需考虑。一方面，毕竟腾讯对判赔金额肯定是不在意的；另一方面，《民法典》第1194-1196条明确规定了网络平台上相关维权的范式，只要花时间去查，视频制作者是不可能躲在平台后面不被抓出来的。
 
第二点，让我们直接一点就是抖音能不能置身事外？我的认为很难。《民法典》第1197条：“网络服务提供者知道或者应当知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。”这是典型的由“红旗规则”演变过来的条款。防止网络平台利用第1195、1196条的“避风港原则”开脱责任，让版权方疲于奔命。
 
简而言之，如果平台里面有大量类似的侵权作品，但平台一直没有进行积极管理，反而消极对待并以此获利，那平台也要承担责任。有兴趣的可以通过关键词去搜索有关文章，在这里不过多分析。
 
结论就是，抖音不清理相关作品大概也是是跑不掉的。由此可见，腾讯这次应该是来真的，从作者到平台全方位打击。
 
二、创作者的抗辩
 
这里只帮助视频创作者进行

# 别让版权勒死“创作者”，短视频中的合理使用抗辩2

分析，寻找一些可能的抗辩点，抖音肯定有专业人士为其服务，我就不献丑了。但是短视频平台上有大量的二次创作者，有的已经积累了大量的粉丝观众并以此为生，这次版权方的联合行动对于他们来说面临巨大风险，他们更加需要明白自己面临的风险是什么。
 
影视作品的二次创作大致分成四种：纯搬运、影视剪辑、影视评论、素材改编。这四种视频中二次创作者的创作程度不同，越靠后的越不依赖于原视频的情节，也就越接近纯原创作品。
 
“合理使用视频素材进行二次创作”是这些作者现在能够抱住的唯一救命稻草，而显然此处唯一能使用的抗辩理由是《著作权法》第二十二条第二项（2020版第二十四条），即“为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品”，我们先以“合理使用抗辩”来看一看这些作品。
 
01.最应当被打击的纯搬运作品
 
大家可能会在经常在头条和抖音上看到一些老片子的视频片段，再配上一些令人浮想联翩的标题，让你很有点击观看的欲望。比如这种：
https://haokan.baidu.com/v?vid=2373314001235792891&tab=yingshi_new
 
说实话，很多电视剧的剧情节奏很慢，没人有耐心看完几十集的烂片。不过片子再烂，也难免会有一些有意思的情节，单独截出来几分钟也能博观众一笑，所以这个市场就这么出现了。
 
仅仅从文本解释的角度来看我们也不难发现，“介绍、评论、说明”这些一个也套不上，明显不满足合理使用抗辩的要求。另外，虽然只是单纯的剪辑了一小段，但配合上特有的标题，独立出来的影视片段确实会产生区别于原片的含义和效果，但新的内容更多是对原内容不同的理解（很多都是来源于作者的刻意误导），依旧是在原片的表达范围内，显然是无法说自己“合理使用”。
 
这里可以参考北京知识产权法院（2018）京73民终1941号案：
 
本案中，华数公司对涉案片段进行整理和编辑供观众观看，不属于个人学习、研究和欣赏，也不是为了介绍、评论某一作品或说明某一问题，不属于前述著作权法列举的十二项情形。因此还需进一步判断是否属于著作权法实施条例规定的情形。爱奇艺公司主张侵权的片段共计56个，且每个片段的时长均在二至四分钟左右，总时长约两百余分钟，该使用行为显然已超出了合理的限度。且消费者在观看了涉案片段后可能因对相关情节有所了解后便认为无需观看完整作品，从而损害了爱奇艺公

# 别让版权勒死“创作者”，短视频中的合理使用抗辩3

司作为著作权人本应获得的合法利益。
 
02.影视剪辑
 
你一定看过以“xx分钟看完xx”为标题的短视频（也可能是长视频），并且很多平台会给你疯狂推送这样的视频，此种形式的创作难度不高但传播效果非常好，对制作者来说性价比特别高，因此也就特别泛滥，例如：
https://www.bilibili.com/video/BV1hs411T7Dj?from=search&seid=2639578532927320085
 
看起来这种形式和前一种区别不大，但我们必须要认识到三个问题：
第一，对于电影来说拍摄的素材固然重要，但是电影的剪辑手法同样很重要，这是电影表达非常重要的一部分；
第二，哪怕只是简单的复述剧情，也必然包含了作者对电影剧情的独特理解；
第三，剪辑和剧情复述其实是相互配合的手法，本质上是作者在理解原作的基础上相对于观众的二次表达。所以此类作品我们可以开始称之为“创作”，无论是否侵权创作者对于其二次创作的成果都享有著作权。
 
看起来此时完美满足合理使用抗辩中的“为介绍某一作品”的情况，但我们还需要观察是否“适当”。这是个案判断的问题，一般而言我们需要观察的是是否对原作品产生了不良影响，虽然很遗憾未能检索到国内的相关短视频判例，但我们可以从其他类型的作品的判决中进行参考。
 
如北京知识产权法院（2019）京73民终1263号案：
涉案图书《真个汪国真》附录一，作为权属独立的一部分，集中完整地使用了汪国真59首全诗，并且多为汪国真经典名作，超出了介绍、评论诗人及其创作特点的必要和限度，将对汪国真诗作产生替代作用，一定程度上会影响其他汪国真合法出版物的市场价值，不构成合理使用。
 
03.影视评论
 
https://www.bilibili.com/video/BV1UV411i78f?from=search&seid=7708024649626176134
 
这是一个长达两个小时的电影解析，甚至超过了原电影的时长，属于比较典型的评论作品。与文学评论一般不涉及著作权问题不同，电影评论必然会大规模的采用原电影的片段。在这个视频中原电影《让子弹飞》的每一帧都被引用进了视频，同时也包括字幕、人物对话等等，观众看完这个视频，也就相当于看完了原电影，这是在文学评论中不可能出现的。
 
从合理使用抗辩的角度来说，影视评论不侵权，即便是这个长度略显夸张的解析视频，其也没有

# 别让版权勒死“创作者”，短视频中的合理使用抗辩4

超出“评论”的范围。因此需要考虑的问题同样是视频对原电影的引用也是完全有必要且适当的。
 
04.素材改编
 
这类作品和其他几个最大的区别就是剧情完全脱离了原作的范畴，例如鬼畜作品、改编剧等。
 
 
https://www.bilibili.com/video/BV1Ya411c7rf?from=search&seid=12347096673534978571
 
2005年改编自《无极》的视频《一个馒头引发的血案》爆火，引发了著作权侵权争议，留下了非常多的讨论空间。视频的制作者胡戈最终道歉结束了这场著作权的纷争，但缺乏明确的法律定性。
 
这类视频符合合理使用抗辩的立法本意，但却没有能够有对应上的条文，而条文又是穷尽式列举，这给抗辩造成了困难。并且此类视频落入“改编权”的保护范围，需要原著作权人同意才能改编。观众一面倒的支持二次创作人，之前侵权与否的讨论中最具备说服力的是将其归入“评论作品”中，但这很难说是“熨平褶皱”，反而更像是“修补破洞”。
 
三、创作的空间
 
前文列举了四种视频，但其实用“类别”来分类并不准确，各种不同的视频很难找一个恰当的分类。比如笔者最喜欢的的木鱼水心，他的视频通常既包含浓缩的视频剪辑又有影视评论，有的时候还会单独放一段电影里的画面让观众去自己体会，例如：
https://www.bilibili.com/video/BV1jJ411r7EL
 
另外，在思考侵权与否的问题时我们明显有一种感觉，著作权法中合理使用部分的条款很难适应我们所讨论的问题，很多时候我们感觉作品属于合理使用的范畴，但是又难以在条文中找到有力的支撑。
 
这两种现象的原因是一致的——创作的多样化的。法律不可能追上文化繁荣的速度，我们从更开阔的角度去思考合理使用的内涵。而在我们今天要讨论的问题中，观众的直觉总是将原创程度高的作品倾向于认定不侵权，这和法律是一致的，原创内容的多寡是判断侵权的标准。这源于合理使用抗辩的目的之一是为了利益平衡，使得法律在保护著作权人同时不会妨碍新的作品被创作出来。
 
正如朝阳区法院在（2017）京0105民初10028号案中所写到的：
 
《著作权法》第二十二条规定了12种合理使用的情形，《著作权法实施条例》第二十一条规定了合理使用的构成条件，合理使用制度作为对著作权专有权利的限制，其立法本意在于平衡保护著作权人合法权益与鼓励、促进

# 别让版权勒死“创作者”，短视频中的合理使用抗辩5

作品的创作和传播的关系。但由于互联网新兴技术的发展，该12种情形无法完全解决现实需求。因此，在遵循《著作权法实施条例》第二十一条规定的合理使用要件的基础上，适用合理使用制度衡量某一行为是否属于合理使用，是合乎著作权法立法原意与合理使用制度设计初衷的。
 
01.两步法与四要素原则
 
国内的司法实践中为了突破著作权法的限制，会有部分法官尝试采用两步法和四要素两种判断方案。
 
两步法源于《著作权法实施条例》第二十一条：“依照著作权法有关规定，使用可以不经著作权人许可的已经发表的作品的，不得影响该作品的正常使用，也不得不合理地损害著作权人的合法利益。”即分为判断是否影响原作品正常使用，以及判断是否不合理损害著作权人利益。
 
四要素原则是借鉴的美国的合理使用制度，国内并没有上升到司法解释的层面，只是写在司法政策文件中作为参考。最高院在《关于充分发挥知识产权审判职能作用推动社会主义文化大发展大繁荣和促进经济自主协调发展若干问题的意见》中第八点中对合理使用的判断标准进行了这样的描述：“考虑作品使用行为的性质和目的、被使用作品的性质、被使用部分的数量和质量、使用对作品潜在市场或价值的影响等因素。”几乎就是照搬美国的四要素原则。
 
但这两个方案的出现并没有解决实际问题，用这两个方案去思考影视作品二次创作的问题依然无法得出侵权与否的结论，说到底他们依旧过于模糊。引用数量的判断对影视评论类作品难以适用，而从商业性使用以及损害著作权人利益的角度几乎可以将所有的二次创作作品一棒子打死。
 
综上，对于本文所讨论的情况，两步法和四要素法存在的意义仅仅是告诉我们可以突破著作权法合理使用的条款。
 
02.滑稽模仿
 
“滑稽模仿”一词源于英文Parody，是一种以“讽刺”“批评”“戏谑”等为目的，模仿引用一些已具备一定影响力的作品进行改编创作的艺术形式。滑稽模仿是二次创作作品非常有力的抗辩，在国内的著作权法中可以类比为“评论作品”。
 
但是相比于一般的评论作品，其引用原作品时的限制更加宽松，这也是为什么它更加适合影视作品二次创作者的原因。滑稽模仿因其独特的创作手法决定了创作者必须通过模仿，引用原作品中的大量内容甚至包括一些核心部分，并且该艺术形式会影响原作品的口碑必然会损害原作品的市场。但是滑稽模仿是一种历史久远的艺术形式，为了尊重表达自由著作权人必须限制自己的权利，这就会让滑稽模仿

# 别让版权勒死“创作者”，短视频中的合理使用抗辩6

对两步法和四要素形成一定的突破。
 
“X分钟带你看完XX电影”的创始人谷阿莫，2017年被版权方诉至台湾法院，虽然案件最终以和解结案，但是这一案件引起了大家对这一名词的讨论，一度认为这是类似《一个馒头引发的血案》得二次创作作品的护身符。
 
但不得不说，滑稽戏仿的发源并非二次的影视创作，很难对我们今天讨论的所有情况进行普适。
 
03.变型使用规则
 
美国的合理使用制度中有“变型使用（transformativeuse）”（也叫转换性使用）规则，是在滑稽模仿的基础上发展的合理使用抗辩，非常适合视频创作者们面临的情况。
 
起源在 Campbellv.Acuff-RoseMusic一案，被告未经著作权人许可戏谑性的改编了原歌曲，最终法院认为被告构成滑稽模仿。在认定滑稽模仿的判断要素中法官引入了“变型”这一特征，也即考虑第二作品是否“增加了一些新东西，具有新的目的或不同的特点，用新的表达、含义或信息改变了原始作品。”
 
在后续的发展中变型使用规则逐渐摆脱了作品形式的限制，最终形成新的合理使用抗辩形式。比较准确的描述是：将受版权保护的表达与原始的表达结合起来以产生一个新的具有创造性的作品。
 
这一规则在国内的司法实践中已经有运用，例如上海知识产权法院（2015）沪知民终字第730号案：本院还认为，根据我国著作权法规定，为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品，构成合理使用。其中，为说明某一问题，是指对作品的引用是为了说明其他问题，并不是为了纯粹展示被引用作品本身的艺术价值，而被引用作品在新作品中的被引用致使其原有的艺术价值和功能发生了转换；而该被引用作品在新作品中亦不是以必须为前提，即使在新作品中引用作品不是必需的，也会构成合理使用。
 
总的来说，变型使用规则的侧重点是“否进行新的创作？”而不在拘泥于引用的篇幅、使用目的这些传统问题，这是鼓励创新和保护原著作权人之间利益平衡。
 
我们可以简单理解为，因为二次创作能够给观众带来新的创新，因此著作权人需要给二次创作者让位。从这个角度出发，很多二次创作的影视作品都能够摆脱侵权的风险。
 
四、利益与正义的统一
 
前文列举了大量超出著作权法22条之外的合理抗辩的使用规则，试图为视频作者们找到一条出路，但是目前还有一个始终无法绕过的问题：怎么看待损害原著作权人的利益？
 
有业内人士认为

# 别让版权勒死“创作者”，短视频中的合理使用抗辩7

大量视频剪辑作品一定侵权，因为损害原著作权人的利益，本文不同意这个观点。《著作权法实施条例》和2020版的《著作权法》对此的表述是“不合理的损害”，这说明合理使用与损害著作权人利益并不冲突，关键是合理损害的边界。
 
二次创作的视频不会边界的原因在于双方并不处于同一市场内，二次创作视频对原著作权人的损害并非直接损害而是间接损害。
 
我们不否认的是看完视频后观众去看原片的欲望会降低，但是观看剪辑视频的观众本身也不是为了看原作品才去看这些视频，最常见情况有两种：曾经看过或听说过这个电影，主动寻找或者被推送相关的解析视频来更深入的理解；偶然间看到视频推送，觉得很有意思点进去看看。无论如何，准备去看2个小时电影的人不会因为存在这些视频就不看了。
 
还有一个更有意思的角度去看待这个问题，那就是看本次发声的主角腾讯视频等版权方的目的。没有人真的相信腾讯视频是为了维护著作权人的利益，问题根源在于抖音上充斥着大量的二次创作视频，并获取了大量的流量，这些流量没有能够流向版权方，这让影视平台非常不满，最终发动了这场舆论战。
 
看起来是抖音截胡了腾讯的流量，但实际上抖音的流量到底是谁创造的呢？或者说二次创作的视频是产生了流量增量，还是单纯的攫取了原影视作品的流量？我想这是不言而喻的。很多老电影存在了那么久，根本没有人看，是二次创作让他们重新有人关注。在这种情况下，我们能够定义为“损害著作权人利益”吗？
 
很多人都痛斥腾讯利用法律搞垄断，根本不是为了维护公平正义。但其实利益平衡本就是实现公平正义的一种方式。我们可以这样理解这场“声讨”：著作权人和二次创作者在面对利益分配时产生了分歧。著作权法要做的就是合理的分配利益，既保护著作权人又不至于压制创新，最终实现整个社会的利益最大化。
 
如何实现？打掉纯搬运视频，其他的视频构成合理使用。
 


