# 别让想象力，消失在律师行业十字路口1

来源：法律先生困境下的律师行业，何去何从？向内卷，开启一个残酷的新时代？还是往外拓展，开启一个充满想象力的未来？想象力的匮乏，将是这个时代的哀伤；内卷不是一种原因，而是行业集体缺乏想象力的一种选择。其实不过是五六年前，想象力还是充沛在这个行业。那时候，风起云涌，有许多人满怀热情与想象力，四处都能感受到希望。蒋勇与胡清平，一起开创了法律行业内交流的大潮，让一个行业内相互竞争的人们如此紧密地链接在一起，这在其他行业是不可想象的。从人的聚合开始，无数的法律科技公司、法律服务的新模式，层出不穷，无数的人，老的少的，投身其中，以热情去实践自己的想象。那是一个充满想象力的时代，连一个刚毕业的法学生都觉得自己很快就可以干一番大事业。但是如今，一下子就戛然而止。如今的行业，要么以一副冷漠的神情回望过去：哎，我就说那些不切实际吧！要么以一副幽怨的面孔兼评现在：哟，不过是制造焦虑来割韭菜。总担心自己是韭菜，暴露了我们心态的脆弱：我们以为自己已经阅尽千帆，开始匆匆忙忙地收起自己的好奇心与想象力，开始追求起确定的东西，比如案件，比如关系。可是，没有想到，时代不管我们是否情愿，已经把我们都甩进一个不确定的时代洪流中：哪里有那么多确定性的东西，你又不是红二代。我们的后台收到了一个留言，很具有这个时代的代表性：「这玩意和法律有啥关系，能招来案源吗？」我们还是习惯把追求确定性当成了自己的精明，但凡不能直接带来案源的，我们都视之为毫无用处。对确定性的执迷不悟，就像一个在上世纪80年代只知道把钱存在银行里的老妇人，40年过去了，钱还在，可是购买力消失了。可惜，我们必须适应这个全新的未来：充满了各种各样不确定性的时代，不管你愿不愿意。这意味着我们必须放弃幻想，心态必须更加开放。跟在别人的背后，严格遵守传统与经验，在这样一个全新的时代里，还以为仅靠勤劳与努力，就可以成功，那简直是痴人说梦。硅谷的王川说了一句话，很有意思：「当你做和别人一样的事情的时候，不管多努力，你本质上是陷入一个为所在系统的权力垄断者服务的弱势地位。而且，往往越努力，你为当权者付出的就越多，你摆脱路径依赖争取自身权力的能力就越弱。」我们必须另起炉灶，在循规蹈矩之外，发挥想象力，不要在传统的桎梏中，把命运交付给偶然以及他人的善意。这其实可能意味着试错，特别是青年律师们，他们要打破桎梏，力争上游，就得试错。可能他们会在营销上，会在市场开拓上

# 别让想象力，消失在律师行业十字路口2

，会在传播方式上，会在商业模式上，不断试错和验证，期间会犯一些错误，但不要一有错误，就觉得天塌下来，犯了多大的事情一样。试错其实很正常，政治还允许试错呢，为何法律行业不行？没有试错，就没有行业的未来发展。我想起一个故事，一个律师以充满想象力的方式开拓市场与客户资源的故事：十几年前，他在香港那个称为“望北楼”的酒店，订了一间套房，挂着XX律师的名牌，然后天天就在酒店游泳、喝茶、扯淡。但这一略显黑色幽默的方式，却收获了奇效：他获得了别人难以想象的客户资源。营销与拓客的想象力，只是其中之一。更重要的，是如何为客户的需求，为一些问题，找到充满想象力的解决方案。我们律师本应该思考的就是多解决问题，而不是多搞点关系，或者多搞点案子。那些靠近权力的内卷，其实是一种愚蠢：靠近权力，不等于拥有权力，不过在分享权力泡沫溢出的一点渣滓。何况这样的钻营，无法回答最本质的问题：独特的价值何在？自己是否不可替代？我们用想象力，创造自己不可替代的价值。在这样一个复杂的不确定的时代，深耕客户遭遇的现实问题，积累智慧，发挥想象力，去超越过去律师的作用，获得自己不可替代的地位。就像1982年马丁·利普顿（MartinLipton）设计出毒丸计划；就像1999年，刘钢律师为中国的互联网企业设计出VIE架飞构。这些都是充满想象的大胆做法。这也是我们这个时代所需要的，面对不确定性，本就应该聚焦在用户的需求上，而不仅是手中的案子上。下一个十年会怎么样？我们不确定。但是，此刻我们需要做的，就是善待越来越多的年轻律师，别用自己的所谓“循循善诱”禁锢他们的想象力。在这个迷雾四起的十字路口，需要他们以想象力，走出这个行业的真正灿烂未来。关于律师想象力的故事，我们搜集了许多。但是，这里都没有现成的答案。只是，每一个故事都富有启发。希望有机会，能和大家一起分享。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

