# 办理「借新还旧」业务，需注意与担保有关的3个细节1

来源：融弈 “借新还旧”是银行等金融机构在借贷活动中经常采用的一种做法。在采用借新还旧这种方式时，银行通常会要求债务人提供财产担保或者由第三人来提供保证，以此来规避风险。但是，银行虽然要求了债务人提供相应的担保，却有可能因忽视操作细节造成免除担保人担保责任的情况发生，从而不利于债权的实现。因此，本文对此问题加以明确，以帮助银行在“借新还旧”中做好细节管理。01忽视原保证人，从而免除其新债保证责任在贷款业务实践中，银行通常会要求公司法定代表人、实际控制人、股东及配偶或者其他关联人员等签订保证担保合同，或者连带保证责任承诺书等形式的法律文件，即要求以上人员对贷款承担连带保证责任。但是，若在原贷款存续期间，公司实际控制人、法定代表人、股东或者其他关联人已发生变更或者离婚等法定事实，在办理“借新还旧”贷款时，如部分原保证人没有重新签订具有连带保证责任性质的法律文件，则随着原贷款的偿还，该部分保证人将不再对新发放的贷款承担连带保证责任。对此，在办理“借新还旧”贷款时，经办人应主动落实原保证担保的具体情况，以便理清原贷款的保证人关系脉络，并争取原贷款的保证人对新贷款继续承担保证责任，重新签订保证合同或协议。如部分保证人无法实现重新签署，且在债务人无法提供新的担保措施的情况下，则需要重点判断是否实质影响新贷款的收回，评估其风险，以决定是否采用“借新还旧”的方式缓解相应的贷款风险。02未告知新保证人“借新还旧”，从而免除其保证责任在诉讼实践中，保证人经常以不知道借款真实用途、借款人和贷款人串通骗取其提供保证为由向法院提出免除保证责任的请求。《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十六条规定，“新贷与旧贷的担保人不同，或者旧贷无担保新贷有担保的，人民法院不予支持，但是债权人有证据证明新贷的担保人提供担保时对以新贷偿还旧贷的事实知道或者应当知道的除外。”理由是，因为保证人明知“借新还旧”事实仍然愿意提供担保的，不存在对保证人的欺诈，保证合同有效，保证人应当承担保证责任。但是，若旧贷无保证人或者旧贷与新贷的保证人不是同一人的，新贷的保证人如果不知道“借新还旧”事实，在这种情况下的“借新还旧”，不仅是债权人与债务人串通实际变更主合同的贷款用途、未征得保证人的同意，而且保证人承担保证的可能是一笔呆帐，甚至可能是原本就不能收回的贷款，还让保证人提供保证，明显对保证人

# 办理「借新还旧」业务，需注意与担保有关的3个细节2

不公，让保证人在这种情况下还要承担保证责任，有违民法上的公平原则。因此，在办理“借新还旧”之前，建议注意以下几点：第一，经办人员须要求保证人对“借新还旧”的事实充分了解并作出声明或承诺；第二，在新签订的主合同中贷款用途处须以加粗字体注明“借新还旧”；第三，同时保证合同中增加有关保证人认可“借新还旧”事实的条款，以便于银行在向法院主张保证人知晓”借新还旧”的事实时进行举证。03担保物权顺位不受影响《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十六条对担保的顺位进行了规定：主合同当事人协议以新贷偿还旧贷，旧贷的物的担保人在登记尚未注销的情形下同意继续为新贷提供担保，在订立新的贷款合同前又以该担保财产为其他债权人设立担保物权，其他债权人主张其担保物权顺位优先于新贷债权人的，人民法院不予支持。基于上述规定，只要旧贷担保人同意继续为新贷提供担保，且物的担保登记始终存续，债权人的担保顺位即可维持。换言之，债权人对于担保物之顺位不会因“借新还旧”而劣后或消灭。当然，如若新贷金额高于旧贷金额，导致债权人享受的优先受偿范围增加的，则债权人对于担保物所享有之担保利益仍局限于旧贷范围之内，除非在后顺位的担保人对此表示同意，这亦是担保物权公示效力的应有之意。写在最后本文针对实务中办理银行关于“借新还旧”的常见的三个问题进行了分析，便于更清晰的梳理当事人之间的法律关系，从而在一定程度上达到降低法律风险的目的。对于银行来说，在办理“借新还旧”时需注意以下3个细节：第一，银行办理“借新还旧”时，应理清原贷款的保证人以及保证人之间的关系脉络，防止遗漏保证人，从而导致原贷款的保证人对新贷不承担保证责任。对原保证人不愿意继续对新贷承担保证责任的，应要求债务人提供新的担保措施，或者重新评估“借新还旧”的可行性。第二，在办理“借新还旧”之前，经办人员须要求新的保证人对“借新还旧”的事实充分了解后作出声明或承诺。第三，在旧贷担保人同意继续为新贷提供担保，且物的担保登记始终有效存续的情况下，新贷的担保物权顺位不受影响。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

