# 劳动者拒收竞业限制补偿金，用人单位是否可以主张违约金？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：豫章律师事务所作者：肖杰  合伙人律师，执业领域：建设工程与房地产、企业顾问、婚姻家事等。成恋 律师，执业领域：建设工程与房地产、企业顾问、婚姻家事等。用人单位与劳动者约定了竞业限制相关内容并签署协议，用人单位依据协议内容向劳动者支付经济补偿金，但遇到劳动者通过各种方式拒收、退还竞业限制补偿金的，竞业限制协议是否有效，用人单位是否还能依据协议主张违约金?一、签订竞业限制协议后，劳动者注销账户，导致公司无法支付经济补偿金的情形，用人单位是否可以按照协议约定向劳动者主张经济补偿金？用人单位按照竞业限制协议履行了竞业限制义务，但因劳动者退回并注销了银行账户，导致原用人单位无法继续支付经济补偿金的，用人单位可以向劳动者主张违反竞业限制违约金，劳动者应当承担违约责任。【湘潭市雨湖区人民法院案例】◉欧友谊与中国农业银行股份有限公司湘潭分行竞业限制纠纷一审民事判决书（2015）雨法民一初字第547号本院认为，原、被告于2014年7月21日终止劳动合同后，被告按《竞业限制协议》的约定于同年7月28日支付了5204.76元经济补偿费给原告，履行了相关义务。但原告自行于2014年8月4日将该款退回，且注销了《终止劳动合同证明书》写明的银行账户，并不愿再提供银行账号给被告，导致被告未能继续支付原告经济补偿费。另外，原告离职后于同年8月就应聘至与被告有竞争关系的上海农村商业银行股份有限公司湘潭支行工作，属于竞业限制期限内劳动者违反竞业限制的情形，原告应当对被告承担违反竞业限制的违约责任。同时，根据竞业限制协议约定，“乙方违反竞业限制协议，剩余期限的竞业限制补偿费不再支付”，因此被告申请劳动仲裁要求原告承担违约责任有理有据，也无需再支付原告竞业限制补偿费。原告还提出竞业限制协议约定的违约金过高，请求依法予以核减的主张，但双方约定离职前一年的工资收入（税前）的3倍的违约金，是综合考虑了被告支付原告经济补偿的数额、原告离职前的收入及因违反竞业限制协议可能给被告造成的经济损失等因素，且原告未提供证据证实约定违约金过高，因此对原告的该主张本院不予支持。故本院对被告要求原告支付违反竞业限制违约金374742元（124914.25元×3倍）的主张予以支持。◉【裁判要旨】用人单位按竞业限制协议向劳动者支付了经济补偿金，履行了相关义务。但劳动者退回经济补偿金

# 劳动者拒收竞业限制补偿金，用人单位是否可以主张违约金？2

，并注销银行账号，导致用人单位无法继续支付经济补偿金。劳动者明知在竞业限制期限内，却违反了竞业限制情形，应当对用人单位承担违反竞业限制的违约责任。二、签订竞业限制协议后，劳动者退还经济补偿金的行为，用人单位是否可以按照协议约定向劳动者主张经济补偿金？因劳动者原因导致未实际收到竞业限制补偿款的，后果应归责于劳动者，劳动者该行为具有逃避履行竞业限制义务的主观故意。劳动者在明知有竞业限制协议的限制的情况下，恶意退回竞业经济补偿金，擅自使用用人单位的商业秘密，也未请求解除竞业限制协议，因此案涉协议仍然有效。劳动者应继续履行竞业限制义务，亦可以向用人单位主张相应的经济补偿。【昆山中院案例】◉许某某与昆山嘉刚机电有限公司竞业限制纠纷一审民事判决书（2015）昆民初字第3898号本案中，原告从事销售工作，应当认定原告为劳动合同法规定的负有保密义务的劳动者，适用劳动合同法规定的竞业限制条款。被告与原告签订了保密合同，原告应当履行保密合同约定的保密义务（包括劳动合同期间）。在劳动合同期间，原告与他人共同出资设立了公司，经营范围与被告经营范围部分一致，并与被告发生业务往来，原告的上述行为发生在劳动合同期间，应当认定原告违反竞业限制条款，原告应当按约定支付被告违约金，原告离职时上年度的薪酬总额为161817.41元。根据合同法的法定原则，被告与原告约定的违约金过高，应当予以降低，结合原告设立公司时间、薪酬总额等情形，原告应当支付被告竞业限制违约金241726.12元。◉【裁判要旨】该案用人单位向劳动者支付了竞业限制补偿金，但劳动者将竞业限制补偿金退回用人单位。劳动者在拒收经济补偿金的情况下，又未请求解除竞业限制约定的，竞业限制协议依然有效。且劳动者退还经济补偿金的行为具有逃避履行竞业限制义务的主观故意，用人单位与劳动者约定了竞业限制，但未约定经济补偿或约定的经济补偿过低的，均不影响竞业限制条款或协议的效力。劳动者应当对其的恶意逃避义务的行为负责，依法承担竞业限制义务赔偿损失。其他类似案例：苏州市中级人民法院(2021)苏05民终269号结 言用人单位与劳动者约定了竞业限制协议，用人单位履行了竞业限制协议约定的付款义务，但因劳动者原因导致未收到用人单位支付的竞业限制经济补偿金，如劳动者注销账户、拒收、退还均属于劳动者原因导致无法收到竞业限制经济补偿金，劳动者存在逃避履行竞业限制义务的主观故

# 劳动者拒收竞业限制补偿金，用人单位是否可以主张违约金？3

意。劳动者在此情形下，又未请求解除竞业限制约定的，竞业限制协议依然有效。用人单位向劳动者主张违反竞业限制违约金的，劳动者应当依法承担竞业限制义务赔偿相应损失。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

