# 北京金融法院2022年度十大典型案例1

来源：北京金融法院北京金融法院从2022年度审结的8000余件案件中精选出十大典型案例，其中既有涉及金融借款、委托理财、保险和涉金融股权纠纷的金融民商事案例，又有不服“一行两会一局”行政行为的金融行政案例，还有以新类型权益为标的的金融执行案例，均具有一定的规则创设意义和示范价值。案例编号：1号募集机构适当性义务的履行时点及缔约过失责任的承担——董某某与北京中融鼎新投资管理有限公司金融委托理财合同纠纷案【裁判要旨】合格投资者确认、私募基金风险揭示和适当性匹配等基本内容需要私募基金管理人在募集阶段实质性履行。投资者事后倒签合同的做法已失去保护投资者不参与不适合投资的风险防范意义，私募基金管理人未能在募集阶段就投资者适当与否积极行为的，构成义务履行的不适当。确定募集机构赔偿责任应当充分结合适当性义务违反的具体情形和程度，考量募集机构的行为对投资者投资决策的影响力，结合募集机构的过错程度，确定其承担责任的范围和标准。【典型意义】本案属于募集机构违反适当性义务承担赔偿责任的典型案例，通过司法裁判明确了私募基金销售者适当性义务的内涵和审查标准，厘清了未履行适当性义务产生的法律责任的性质，有力地保护了资本市场投资者的合法权益。在裁判理念上，该案件既引导了投资者要理性投资，又对于私募基金公司规范运营和管理产生了良好的规范和指导意义，推动金融机构规范经营，将适当性义务落到实处，从而在金融投资市场更好地实现“卖者尽责、买者自负”。【基本案情】2015年4月1日，董某某（投资者）与北京中融鼎新投资管理有限公司（管理人）及基金托管人签署基金合同，并在风险揭示书、合格投资者承诺书、投资者告知书、基金账户申请与交易表、个人基金投资者风险承受能力调查问卷中签字。同日，董某某向该投资管理有限公司转款101万元。庭审中，双方当事人均明确认可基金合同及附件存在倒签情况，虽然上述文件落款日期均为2015年4月1日，但是实际上均为2015年4月15日与《补充协议》一并签署。在证券协会备案的私募基金公示信息显示：案涉基金，成立时间2015年3月31日，备案时间2015年4月1日，基金备案阶段为暂行办法实施后成立的基金，基金类型为私募证券投资基金，管理类型为受托管理。4月3日，北京中融鼎新投资管理有限公司发布基金成立公告及通知，告知基金已于2015年4月3日全部募集完成，符合基金成立总规模并于当日宣告正式成立

# 北京金融法院2022年度十大典型案例2

。同日，资产管理公司从基金募集清算账户向托管账户划款2.04亿元，之后通过该托管账户向投资标的公司定增预交款项缴款账户划款2.007亿元。后因投资标的公司于2017年12月被全国股权系统强制终止挂牌，案涉基金无法通过新三板市场卖出所持标的公司股票，基金剩余存续份额尚未兑付。董某某遂提起本案诉讼，要求该投资管理公司赔偿其投资本金及收益损失。一审法院审理后，认为董某某在基金成立后签署合同前未提出异议，亦未明确作出放弃申购的意思表示，其要求公司赔偿损失缺乏依据，故驳回其全部诉讼请求。北京金融法院经审理后认为，投资管理公司在销售基金产品的过程中履行适当性义务不及时不全面，未能及时评估投资者风险承受能力即接受投资者认购基金产品并在投资者认购基金产品前未能充分揭示投资风险，存在一定过错。适当性义务是诚信义务在金融产品销售领域的具体化，属于基金合同订立前赋予卖方机构的义务范畴。违反适当性义务，应当根据合同法关于缔约过失的相关规定承担与其过错及投资者实际损失相适应的赔偿责任。考虑到本案中补充进行风险评估的时间与基金成立时间相距较短，投资者风险承受能力在短期内发生明显变化的可能性并不大，后续评估显示董某某符合案涉基金产品的合格投资者要求，且投资者在其后补充签署了《基金合同》并对认购事宜予以确认，法院认为投资管理公司上述适当性义务的违反并未在实质上过度影响投资者在认购案涉基金方面的自主决定，但仍应对其上述不规范行为对投资者承担一定赔偿责任。综合考量本案情形，法院酌情确定投资管理公司按照投资者认购金额20%的标准对投资者予以适当赔偿。董某某提出，其实际损失即认购本金、认购费用及相应利息，但是法院认为其认购基金产品的份额并未全部损失，且该等损失并非全部可归责于投资管理公司对上述适当性义务的违反，故对于董某某超出上述标准的其他诉讼请求，法院依法予以驳回。【法官说案】金融市场的稳定发展离不开良好的金融秩序，金融推介及金融交易需要在法律的框架内实施。适当性义务的履行应当满足及时、全面、完整的基本要求。适当性的评估与匹配应当在私募基金募集阶段及时完成，募集机构在销售产品过程中的不当行为难以嗣后治愈。人民法院在审理适当性义务引发的纠纷的过程中，既要坚持买者自负的基本原则，同时又要严格审查募集机构适当性义务的履行情况，准确判定投资者是否基于主观意愿认购金融产品并承担投资风险。如果适当性义务履行未达到及

# 北京金融法院2022年度十大典型案例3

时、全面、完整的要求，应当具体分析募集机构应否承担以及如何承担投资者所受到的损失。【专家点评】点评人：洪艳蓉  北京大学法学院副教授 北京金融法院关于本案的审理与裁决，很好地呈现了在法律法规未明确详细规定适当性义务内涵的情况下，如何厘定私募基金管理人的这一义务履行标准与责任承担边界的问题。从海外实践来看，将适当的产品销售给适合的投资者这一适当性管理要求，已从行业自律规则上升为金融产品经营/销售机构的法定义务，我国私募基金管理人在开展私募基金募集活动时也需要承担这一义务。适当性义务要求金融产品经营机构“卖者尽责”，不滥用信息与专业优势而诚信经营，这既是金融监管保护投资者的第一道防线，也是真正落实“买者自负”的前提和基础。基于上述功能设置，适当性义务的履行，一方面要求私募基金管理人应在基金产品成立之前，而不是基金开始投资运作之后再进行，即使类似本案中由投资者事后予以补签（倒签）的做法，也已错失了事前保护投资者不参与不适合投资的风险防范意义。换言之，适当性义务的履行具有严格的“时间”限制，私募基金管理人未能在募集阶段就投资者适当与否而积极行为的，构成义务履行的不适当；另一方面要求私募基金管理人完成合格投资者确认、私募基金风险揭示和适当性匹配等基本内容，即使法律法规没有明确规定适当性义务的内涵，这些“底线”内容也应是适当性管理要求的基本逻辑和核心要义，需要私募基金管理人在募集阶段实质性地履行，其免责抗辩的基础是“积极作为”没有影响投资者的自主决策，而非对适当性义务的“不作为”。司法实践中，违反适当性义务的问责存在着缔约过失责任和侵权责任等不同路径的探索，但二者的共同点都建立在投资者受有损失的基础之上。回归适当性义务的原点，是要保护投资者对私募基金管理人的信赖利益，在预定期限内获得期待利益，私募基金管理人在违反适当性义务之际已造成了对投资者利益的损害。适当性纠纷的解决并非要以基金清算为基础并因此计算损失，果真如此，将赔偿责任置后于基金清算，不仅存在对私募基金管理人过错惩戒的时滞，将其过错后果由投资者先行负担，而且不利于督促私募基金管理人积极推动基金清算，导致约束失效并有悖金融市场保护投资者贵在及时、有效的要求。在赔偿来源上，私募基金管理人应用自有财产，而非基金财产对自身过错给投资者造成的影响（法院根据原因力等综合判断进行酌定）予以补偿。当然，现代社会任何人不得因他人的违法违规

# 北京金融法院2022年度十大典型案例4

而获益，如果基金清算之后投资者可参与分配的金额超过了其预期收益（其实际上并未受有相应损失），私募基金管理人可从中扣减其事先赔偿的金额而将剩余基金权益分配给投资者，以体现公平的责任承担，真正落实“卖者尽责，买者自负”。案例编号：2号估值调整协议的效力和性质认定及固定收益回报调整——君康人寿保险股份有限公司与励某某、大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司股权转让纠纷案【裁判要旨】金融机构作为投资人以对赌协议等交易安排确定的固定收益投资回报，应以实际资金投入为基数，在合法范围内予以支持，畸高的部分科目及金额，不再支持。对于通过交易安排在特定情形下取得固定收益回报的，如金融机构既主张固定收益回报，又主张基于股东身份的股东权利或者损害股东知情权等各项以股东权利为基础的违约或损害赔偿责任，不应再额外支持。【典型意义】投融资双方签订的以上市为条件的估值调整协议，除涉及违反法律法规效力性、强制性规定的，应当尊重双方当事人商业判断基础上的意思自治，不轻易否认合同效力。在触发具体对赌条件时，投资人依据具体回购或补偿条款主张权利时，应当辨别相关条款股权投资或固定收益投资的性质区别，如选择不承担任何作为股东的经营风险，而要求返还全部股权投资款本金并支付固定收益的，不再支持另行以股东权利为基础，就违反知情权单独主张违约责任或着其他损害股东权利的责任。在对固定收益进行支持时，明确各项金额虽明目及支付条件不同，但实际上均为融资成本；为防止回购溢价、年度现金补偿、股权回购违约金、现金补偿违约金等各项合同约定单项形式合法，而一并主张实质导致融资成本过高的情形，应当结合支付条件对各项科目的性质和金额进行综合审查、分类合并计算，对固定收益支持上限进行合理调整，限制固定收益回购情形下的畸高回报率。本案厘清了估值调整协议效力认定原则，在充分尊重当事人基于商业判断意思自治的基础上，通过对具体估值调整协议条款性质的区分和疏理，对畸高的固定收益回购进行调整，在合理保护投资安全的基础上，有效地降低了融资成本。【基本案情】2017年11月22日，君康人寿保险股份有限公司（投资方）与励某某、大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司签署了《股权转让协议》和《补充协议》，就大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司实际控制人励某某转让其持有的公司部分股权进行了约定。《股权转让协议》约定，励某某同意向君康人寿保险股份有限公司转让、君康人寿保险股份有限公司同意受

# 北京金融法院2022年度十大典型案例5

让励某某持有的大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司4.7556%的股权，对应公司450.1873万元的注册资本。君康人寿保险股份有限公司向励某某支付的股权转让价款总金额为213 900 000元。《补充协议》约定，如果《股权转让协议》约定的交割日后18个月内公司未能完成A股上市，上市形式限于首次公开发行、借壳上市、被A股上市公司收购，君康人寿保险股份有限公司仍持有大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司股权，则君康人寿保险股份有限公司有权要求实际控制人、购买君康人寿保险股份有限公司届时所持有的全部或部分公司股权。关于回购价格和股权回购违约金，《补充协议》约定：投资方取得标的股权支付的《股权转让协议》约定的金额为人民币213 900 000元的股权转让款加上每年12%的收益率，减去投资方从公司获得的历年累计分红、股息，具体公式为：回购价格=股权转让款×（1+12%×实际投资天数÷360）-投资方从公司获得的历年累计分红、股息。关于违约金，约定为：实际控制人应在投资方书面通知发送后30日内完成股权回购并支付完毕全部回购价款。超过上述期限不子回购或者未付清全部回购价款的，实际控制人应向投资方支付违约金，每逾期一日支付的违约金金额为应支付而未支付金额的万分之五。关于年度现金补偿和现金补偿违约金，《补充协议》约定：补偿金额=（截至当期期末累计承诺净利润数-截至当期期末累计实现净利润数）一截至当期期末累计承诺净利润数×股权转让款-已补偿金额。逾期支付的，每逾期一日，实际控制人应按应付未付金额的0.5%的标准向投资方支付违约金，直至实际控制人全额支付补偿金之日止。关于知情权，《补充协议》约定：自本协议签署之日至公司实现上市前，只要投资方在公司中持有股权，公司、实际控制人应按照下述方式向投资方交付（与公司及其关联方相关的）下列文件……如公司（及公司下属的重要子公司）、实际控制人违反本条约定而发生违约行为，自违约行为发生日次日起，公司、实际控制人应分别向投资方支付违约金，每日应支付的违约金金额为股权转让款的万分之五，直至公司、实际控制人、公司下属的重要子公司履行完毕本条约定义务之日止。公司、实际控制人对于上述违约责任互相承担连带责任。关于违约和终止约定责任，《补充协议》约定：如公司和/或实际控制人发生违约行为，自违约行为发生日次日起，公司和/或实际控制人应分别向投资方支付违约金，每日应支付的违约金金额为

# 北京金融法院2022年度十大典型案例6

股权转让款的万分之五，直至公司和/或实际控制人履行完毕本协议约定的相应义务。同时，公司和/或实际控制人应分别赔偿因其违约而给投资方造成的损失以及投资方为追偿损失而支付的合理费用，包括但不限于律师费、财产保全费、诉讼/仲裁费用等。公司、实际控制人对于上述违约责任互相承担连带责任。公司和/或实际控制人支付违约金，不影响投资方要求公司和/或实际控制人赔偿损失、继续履行本协议或解除本协议的权利。后君康人寿保险股份有限公司分两次向励某某支付了股权转让款。大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司未能在协议约定时间内完成A股上市，且2019、2020年度实现利润目标金额未达到承诺利润。君康人寿保险股份有限公司将励某某、大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司起诉至北京金融法院，请求判令励某某支付股权回购本金，年12%的收益率标准计算的回购溢价，2018、2019、2020年度现金补偿，日万分之五的标准计算的股权回购违约金，日万分之五标准计算的现金补偿违约金，以股权转让款为基数按日万分之五标准计算的未履行保障原告财务知情权义务的违约金，律师费；另请求判令大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司支付以股权转让款为基数按日万分之五标准计算的未履行保障原告财务知情权义务的违约金，并判令大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司与励某某就保障财务知情权义务的违约金和律师费承担连带责任。北京金融法院一审判决就君康人寿保险股份有限公司主张的股权回购本金予以支持，并就回购溢价、年度现金补偿、股权回购违约金、现金补偿违约金等诉讼请求，以实际资金投入为基数，在年利率24%的合法范围内予以支持，超过部分，不再支持；就君康人寿保险股份有限公司向励某某主张的律师费予以支持；而就君康人寿保险股份有限公司关于励某某、大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司违反财务知情权义务违约金的主张，以及关于励某某、大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司就违反保障财务知情权义务违约金、律师费承担连带责任等主张予以驳回。上述判决作出后，各方当事人均未上诉，判决已生效。【法官说法】（一）效力审查股权投资估值调整协议，又称“对赌协议”，作为合同，其效力认定应以符合民法典、公司法等一般效力规范要求为基本立足点。投资方与目标公司的股东或者实际控制人订立的“对赌协议”，如无其他事由，认定有效并支持实际履行，实践中并无争议。《全国法院民商事审判工作会议纪要》对与目标公司“对赌”的效力及履行亦进行了厘清，即不

# 北京金融法院2022年度十大典型案例7

单以存在与目标公司对赌认定合同无效，而是在投资方主张实际履行时，审查是否违反“股东不得抽逃出资”及股份回购的强制性规定。本案遵循了上述审理的一般原则，充分尊重当事人的意思自治，区分效力判断和履行判断，不轻易否定合同效力，而且在具体条款履行判断时进行区分支持。另本案涉及两个具体适用场景：第一，以上市为承诺目标的估值调整协定，只要具备合同有效要件的，应认定其效力。如果目标公司如期上市，相关对赌条件不会触发，回购或补偿条款无需适用，不影响公开市场同股同权原则或者上市公司的股权稳定；如果上市失败，对赌条件触发，回购或补偿条款实际履行，回购或补偿作为投融资双方之间的内部合意，不涉及对公开市场的影响，不涉及对证券监管秩序的侵害。第二，对于金融机构签订的“对赌协议”的审查，在民法典、金融行政法律、行政法规没有规定的情况下，准确把握金融规章的适用或参照。在相关交易不构成违背公序良俗或并非违反落实法律法规强制性规定而制定的金融监管规章的情况下，不轻易否定民事合同效力。本案观点符合2023年1月10日全国法院金融审判工作会议中最高人民法院关于金融监管规章在金融民商事审判中适用问题的意见。（二）具体条款审查1.以尊重商业判断基础上的意思自治为原则估值调整协定的投融资主体往往是专业的金融机构、私募投资基金和被投资公司股东，均为典型商事主体，双方在立约时已对履约风险和盈利作过尽职调查和精密计算，对企业未来价值目标及投资风险均有基于其自身商业判断的理性预估。投资方以高于融资方原始股东的入股价格而溢价投资，实际上提前承担了风险，除投入巨额资金外，投资方还可能帮助融资方开展投后管理以及为实现上市的资本市场运作，另需付出成本。对融资方而言，投资方高价入股后，融资公司解决了融资难题，获得了资金支持，原始股东提前享有了股份增值，融资公司获得了企业生存和发展的机遇。因此，上市失败后，融资方股东给予的补偿应是正当的损失补偿，应视为系根据事前自主商业判断所自愿负担的责任后果，应当尊重双方当事人的意思自治。当然，如存在违反强制性法律法规禁止性规定情形的除外。2.限制固定收益回购情况下的畸高回报率从本案《股权转让协议》及《补充协议》的整体约定可以看出，如公司未能完成A股上市，君康人寿保险股份有限公司实际上可以在不承担任何作为股东的经营风险，要求励某某全部返还股权投资款的情况下，还可以得到回购溢价、现金补偿等固定收

# 北京金融法院2022年度十大典型案例8

益。而对于励某某而言，通过此形式上的股权交易安排，在公司未能完成A股上市的情况下，其不仅需要支付融资本金，还需支付回购溢价、现金补偿固定收益，及可能包括的未及时支付的股权回购违约金、现金补偿违约金。上述各项金额虽明目及支付条件不同，但实际上均为融资成本。合同约定的回购溢价、年度现金补偿、股权回购违约金、现金补偿违约金单项均形式合法，但在君康人寿保险股份有限公司一并主张的情况下，各项金额合计计算将可能导致励某某实际承担的融资成本过高。对于融资成本是否过高的判断，鉴于本案为金融机构商事案件，虽并非金融借款合同纠纷，但实际交易功能亦体现为资金融通，且选择回购情形下系低风险的固定收益投资，为公平合理控制融资成本，参照适用《最高人民法院关于进一步加强金融审判工作的若干意见》第二条的规定，即融资人的融资利息、复利、罚息、违约金和其他费用总计不得超过年利率24%。本案中，君康人寿保险股份有限公司支付的股权转让款213 900 000元即为励某某实际获得的融资款项，亦为君康人寿保险股份有限公司支付的投资本金，本院就君康人寿保险股份有限公司主张的回购溢价、年度现金补偿、股权回购违约金、现金补偿违约金等诉讼请求，以实际资金投入为基数，在年利率24%的合法范围内予以支持。超过部分，不再支持。3.选择以高额固定收益请求回购的情形下，不再额外支持基于股东权利的另行主张《股权转让协议》《补充协议》整体约定可以看出，在公司未能完成A股上市的情况下，君康人寿保险股份有限公司实际是可以不承担任何作为股东的经营风险全额收回本金，并获得较高固定收益的。前述已经就君康人寿保险股份有限公司此笔本金在年利率24%的上限范围内支持了固定收益，君康人寿保险股份有限公司在不承担任何股东本应共担的经营风险的情形下，另行以股东权利为基础，就违反知情权单独主张违约责任，权利义务明显失衡，有违公平，故就君康人寿保险股份有限公司对励某某、大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司主张的违反财务知情权违约金的诉讼请求，本院不再支持。【专家点评】点评人：刘俊海  中国人民大学法学院教授该判例完整、准确、全面地诠释了契约精神。契约精神包含三大精髓：契约自由、契约公平与契约严守。契约严守的前提是契约符合自由与公平的双重要求。契约精神三要素相辅相成，缺一不可。对赌型股权转让涉及的利益关系盘根错节，攸关股权转让双方的权利、义务、责任与风险配置。要公平

# 北京金融法院2022年度十大典型案例9

化解此类纠纷，必须全面、完整地弘扬契约精神。既然目标公司未能如约实现A股上市目标，被告就应认赌服输，按合同约定、诚实信用原则及交易习惯，全面履行契约义务。但若法院完全支持全部诉请，又会违反公平原则，忽视契约正义。因此，该判决判令被告支付股权回购的本金与溢价、两年现金补偿、股权回购违约金与律师费，彰显了契约自由与诚信文化；而驳回原告其他诉请，彰显了契约正义与法律温度。该判例严格甄别了固定收益类的投资与风险收益类的股权投资。投资者既然选择了低风险的固定收益交易模式，就不应觊觎专属于普通股东的权利。该判例允许原告主张固定收益回报，但不再额外支持其行使基于股东身份的股东权利及违约金赔偿请求权。因此，金融界与投资界应认真反思现行的交易模式与合同文本，“甘蔗没有两头甜”。该判例释放的司法信号有助于规范与引导对赌型融资行为，增强金融机构的公信力与核心竞争力。资本无序扩张主要表现为脱离法律秩序与商业伦理的旁逸斜出。该判例既保护金融机构合法的金融业务创新，也约束金融机构逾越公序良俗与商事习惯的不理性冲动。为避免对赌型股权转让异化为新型的高利贷乱象，金融机构应慎独自律，见贤思齐，严控风险。为确保投资安全，投资者要善于运用现代信息技术，创新尽职调查方式，选准目标公司，而非押宝苛刻对赌条款。该判例释放的司法信号有助于促进实体经济健康发展，弘扬企业家精神。对赌型融资的交易条件应当体现脱虚向实的实体经济友好型理念。本案中的被告是目标公司的董事长与实际控制人，苛刻的对赌义务必然会制约目标公司的可持续发展、削弱企业家股东的创新创业能力。有鉴于此，本案判决通过运用实质穿透与化零为整的裁判思维，划定了公平合理的融资成本的法律红线，豁免了目标公司对原告承担的不合理约定义务，有助于推动民营企业轻装上阵、健康发展。针对对赌商业模式的争讼裁判，在司法与仲裁实践中一直存在同案不同判的现象。该判例蕴含的裁判理念有助于统一裁判尺度，消除同案不同判现象，对法院与仲裁机构都具有积极的示范与引领作用。为优化稳定、透明、公平与可预期的法治化营商环境，必须全面弘扬意思自治、公平公正、诚实信用、多赢共享的契约精神。案例编号：3号事前保底条款与事后亏损负担条款的效力认定——张某与尚某民间委托理财合同纠纷案【裁判要旨】民间委托理财合同约定资金投向金融产品的，合同中的保底条款不合理地分配金融市场投资风险，诱导投资者误判投资风险，非理

# 北京金融法院2022年度十大典型案例10

性地将资金投入金融市场，不断积累和放大投资风险，扰乱金融市场秩序，最终损害广大投资者利益。民间委托理财合同中的保底条款违背公序良俗，人民法院应认定该条款无效。委托理财亏损发生后，受托人与委托人约定赔偿本金和收益条款的，如无其他违反法律、行政法规强制性规定的情形，人民法院应认定该条款有效。受托人以委托理财合同中保底条款无效为由，主张上述事后亏损负担条款无效的，人民法院不予支持。【典型意义】关于民间委托理财合同中的保底条款是否有效、亏损如何负担等问题，审判实践在保底条款是否违反公平原则、委托代理规则、禁止刚兑原则等方面，均存在较大争议。本案二审判决针对资金投向金融产品的民间委托理财，区分事前保底条款（理财合同中的保底条款）与事后亏损负担条款（亏损后所签赔偿本金和收益条款），分析两类条款对于风险分配、投资者决策、金融市场秩序和广大投资者利益的不同影响，以是否违背公序良俗为标准，认定事前保底条款无效，事后亏损负担条款有效。本案二审判决厘清了事前保底条款与事后亏损负担条款的基本区别，明确了两类条款效力判断的基本依据，体现了防范金融风险和保护广大投资者合法权益的基本立场。【基本案情】2018年4月，委托人张某与受托人尚某约定，委托人提供50万元资金和股票、期货账户，由受托人负责进行股票、期货投资交易，账户如出现亏损，由受托人全额承担，补齐账户差额。双方还约定了盈利的分段提成比例。2019年2月26日，受托人操盘形成亏损，经双方结算，受托人需向委托人补足亏损116 808.39元，受托人在结算表尾部向委托人书面承诺：根据双方约定，受托人欠委托人116 808.39元，保证于2019年4月30日前还清，否则愿给付超期每日万分之一的违约金。委托人起诉请求受托人按照双方约定偿还投资本金116 808.39元及相应利息。受托人辩称，本案委托理财协议属于保底协议，委托人获益却不承担任何风险，受托人承担全部风险却只能获得较少部分收益，权利义务严重失衡，违反公平原则，应认定无效。一审法院认为，我国现行法律法规并未对自然人之间委托理财合同中的保底条款予以禁止。委托理财中的盈亏比例分担约定，系当事人真实意思表示，符合各方权利义务对等原则，亦未损害国家、集体及其他第三人利益。一审判决认定保底条款有效，并判决受托人偿还投资本金及相应利息。受托人持原审答辩意见提起上诉。二审判决区分委托理财合同中保底条款

# 北京金融法院2022年度十大典型案例11

的效力与亏损后约定的亏损负担条款的效力，分别进行论证，最终认定前者违背社会公共利益，应属无效；后者的功能不同于保底条款功能，应属有效。本案中，亏损发生后约定的亏损负担条款合法有效，不因委托理财协议载明的保底条款无效而无效。二审判决依据该亏损负担条款判令受托人向委托人承担相应责任。【法官说案】对于金融机构委托理财业务，相关法律、行政法规和规章不断完善，而对于体量较大的民间委托理财纠纷，法律适用空白点较多。随着人民群众投资需求的多样化，资金投向金融产品的民间委托理财行为日益增多，亏损后引发的合同纠纷也不断出现。本案争议焦点包括事前保底条款（理财合同中的保底条款）的效力与事后亏损负担条款（亏损后所签赔偿本金和收益条款）的效力，均属于长期争议的典型问题。二审判决认为，事前保底条款不合理地分配金融市场投资风险，诱导作为委托人的投资者误判或漠视投资风险，非理性地将资金投入金融市场，不断积累和放大投资风险，扰乱金融市场秩序，最终将导致广大投资者利益受损。该事前保底条款违背公序良俗，应属无效。事后亏损负担条款的功能不同于事前保底条款的功能。投资者在作出委托理财决定时无法确保在亏损发生后其与受托人能够达成亏损负担合意，因此，事后亏损负担条款亦无从诱导投资者误判或漠视投资风险，该条款确定的权利义务只会对协议双方构成实质性影响，不会如事前保底条款一样引发损害社会公共利益的后果，二审判决据此认定事后亏损负担条款有效。【专家点评】点评人：徐文鸣  中国政法大学法与经济学研究院副教授当事人之间采用民间委托理财方式进行金融投资而引发的纠纷较多，如何认定理财合同中保底条款的效力，如何处理亏损后的损失负担，学理观点分歧，裁判思路不一。本案二审判决紧扣效力认定的关键因素，有力促进裁判尺度统一。对于事前保底条款的效力，二审判决集中于维护金融市场秩序和保护广大投资者权益角度说理，以违背公序良俗为由否定其效力，抓住了效力判断的核心依据，避免了保底条款违反公平原则、委托代理规则等似是而非的论理。对于事后亏损负担条款的效力，二审判决准确判断该条款与保底条款的功能区别，肯定事后亏损负担条款的效力，具有较强的说服力。本案二审判决取得了良好的法律效果与社会效果。其一，平衡契约自由与契约正义的关系。在论证事前保底条款与事后亏损负担条款的效力方面，根据法律行为对公序良俗的影响程度，分别作出效力判断，合理把握司法介入意思自

# 北京金融法院2022年度十大典型案例12

治的限度；其二，平衡金融市场秩序维护与个案中投资者利益保护。二审判决一方面否定事前保底条款的效力，引导投资者理性判断投资风险；另一方面肯定事后亏损负担条款的效力，在个案中保护投资者的合法权益。案例编号：4号债权人对债务加入人履行债务请求权之诉讼时效期间起算点的认定——黄某与北银消费金融有限公司金融借款合同纠纷案【裁判要旨】在债务加入中，债务加入人的债务履行期同原债务人一致，债权人对其行使债权请求权的诉讼时效期间自债务履行期届满时起算。债务加入发生在债务履行期届满后的，债权人对其行使债权请求权的诉讼时效期间自债务加入时起算。【典型意义】《民法典》合同编第五百五十二条首次以法律的形式确认了我国的债务加入制度，明确了债务加入的构成和责任承担方式。但就债权人对债务加入人的债权请求权之诉讼时效期间从何时起算的问题，目前法律和司法解释并无明文规定，司法实践中亦未形成统一的裁判共识。本案通过对民法基础理论的研究，基于债的同一性原理及诉讼时效制度价值，明确了债权人向债务加入人主张履行债务的期间，界定了债权人对债务加入请求权的诉讼时效期间，兼顾了债权人、债务人和债务加入人合法权益的均等保护，对于营造良好营商环境、鼓励市场交易具有积极意义。【基本案情】2014年，贺某与北银消费金融有限公司签订贷款合同，约定贺某向北银消费金融有限公司贷款20万元，借期1年。北银消费金融有限公司按照约定向贺某发放贷款20万元。2015年，贷款到期后，贺某未按照约定还本付息，此时黄某向北银消费金融有限公司出具《不可撤销的承诺书》，承诺自愿对贷款合同项下的全部债务承担连带偿还责任，债权人有权直接向黄某索偿。2021年，北银消费金融有限公司将黄某起诉至法院，要求黄某支付贷款本息。黄某提出了诉讼时效抗辩。一审法院认为黄某向北银消费金融有限公司出具承诺书系债务加入行为，而非连带责任保证，双方未约定承担连带清偿责任的履行期限，视为未约定还款期限，北银消费金融有限公司有权随时向黄某主张偿还，诉讼时效期间自北银消费金融有限公司首次主张偿债后起算，北银消费金融有限公司于2021年起诉要求黄某偿债是首次主张偿债，未超过诉讼时效期间，黄某的诉讼时效抗辩不成立，判令黄某向北银消费金融有限公司承担还款付息责任。二审认为，一审将黄某出具承诺书认定为债务加入是正确的，但根据债的同一性原理，黄某的债务履行期同贺某一致，黄某加入债务时履行

# 北京金融法院2022年度十大典型案例13

期已经届满，北银消费金融有限公司对黄某的诉讼时效期间应自债务加入时起算，至起诉时诉讼时效期间已过，故改判驳回北银消费金融有限公司的诉讼请求。【法官说案】本案中，黄某在贺某的还款履行期届满未清偿后向北银消费金融有限公司出具承诺书表示愿意与贺某承担连带清偿责任，符合《民法典》合同编第五百五十二条的规定，应当认定为债务加入。一审和二审裁判思路的根本不同在于对债务加入人，即黄某债务履行期间的不同理解，进而导致对债务加入人诉讼时效期间的认识不一致。债务加入又称并存式债务承担，而债务承担属于债的转移的一种。传统民法理论认为，债的转移不改变债的客体和内容，债的转移保持债的同一性。既然债务加入属于债的转移，债务加入也应当保持债的同一性。回到本案中，黄某加入到贺某对北银消费金融有限公司的债务时，债务的内容保持不变，因此黄某对北银消费金融有限公司的债务履行期应当与贺某保持一致。黄某加入债务时，贺某的履行期已经届满，则黄某的履行期也已经届满，所以对黄某的诉讼时效期间应当自其承诺承担连带责任，即债务加入成立时起算。【专家点评】点评人：李东方  中国政法大学民商经济法学院教授 本案的争议核心为债务加入人的诉讼时效期间起算点问题。在现有法律规定中，对于要求债务加入人承担相应债务的诉讼时效何时起算的问题，尚未有具体条文进行明确的规定。而本案裁判针对这一问题进行了有益探索，有助于明确裁判规则，防止“同案不同判”的发生。诉讼时效的起算点取决于债务加入人履行债务的期限之认定，对此实践中存在不同观点。一种观点认为，第三人加入到原债务关系中后，其承担的债务独立于原债务，其债务履行期限取决于债务加入人与债权人之间的约定，未就履行期限进行明确约定时，应视为没有约定履行期限；另一种观点认为，第三人加入到原债务关系中后，其承担的依然是原债务，除债务人变更为原债务人和第三人外，原债务内容（包括债务履行期限）不因第三人的加入而有所改变。相较而言，后一种观点比较稳妥恰当，原因在于从债务加入的法理看，债务加入也被称为并存的债务承担，系第三人承担原债务人的债务。这一过程并未设定一项新的债务，债的同一性并未丧失，因而债务的内容也不应因债务加入而有所改变。本案中，法院裁判沿着这一思路，厘清了债务加入人承担债务的性质，基于债的同一性，得出债务加入人履行债务的期限应与原债务的期限相同的结论，正确认定其履行债务的诉讼时效自被告债务加

# 北京金融法院2022年度十大典型案例14

入时起算，最终作出了正确的裁判。该判例兼顾了债权人与债务加入人的利益平衡以及诉讼时效制度的价值，为类案处理提供了明确的方向，对诉讼时效制度在债务加入领域的运用具有积极的指导意义。案例编号：5号交强险项下追偿权的行使规则及“驾驶人未取得驾驶资格”的认定标准与裁判思路——中国人寿财产保险股份有限公司北京市分公司与张某保险人代位求偿权案【裁判要旨】交强险具有法定性、强制性和社会公益性，交强险项下的追偿权应严格依据法律法规的规定，不宜随意进行扩张性解释。驾驶证有效期内驾驶人身体状况不符合驾驶证申领条件或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，不属于“未取得驾驶资格”。这种情况下发生交通事故的，保险公司不享有交强险的追偿权。【典型意义】《道路交通安全法》规定患有妨碍安全驾驶机动车的疾病的，不得驾驶机动车。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释（2020年修正）》和《机动车交通事故责任强制保险条例》规定“驾驶人未取得驾驶资格”的情况下发生交通事故，保险公司在交强险项下赔偿后有权向驾驶人追偿。本案深入分析交强险之法理基础和立法目的，妥善运用文义解释、体系解释、目的解释和扩张解释等法律解释方法，详尽阐释了“驾驶人未取得驾驶资格”的认定标准与裁判思路，明确了驾驶证有效期内驾驶人身体状况不符合驾驶证申领条件或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，不属于“未取得驾驶资格”。本案明确了交强险追偿权适用范围的标准，有利于促进保险公司依法行使交强险代位追偿权，有效发挥交强险社会保障功能，保护受害者权益，维护社会公众利益。【基本案情】张某的驾驶证有效期为2013年至2023年。2014年，张某因意外事故导致左眼失明。2016年，《机动车驾驶证申领规定》作出修订，单眼视力障碍符合一定条件可以申领驾驶证，张某作为投保人向保险公司购买了交强险。2017年，张某驾驶车辆发生交通事故。交通管理部门认定，张某违反了《中华人民共和国道路交通安全法》中“患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，不得驾驶机动车”、“车辆、行人应当按照交通信号通行”的规定，应承担事故的全部责任。保险公司认为张某属于患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，已不具备驾驶资格，故在交强险项下赔偿后，向张某提起追偿诉讼。一审法院经审理认为，虽然张某在发生交通事故时持有驾驶证，但由于张某左眼失明，属于“患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，不得驾驶机动车

# 北京金融法院2022年度十大典型案例15

”的情形，故张某已不具备驾驶资格。保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿后有权向张某追偿。张某不服一审判决，提起上诉。北京金融法院经审理认为，张某持有有效期内的驾驶证，不属于“未取得驾驶资格”；“患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，不得驾驶机动车”不等同于“未取得驾驶资格”；驾驶证有效期内驾驶人身体状况不符合驾驶证申领条件不属于“未取得驾驶资格”；交强险具有法定性、强制性和社会公益性，交强险项下的追偿权的行使应严格依据法律法规的规定，不宜随意进行扩张性解释。张某的情形不属于“未取得驾驶资格”，保险公司不享有交强险的追偿权。故判决撤销一审法院判决，改判驳回保险公司的诉讼请求。【法官说案】《道路交通安全法》规定“饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，或者过度疲劳影响安全驾驶的，不得驾驶机动车”。《道交法解释》和《交强险条例》规定保险公司在交强险范围内可以追偿的情形，包括驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格；醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故；驾驶人故意制造交通事故等。从上述规定可以看出，无论是《道交法解释》还是《交强险条例》，对于交强险可以追偿的情形，显然都将在《道路交通安全法》所列不得驾驶机动车的情形中予以了限缩，其将“饮酒”改为了“醉酒”，且明确排除了“患有妨碍安全驾驶机动车的疾病”，“过度疲劳影响安全驾驶”这两种情形。这两种排除情形的判断标准，尤其是驾驶者的主观判断可能存在较大模糊性，具体案件中也极易产生争议，将其排除于交强险追偿情形以外，具有立法目的的正当合理性。交强险与商业三者险在运营模式、承保条件、赔付条件等方面都有显著区别，商业三者险项下诸多违法行为引发的拒赔情形，在交强险项下并不能等同适用。交强险项下虽针对一些严重违法行为和犯罪行为，赋予了保险公司追偿的权利，但这种惩罚措施并非针对所有违法肇事情形。保险公司在交强险项下能否行使追偿权以及如何行使追偿权应严格依据现行相关法律及司法解释的规定，不宜随意对其进行扩张性解释，否则有违交强险的设立初衷及功能定位。【专家点评】点评人：高丝敏  清华大学法学院教授交强险保险人追偿权制度的建立，一方面是为了保障社会公共利益，给交通事故中的无辜受害者提供及时和可靠救济；另一方面是为了将被保险人实施严重违法行为和犯罪行为的成本内部化，在避免民事损害赔偿责任的

# 北京金融法院2022年度十大典型案例16

惩罚功能因保险赔付而被削弱的同时，减轻保险人的赔付压力。其是实现交强险保险人、被保险人、受害第三人三方利益平衡的一项有效工具，亦促进了保险之社会管理职能的发挥。本案基于对交强险之法理基础和制度目的的准确把握，以及对文义解释、体系解释、目的解释和扩张解释等法律解释方法的妥善理解和运用，明确了交强险保险人追偿权的行使规则，详尽阐释了规则中“驾驶人未取得驾驶资格”的认定标准与裁判思路，为类似案件的校正和审判提供了具有可操作性标准，同时也有助于促进诚实信用原则在保险法领域的贯彻落实。另外，对于法学方法论尤其是法律解释方法在个案中的实操，本案亦提供了一个较佳的观察与借鉴样本。案例编号：6号对行为人利用信息操纵市场的故意和违法所得的认定——杨某某诉中国证券监督管理委员会没收违法所得、罚款、限制从业及行政复议案【裁判要旨】1.在证券交易活动中行为人通过控制发布利好信息、利空信息等信息发布节奏并与证券交易相互配合，可以认定其具有利用信息操纵市场的故意。2.证券监管机构在计算该类案件中行为人的违法所得时，一般应以证券价格尚未被影响的最后一个交易日的收盘价格作为认定证券成本价格的基准。【典型意义】本案是北京金融法院成立后受理的首例一审行政案件，也是中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）查处的首例因兜底定增引发的大股东通过控制信息披露节奏操纵上市公司股价的案例。案件涉及信息型操纵与传统交易型操纵相结合的操纵市场方式，涉案金额巨大，具有较大的社会影响。信息型操纵的违法手段往往较为隐秘，需要对合法的信息发布行为与利用信息发布操纵市场的违法行为进行区分，这是本案审查的核心问题之一。本案中，在案证据能够证明行为人具有保证信托计划顺利减持涉案股票的目的并对股票卖出价格达成一致意见，亦能够证明行为人通过及时发布利好信息、延迟发布利空信息控制信息发布节奏并与股票买卖相互配合，人民法院据此认定行为人具有操纵股票价格的故意并实施了操纵市场的违法行为，具有充分的事实根据和法律依据。此外，对违法所得的认定一直是证券行政处罚领域的一个难点问题。本案中，证券监管机构在计算行为人的违法所得时，以尚未被影响的最后一个交易日的价格作为认定股票成本价格的基准，该认定标准得到人民法院支持，这对同类案件行政执法和行政审判具有借鉴意义。【基本案情】杨某某系梅花生物科技集团股份有限公司（以下简称梅花生物，该公司股票简称为“

# 北京金融法院2022年度十大典型案例17

梅花生物”）董事会秘书，案外人孟某某系梅花生物实际控制人、时任董事长。为避免信托亏损以及承担担保责任，孟某某、杨某某利用信息发布的优势地位，通过操控信息发布节奏，以及控制梅花生物二股东胡某某为增持“梅花生物”而设立的“广发增稳2号定向资产管理计划”（以下简称增稳2号）的股票交易，操纵“梅花生物”股价。中国证监会经调查认为，孟某某与杨某某合谋，一边利用信息发布的优势地位，操控上市公司信息发布节奏，选择性地披露利好信息，拖延对梅花生物不利信息的发布；一边借拥有增稳2号交易决策权之便，控制增稳2号的股票交易。孟某某、杨某某的行为影响投资者预期，推高股价，成功将“梅花生物”股价维持在孟某某信托退出成本之上。与此同时，孟某某、杨某某利用

