# 北京、上海的律师，还那么吃香吗？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：哲响（微信公众号）作者：亚哲（微信ID：ask12340） 01. 为什么要聊北上？因为这是律师界绕不开的两个城市，也是多数律师挤破头都想要来的地儿。从数据来看，截止2020年底，北京律师人数为37351人，占全国总数7.2%，同比增长了7.47%；上海律师人数为31,679人，占全国总数6.1%，同比增长了9.03%。02. 北上好在哪儿？最直观的感受是，高质量的业务和可观的创收。数据显示，2020年，上海律师共办理各类法律事务52.2万件，总创收297.48亿元，同比增长7.12%。2019年，北京律师共办理各类法律事务34.7万件，总创收273.73亿元，同比增长16.64%。03. 当然，创收不是今天聊的核心，它只是结果的体现。创收的背后是更为关键的影响因素——“区域优势”，特别是在律师行业里，这一点尤为重要。原因很简单，诉讼业务跟着法院、检察院、仲裁委走，非诉业务跟着机构客户走。不懂区域文化、不熟悉当地司法环境、不了解本土市场状况，都会给非标的法律服务带来极大不便。这既是法律服务的特点，也是法律服务行业“区域性特征”的体现。04. 以北上为代表，拥有“区域优势”的城市，他们的长处到底在哪？我想有两个方面：资源聚合、能力强大。05. 何为资源聚合？更公平的司法环境、更优质的客户群体、更多的业务机会，必将带来更多的可能和更高的收入回报。但，比有形资源还要珍贵的是无形资源。比如：帝都/魔都的优越感、各类信息的快速流通等。2019年初，北京某行业大会结束后，我应邀参加了一个饭局。同座的有红圈所高级合伙人、知名法学院教授、法律界重要出版社主编、某部门法的立法顾问，即使是初来乍到的“新手”律师，也曾在某中央机关工作了5年。这样的“聚合”只可能发生于北京。上海亦然。我有一个创业朋友，前年开始调整产品方向，聚焦“企业合规类技术产品”，截止目前，他们已经签约20余家上市公司。如此规模的企业总部密度和推广速度，也只可能发生在上海。06. 何为能力强大？人越多，竞争就越激烈，就越允许人尽其能。这样的环境，会带动个体能力的快速提升。正如行业里众多创新与发声，都发生在北京、上海两地一样。你在北上接到的业务，或许是其他区域律师执业生涯中闻所未闻的；你接洽的客户，或许是其他区域律师想都不曾想的。经过万般锤炼得来的能力，往往比资源更有价值

# 北京、上海的律师，还那么吃香吗？2

，会带来更广阔的视野，更高维度的视角。07. 区域优势会一直延续下去吗？不一定！至少还会受政策、环境、市场等变量的影响。08. 政策因素，会影响司法资源分配。2019年4月，最高人民法院发布了[2019]14号文件，其中以50亿作为划分中院和高院管辖范围的标准。该文件的发布，让基层法院和中院的案件量迎来空前挑战，大案子几乎在省域范围内搞定。而高院和最高院的主要任务则侧重于指导监督民商事审判工作和解决跨地案件。这一系列政策的出台，让司法资源的分配向区域下沉。直观来说，依托于最高法院，曾经北京律师接触的大量高标的二审、再审案件，现在已经少之又少，而省域内律师的机会则越来越多。09. 环境因素，带来不确定性。一个朋友告诉我，原来某省基金业协会推荐的非诉律师几乎都是上海的，这波疫情后，他们被迫习惯了本土律师。这不是个例，在上海停摆的这两个月里，众多上市、外资企业的非诉业务，不得不过渡到区域律师身上。在项目进度和效果不受影响的前提下，确定性更强的本地律所和律师成为了新选择。10. 市场因素，让企业与人口开始流动。律师的客户在流动，律师的执业选择就更多了。在今年的招聘中，我看见了大量来自北上的简历。我会问他们一个问题：为什么选择来成都？其中两个回答，我觉得非常真实：①他们渴望生活与工作的平衡，超大城市太过于追逐区域功能性和运行效率，更像是一架机器，缺少了“烟火和市井”；②新一线城市的就业坑位越来越多，在这里他们可以避开北上“职业拥堵”，尽发光热。11. 总结一下：超级城市的资源、能力优势，在政策、环境、市场这三个变量的影响下，正在与区域城市趋于平衡。这样的趋势，对北上律师和区域律所有何启示？12. 北上律师要调整思路，抓存量。至少有两点值得深思：①原来是放眼全国做业务，现在要更关注区域内部的业务和客户；②原来以传统业务为主，现在要更关注“创新型业务”，利用资源信息优势，优先抢占赛道。13. 区域律所要抓住契机，抓增量。在外部，通过形成区域品牌，或是与全国品牌所强强联合，获取更多业务机会。在内部，注重所内建设，鼓励专业团队的发展，鼓励律师间的彼此熟悉，鼓励所内业绩资质的共享，夯实律所的业务承载实力。14. 说实话，我仍然觉得北上律师有着更多的发展可能。但内心却期待，全国各地的律师都能与之媲美。换句话说，法律服务市场真正的问题在基层，行业的进化与升级不能只解决大问题，更要关注和救济

# 北京、上海的律师，还那么吃香吗？3

小问题。因此，推动区域律师行业发展，才是意义更加重大的事。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

