# 北京金融法院首批十大典型案例中两个资管案件简析1

案例6. 未依约强行平仓时差额补足责任的认定案——中国民生银行股份有限公司与陈某某等合同纠纷案【裁判要旨】信托合同之外的当事人提供第三方差额补足作为增信措施，只要不违反法律法规的效力性强制规定，应对当事人意思自治予以充分尊重，其内容不符合法律关于保证的规定的，应根据承诺文件的具体内容确定相应的权利义务关系。差额补足责任的认定上，如果信托计划中约定了强行平仓线，在达到强行平仓要求时，如果未就暂缓强行平仓取得差额补足义务人的同意，则差额补足义务人就因未能强行平仓而增加的损失不承担差额补足责任。而因强行平仓时股票卖出的实际成交时间无法确定，进而导致无法估量假设实际强行平仓后的资金损失金额，法院可基于差额补足义务人对于合同的参与情况，参照《差额付款合同》中约定的差额补足资金金额计算方法，综合考虑达到平仓线时的本金损失、达到平仓线之后未能顺利平仓的可能损失、信托计划存续期间的税费、信托报酬、保管费、认购份额、信托收益以及未及时支付差额补足款的违约行为等因素，酌定差额补足责任金额。案例简评：1.法院认定对于信托合同之外的第三人所提供差补的效力，只要其不违反法律法规强制性规定的，法院即尊重当事人的意思自治。该认定背后一般系基于：法律法规等所禁止保底的主体是作为受托人的信托公司；第三人提供差补，不会违反信托财产独立原则，不违反信托法第34条；第三人提供差补，属当事人意思自治，不同于作为信托公司的金融机构提供保底会带来金融风险。2.对于第三人提供差补的性质，法院认为“其内容不符合法律关于保证的规定的，应根据承诺文件的具体内容确定相应的权利义务关系。”该认定系基于《九民纪要》第91条的规定。3.案涉信托计划即将届满时，该信托计划跌破平仓线。投资人与其中一位差补方协商一致暂缓强制平仓，并签订《差额付款合同之补充协议》，而另一位差补方则未在《差额付款合同之补充协议》上签字。法院认定协商一致的差补方按约承担差补责任，而对于未协商的一方，法院认定其就暂缓平仓而增加的损失不承担差额补足责任。该认定符合公平原则。给我们的启示在于：资管合同相关变更导致差补方责任产生变化的，应取得差补方的同意并签订补充合同。4.既然暂缓强行平仓导致责任的扩大不应由未达成暂缓平仓合意的差补方承担，那么该差补方应该承担多少差补责任则成为一个难题。法院认为：“因强行平仓时股票卖出的实际成交时间无法确定，进而导致无法估量假设

# 北京金融法院首批十大典型案例中两个资管案件简析2

实际强行平仓后的资金损失金额，法院可基于差额补足义务人对于合同的参与情况，参照《差额付款合同》中约定的差额补足资金金额计算方法，综合考虑达到平仓线时的本金损失、达到平仓线之后未能顺利平仓的可能损失、信托计划存续期间的税费、信托报酬、保管费、认购份额、信托收益以及未及时支付差额补足款的违约行为等因素，酌定差额补足责任金额。”该认定为同类案件的处理带来思路，采综合考量并酌定的认定思路有利于纠纷的有效解决。【典型意义】实践中大量信托合同都会设定强行平仓线，在合同实际履行中当信托计划触发强行平仓条款后，如果委托人与管理人通过提供其他增信措施等方式另行协商一致，使得管理人未对信托计划实施强行平仓，那么在暂缓强行平仓事宜未取得差额补足义务人同意的情况下，则差额补足义务人就未强行平仓而导致的损失不应承担责任。本案审理对于公平合理的界定权利义务的边界，具有较强的示范价值，更有利于构建可预期的金融市场环境。【基本案情】2017年6月中国民生银行股份有限公司（以下简称民生银行）作为A类委托人，鑫智盈资产管理（北京）有限公司作为B1类委托人，郑某某作为B2类委托人，与国民信托有限公司作为受托人分别签署信托合同，共同设立了集合资金信托计划，信托计划期限1年，该信托计划是自益信托，受益人即委托人。其中民生银行出资人民币壹亿元整，鑫智盈资产管理（北京）有限公司出资人民币贰仟万元整，郑某某出资人民币叁仟万元整，信托资金共计人民币壹亿伍仟万元整。本信托计划项下平仓线为0.90元，如B类受益人未按信托文件约定在不晚于P+1日上午10:00时足额追加增强信托资金或追加增强信托资金以后仍然未使P日预估信托单位净值未恢复到0.94元以上，则受托人只接受投资顾问卖出证券的投资建议，且于P+1日10:00起，将对信托计划实施不可逆的强制性清仓操作，直至信托计划资产全部变现为止。若在平仓变现过程中，遇到单只或多只证券存在停牌不能及时卖出导致无法变现的情况，则受托人应在证券复牌后的第一个交易日上午开盘时及时卖出，且须在证券复牌后的前3个工作日清仓完毕（如遇市场原因等情况无法全部变现，变现时间相应顺延）。2018年6月民生银行（甲方）与陈某某（乙方）签署了《差额付款合同》，且黄某某作为乙方配偶在合同上签字捺手印。合同约定：甲方作为金汇4号集合资金信托计划的A类委托人，郑某某作为金汇4号集合资金信托计划的B2类委托人

# 北京金融法院首批十大典型案例中两个资管案件简析3

，陈某某及其配偶黄某某不可撤销地无条件同意按本合同约定向甲方承担差额付款义务。承诺支付范围：乙方不可撤销的承诺：乙方应按如下方式履行差额付款义务：信托计划终止日（包括提前终止日，下同）信托计划项下现金资产不足以支付甲方信托资金以及甲方按照6.09%/年的预期年化收益率获取的信托收益时，甲方有权要求乙方承担差额付款义务，乙方应以现金形式补足甲方信托资金以及按照6.09%/年的预期年化收益率向甲方分配信托收益的总和与信托计划实际向甲方分配的信托利益之间的差额。2018年7月在信托计划期限即将届满时，信托计划跌破平仓线，陈某某亦陈述民生银行与其协商一致暂缓强制平仓，后续民生银行亦就展期问题专门与陈某某签订了《差额付款合同之补充协议》。2018年7月民生银行（甲方）与陈某某（乙方）签署了《差额付款合同之补充协议》，乙方配偶处虽列明黄某某，但黄某某并未签字亦未捺手印。2019年12月30日，国民信托有限公司出具清算报告，其中载明该集合资金信托计划于2019年12月23日结束，截至本信托清算分配日，信托净收益为-80582227.28元。北京金融法院经审理后认为陈某某与黄某某作为差额补足义务人，应依据《差额付款合同》约定承担差额付款义务，但信托计划实际上并未在跌破清仓线后进行强行平仓至资产全部变现，而黄某某并未就《差额付款合同之补充协议》签字，故黄某某不应就《差额付款合同》到期之后因未强行平仓而增加的损失承担差额补足责任。故判决陈某某在全部差额补足义务范围内承担付款责任，黄某某在差额补足款15000000元的范围内，与陈某某共同向民生银行承担支付差额补足款及违约金的责任。判决作出后各方均未上诉。【法官说案】金融审判不是简单的加减法，需要对各方的契约内容、金融政策规定、金融法律法规内容予以充分研判，最终作出的裁判结果要符合商事审判规则、遵循金融发展规律并契合公平正义导向。本案根据差额补足义务人是否同意暂缓强行平仓，而区别不同义务人的责任范围，符合公平原则，也符合九民会议纪要的精神，裁判结果一方面可以厘清不同主体的责任承担标准，另一方面也可以引导金融市场主体更加规范的金融市场行为，助力营造良好的金融法治营商环境。【专家点评】点评人：邢会强  中央财经大学法学院教授法谚有云：“合同就是当事人之间的法律。”这就是说，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。信托合同之外的第三人，为信托合

# 北京金融法院首批十大典型案例中两个资管案件简析4

同提供第三方差额补足保证的，只要不违反法律法规的效力性强制规定，就应该为此承担合同约定的义务。但差额补足义务人对暂缓强行平仓不知情的，其责任应相应减轻甚至不承担责任。本案判决根据法律、合同和具体案情，公平合理地界定了各方的义务边界，有利于构建诚实守信、规范有序的金融市场环境，也具有较强的示范价值。案例8. 事实信托关系的认定及适当性义务审查的考量因素——才某与中信信托有限责任公司合同纠纷案【裁判要旨】《信托法》规定设立信托应当采取书面形式，但当事人未签订书面合同并不当然意味着信托不成立。信托合同是否成立应以双方当事人是否存在信托合意作为判断标准，适用履行治愈规则。金融消费者既往投资经验是否可以免除金融机构的适当性义务，应综合考量金融消费者既往投资金融产品的属性、类别、投资数额以及投资期间等因素，根据金融消费者的自主投资决定是否受到影响进行判断。案例简评：1.本案法院确立了信托合同是否成立应以双方当事人是否存在信托合意作为判断标准的裁判规则，否定了未签订书面合同则信托不成立的观点。对于《信托法》所规定的设立信托须采书面形式与《合同法》/《民法典》所规定的事实合同的成立之间如何衔接适用，本案法院作出了解答，即当事人虽未签订信托合同但是符合《合同法》有关“当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。”的规定的，法院可以认定信托合同成立。2.《九民纪要》第78条中规定了卖方机构对“专业”投资者的免责事由（针对卖方机构对于适当性义务的违反），如投资人的既往投资经验、受教育程度等。本案法院对“既往投资经验”进行了补充说明，即应综合考量金融消费者既往投资金融产品的属性、类别、投资数额以及投资期间等因素，基于投资者适当性所保护的是投资人的“自主决定”，前述标准依然是在判断投资人购买产品时的自主决定是否受到影响。【基本案情】才某先后两次向中信信托有限责任公司（以下简称中信信托）汇款777.7万元购买信托产品，汇款摘要载明购买某信托产品。因证券市场大幅下跌，信托产品被全部平仓清算，才某分得信托财产利益383万余元，才某以《信托合同》及《客户调查问卷》并非其本人签署、信托合同不成立、信托公司违反适当性义务为由诉至法院，要求中信信托赔偿损失。中信信托主张信托合同成立，并以才某拥有多个证券账户，存在证券买卖、融资融券的投资经验为由主张免除适当性义务。法院经审理认为，双

# 北京金融法院首批十大典型案例中两个资管案件简析5

方虽未签订书面合同，但才某已经支付认购信托产品的款项，信托合同成立。才某既往投资金融产品的属性、类型、金额等均与案涉信托产品存在较大差异，其既往投资经验不足以免除中信信托的适当性义务。中信信托所提交证据不足以证明其充分履行了适当性义务，应赔偿才某的投资损失。【法官说案】本案是准确适用信托合同成立相关规则、践行金融消费者保护精神的典型案例。信托合同的成立，要适用信托法，亦要适用民法典及合同法。《信托法》第8条规定，设立信托必须采用书面形式。《合同法》第36条（《民法典》第490条）规定，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。本案中，当事人双方虽未签订书面合同，但才某已经通过转账支付购买信托产品的款项，信托公司亦已经接受，根据合同法的相关规定应当认定信托合同成立，这是准确衔接适用信托法与合同法的体现。金融机构适当性义务如何履行、是否可以以投资者存在既往投资经验为由主张免除适当性义务，是目前审判实践中的难点。本案从了解客户、了解产品、适当销售等方面对金融机构所承担的适当性义务的内容进行分析，探索金融机构适当性义务的审查标准，综合考量金融消费者既往投资金融产品的属性、类别、投资数额以及投资期间等因素，对投资者既往投资经验对金融机构适当性义务的影响进行分析，对于统一金融机构适当性义务的审查标准、规范金融机构销售行为、保护金融消费者合法权益、助力营造良好的金融法治营商环境具有积极意义。【专家点评】点评人：施天涛  清华大学法学院教授近年来，受宏观经济环境影响，金融产品违约时有发生，金融消费者投资受损严重，有的甚至血本无归，引发众多社会问题。保护金融消费者不仅涉及金融行业的健康发展，更关系到社会稳定。金融消费者的保护，需要立法机关、监管部门以及司法机关的共同努力，本案是金融法院维护金融消费者合法权益的经典案例。金融产品具有风险属性，而广大金融消费者金融专业知识不足、信息不对称、风险承受能力有限，这要求金融机构在销售金融产品时应当充分揭示金融产品的风险、准确评估金融消费者的投资能力以及风险承受能力，帮助金融消费者在充分了解风险的情况下，投资适合自己的金融产品。本案从客户、产品、适当销售等方面确立了金融机构履行适当性义务的标准，为金融机构准确履行适当性义务提供指引；对于金融消费者既往经验对适当性义务的影响，本案认为应综合考量金融消费者既往投资金融产品的属

# 北京金融法院首批十大典型案例中两个资管案件简析6

性、类别、投资数额以及投资期间等因素进行判断，规范金融机构逃避适当性义务的行为；对于未充分履行适当性义务的行为，本案要求金融机构承担赔偿责任，补偿金融消费者的损失，对于金融市场具有警示意义。金融产品的销售有相当比例是通过代理机构实施，代理机构如果没有履行适当性义务，应由金融机构承担相应责任。本案中，作为消费者的才某虽然支付了购买信托产品的款项，但信托合同上的签字并非才某所签，这与代理机构的不规范销售行为不无关系，这种不规范行为，亦造成金融机构适当性义务履行的缺失。对于代理机构的不规范销售行为，本案认为应由金融机构承担不利后果，这有助于规范金融产品的销售秩序，督促金融机构切实履行适当性义务，有效保护金融消费者。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：金融法律评论与实务主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

