# 医疗损害责任纠纷案件中司法鉴定意见的审查质证要点1

作者：贾洋洋医疗损害责任纠是指患方向医方主张侵权赔偿引发的诉讼，此类纠纷社会关注度高、办案周期长。律师之所以感到医疗责任纠纷不易代理，主要是对于案件中涉及的医学专业问题无从判断，本文主要针对医疗损害责任纠纷案件中司法鉴定意见的审查和质证做如下梳理。01医疗损害鉴定要义在医疗损害诉讼活动中，鉴定人接受法院委托，运用科学技术或者专门知识对诉讼涉及的专门性问题进行鉴别和判断并提供鉴定意见，医疗损害鉴定的根本目的在于借助专家的专门知识、技能和经验，辅助法官对专门性事实问题作出判断，以保证案件的公正裁判。 02医疗损害鉴定程序的启动方式医疗损害鉴定的启动方式以当事人申请为主，法院依职权启动为辅。鉴定人的选择是以当事人协商确定为主，法院指定为辅。对于很多医学专业问题部分代理律师难以做出正确判断，为固定案件基础事实和责任认定，辅助法庭查清案件事实，使庭审顺利进行，代理律师此时就需要借助外力对争议的专门性问题进行专业评判。根据《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第七十九条之规定，“当事人可以就查明事实的专门性问题向人民法院申请鉴定。当事人申请鉴定的，由双方当事人协商确定具备资格的鉴定人；协商不成的，由人民法院指定。当事人未申请鉴定，人民法院对专门性问题认为需要鉴定的，应当委托具备资格的鉴定人进行鉴定。” 故，代理律师在办理医疗损害责任纠纷案件时，对涉及专门性问题时，可依法申请启动鉴定程序。03医疗损害鉴定的机构可以进行医疗损害司法鉴定的机构包括两类：一是医学会；二是在司法行政管理机构登记备案的司法鉴定机构。04医疗损害司法鉴定意见书证据属性根据《民事诉讼法》第六十六条第1款规定，医疗损害司法鉴定意见书属于法定8种证据之一。按照《民事诉讼法》第六十六条第2款的规定，“证据必须查证属实”才能作为认定事实的根据，综上所述，医疗损害司法鉴定意见书应经双方当事人质证后，由人民法院认定效力。05鉴定人及鉴定机构在鉴定程序中合法性审查要义审查一：鉴定机构是否符合《司法鉴定管理问题的决定》的限制条件根据《司法鉴定管理问题的决定》，国家对从事下列司法鉴定业务的鉴定人和鉴定机构实行登记管理制度：（一）法医类鉴定；（二）物证类鉴定；（三）声像资料鉴定；（四）根据诉讼需要由国务院司法行政部门商最高人民法院、最高人民检察院确定的其他应当对鉴定人和鉴定机构实行登记管理的鉴定事项。法律对前款规

# 医疗损害责任纠纷案件中司法鉴定意见的审查质证要点2

定事项的鉴定人和鉴定机构的管理另有规定的，从其规定。鉴定人应当在鉴定结论处签字、鉴定机构加盖印章。审查二：鉴定人是否具备司法鉴定资格在《司法鉴定管理问题的决定》第4条规定了司法鉴定人的资格：具有与所申请从事的司法鉴定业务相关的高级专业技术职称；具有与所申请从事的司法鉴定业务相关的专业执业资格或者高等院校相关专业本科以上学历，从事相关工作五年以上；具有与所申请从事的司法鉴定业务相关工作10年以上经历，具有较强的专业技能；因故意犯罪或者职务过失犯罪受过刑事处罚的，受过开除公职处分的，以及被撤销鉴定人登记的人员，不得从事司法鉴定业务。综上所述，签订人应当满足上述三个条件之一，第四个则是限制性规定。审查三：鉴定人是否在双方当事人都未在场情形下，拆封病历资料鉴定人未在双方当事人都在场的情形下拆分病例，违反法定程序，导致法庭无法对封存的主观病例关联性认定，对鉴定人在该情形下提交的鉴定意见书应当请求法庭予以排除。审查四：鉴定人所使用的鉴定病例与送检病例是否同一性认定代理律师在上述情形下，应当重点检查封存的主客观病例启封状态、送检病例完整性、送检时间、送检状态等，核对鉴定病例与送检病例是否具有同一性。审查五：鉴定人是否擅自接收当事人提供的、未经法院组织质证并认定的病历资料《最高法发布审理医疗损害责任纠纷案件司法解释》第10条规定： ‘‘委托医疗损害鉴定的,当事人应当按照要求提交真实、完整、充分的鉴定材料。提交的鉴定材料不符合要求的,人民法院应当通知当事人更换或者补充相应材料，在委托鉴定前，人民法院应当组织当事人对鉴定材料进行质证。”如果鉴定机构在鉴定过程中需要一方当事人提供补充材料，应向委托法院提出要求，由法院向当事人收取后组织双方质证，并作出认定后再行移送鉴定机构，鉴定机构无权单方收取一方提供的用作检材的任何病历资料，综上所述，代理律师应当重点审查鉴定人是否违反上述规定，擅自收取一方当事人提供的、未经法院组织质证并认定的病历资料，若存在上述情形，应当对鉴定程序提出异议，鉴定结论不能被法院采信。审查六：鉴定意见书是否使用暇疵病历直接得出鉴定结论在诉讼过程中，双方当事人应当对检材病历发表质证意见，双方确认后的病例，经由法院组织质证和确定，才能够作为检材使用。医患双方对患者病历的真实性产生争议时，代理律师可以以检材病历存在涂改的情况，无法区别是医疗机构恶意涂改、篡改、伪造病历，还是仅未

# 医疗损害责任纠纷案件中司法鉴定意见的审查质证要点3

按规定进行修改，请求法庭通过咨询专家、委托文件检验、病历评估或由鉴定专家作初步判断来认定暇疵病历是否对鉴定有实质影响。审查七：鉴定意见认定的事实是否与病历记载的相矛盾，或者认定的事实是否有依据代理律师着重对鉴定意见认定的事实和鉴定认定的事实是否矛盾，做出审核，针对鉴定结论的依据可以咨询专门知识的人，综合全案，做出审查判断。审查八：鉴定方法、分析意见是否科学，依据是否充足在医疗损害鉴定中，鉴定人员必须采用科学的方法进行鉴定。鉴定意见的得出必须具有相应的事实依据和理论依据，而不是主观臆断。代理律师可以重点审查鉴定分析意见是否违反法律、法规、诊疗规范、常规、护理规范，是否存在自相矛盾，是否违背客观常识等等。审查九：鉴定意见书因果关系及原因力大小的表述是否规范 最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题的解释（2020修正）第12条规定，鉴定意见可以按照导致患者损害的全部原因、主要原因、同等原因、次要原因、轻微原因或者与患者损害无因果关系，表述诊疗行为或者医疗产品等造成患者损害的原因力大小。部分鉴定意见书针对医院的不当行为与患者死亡后果之间原因力的表述为：医疗机构不当行为与患者损害后果之间有因果关系，责任比例等同主要责任，故，此时代理律师可以以鉴定机构出具的鉴定意见书鉴定结论不符合法律规范为由，请求法庭不予采信，目前部分地区制定了本地区的医疗损害司法鉴定暂行规定，在过错参与度的书写规范表述为70-90%。综上所述，代理律师遇到上述鉴定结论时应当重点审查其是否表述规范。综上，司法鉴定在医疗损害责任纠纷案件中具有举足轻重的地位，程序是保证实体公正的前提和基础，从而真正辅助法官查明案件事实，正确划分责任，维护医患双方合法权益。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡声明：文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；本文为作者原创首发投稿，未经本平台许可，禁止转载。

