# 千篇议律 | 丈母娘离婚找到我 ，这个案子接不接？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~马上情人节了，给各位法律人朋友出道婚姻家事方面的“送分（命）题”：假设，有一天你丈母娘/婆婆找到你，想让你代理她与老丈人/公公的离婚诉讼，你会接吗？关于这个话题，有人说脑洞大开，有人说真的是送命题……想象一下，如果遇到以上所提情况，这个案子到底接不接？你会选择参与其中还是置身事外？该从哪些方面考虑这个问题呢？「千篇议律」第六期，我们一起来学学律师接案的艺术~01接不了，不是我的专业领域@江苏杨超律师：不接，因为我不擅长婚姻家事纠纷。@湖北蔡家旭律师：不接，这不属于我的专业领域。专心搞刑辩的好处，就是可以屏蔽大多数日常法律纠纷。@浙江俞乾文律师：他们找我也没用，反正婚姻我也不咋会。02不好接，赔了夫人又折兵@天津杜杨律师：接了，可能自己的婚姻也保不住了，一次性办理两个离婚案件，买一赠一。@江苏齐奋律师：这题太难了，赚钱了以后没法见面了。@河南彭博律师：这真是送命题，做不好小辈也得散了。@广东Gong律师：我老公也是律师，让他自己接吧！@四川刘青海律师：公婆或岳父母的事没法参与，如果换成自己或配偶的兄弟姐妹的事，就好办了。@四川张律师：我身边就有个老律师接亲人的案子，最后败诉了，亲人还不理解他，背后说闲话说他能力不过如此，影响了他在亲戚心中的形象，他也不好解释，毕竟打官司的事情给外行人说了也说不清楚。03不插手，清官难断家务事@广东孙辉律师：不接，男方管男方的家务事，女方管女方的家务事。清官难断家务事，不好插手管太多，希望大家都能够和平和谐相处。置身事外最好，家事不是工作，是讲感情，最好是不讲法律。@北京贺靖雯律师：我亲历过，最终我选择没有接，不希望过多的介入对方的家庭事务。如果代理效果好，我公公婆婆离婚，婆婆可能多分一些财产。如果代理效果不好，公公婆婆都得罪了。作为儿媳妇，我并不想让婆婆觉得我在惦记他的财产本身，本身婆婆就对律师这个职业就有点敏感。我更倾向于从始至终完完整整不参与，即使介绍同事也不自己参与。04不参与，帮忙介绍其他律师@山东薛燕律师：他们不找，不会主动参与；如果他们有一方找来，我会给他们理性分析，同时从感性跟他们分享自己对他们这段婚姻是否有必要挽留的看法，如果坚持要离，我会给他们介绍我认为的最匹配的律师。@陕西何建峰律师：人性、亲情与法律的交织！我觉得法律适用于陌生人之间关系的调整，亲情之间、家庭关系之间，还

# 千篇议律 | 丈母娘离婚找到我 ，这个案子接不接？2

是用情和理去解决。如果是我，我是不会接的，但是会从法律方面去建议，如果确有需要，可以推荐好的律师。如果能调解解决，是最好的方案，互不伤害。@河南曹振华律师：亲人的一律不接，父母离婚更不接。婚姻是一种意愿，更是一种能力，婚姻是一本读不完的书，核心是三件事：感情、财产和子女。我会做以下处理：1、给他们介绍个同事做，争取一个优惠的价格。2、父母的事就是父母的事，对于案情坚决不打听，不过问。3、表明态度，做什么选择，我们做子女的都能理解，也会尽子女的义务。05不代理，有悖人伦秩序@广东王学堂律师：仅从法律上讲，确实没有法律明文限制律师代理丈母娘/婆婆的诉讼，但代理这样的案件有悖人伦秩序。一是如果代理丈母娘/婆婆的离婚官司，面临着直系姻亲+委托人两个身份的重合，必然存在直接的利益冲突。我国法律讲求“亲亲得相首匿”，1975年12月在湖北省云梦县睡虎地秦墓中出土的竹简上就有“子告父母，臣妾告主，非公室告，勿听”的记录，可见“子为父隐”在秦朝已经是明确的法律制度了。代理直系姻亲案件必然涉及这样的人伦困境，而作为代理人，律师职业又要求“全力维护委托人的合法权益”，在执业过程中容易发生职业、身份冲突，让律师动辄得咎，容易顾此失彼。二是离婚案件具有私密性。丈母娘/婆婆与丈人/公公之间的感情纠葛，不宜让女婿/儿媳知道，因为关系太近了，容易产生不良影响。其实，就算是财产争执，女婿/儿媳也不宜知道过多，因为容易产生某种说不清的利益关系。三是有悖人伦。代理丈母娘/婆婆提起的离婚诉讼，必然要举证丈人/公公的过错。不能说丈人/公公有过错不能说，但绝对不能由女婿/儿媳来说，更不应该在法庭上说。如果在法庭上，女婿/儿媳作为丈母娘/婆婆的律师，无异于丈母娘+女儿+女婿/婆婆+儿子+儿媳站在一条战壕，同丈人/公公作战，这一方面等于孤立对方，另一方面会让对方产生严重的失败感，这会导致亲情的严重伤害，严重的甚至产生人伦悲剧。或许有人问，那是不是有律师女婿/儿媳，丈人、丈母娘/公公、婆婆就不能离婚了？这当然不是的，我们只是说律师女婿/儿媳不宜作为丈母娘/婆婆的律师代理离婚诉讼。律师是法律之师，其化解纠纷的使命并不局限于代理案件，解决纠纷也并不见得非要对簿公堂。律师对丈母娘/婆婆同丈人/公公的感情问题当然可以调解，但主要是调解和好，因为同在一个屋檐下。如果调和不成功，调离也不是不可以，但最多就是代写个离婚协议书，

# 千篇议律 | 丈母娘离婚找到我 ，这个案子接不接？3

以此为限。毕竟老人家的感情事，女婿/儿媳知道多了不好。就算是女儿/儿子，似乎也不宜过多参与老人家的婚姻事，否则很容易变成干预婚姻自由。06可以接，帮助做更好的规划@北京姚霓律师：鼓励他们追求自己的幸福，然后代理他们的财产管理，做理财规划人。然后告诉他们，签订一个协议，一旦未来两个人复合，财产还是在这里，没有被小三小四嚯嚯掉，这样玩了玩，也自由了一段时间，也没损失，反而更加珍惜。离为火，是光明之象，离是为了更好的合，我反正觉得可以接案，哈哈哈哈，我比较佛系。@天津郑治平律师：这个问题是不是送命，关键在你的另一半。如果有一天自己的公婆离婚，找到我做代理，接不接呢？我需要先跟我的先生及小姑沟通一下，看看他们对于父母离婚时什么态度，是否介意我做代理人。如果他们不介意，我可以接下来啊。为什么要接呢？第一，有利于保护个人和家庭隐私。我作为家里的一员，至少不会让风吹过墙。第二，有利于更好的解决矛盾。我是律师界最了解他们和他家庭的人，是他们家里最懂法律的人。我不仅能跟当事人双方沟通，还能直接对接他们的子女和父母，有利于化解矛盾。第三，如果必须要离婚，我会引导他们协议离婚。最后，我想说的是，这只能算是法律援助吧，收他们律师费才是真的作死吧。人生苦短，及时行乐。@广东童天慧律师：我选择不接离婚诉讼，但可以承接离婚协议（调解为主）。理由：1、感性上，公公婆婆是亲人，手心手背都是肉，我不希望这个家庭破裂。但是公公婆婆执意要离婚的话，我会非常尊重他俩的意愿，成为他俩的情感发泄口。反正有离婚冷静期，也许会有翻转呢。2、理性上，公公婆婆任何一方请我做代理人，是出于什么目的（直觉是为了省钱的话，如果其他目的，就建议另请律师），我会以律师的角度给予适当的法律意见，分析法律风险，起草离婚协议，按照程序规定办事。讲感情也讲理，即便无论怎么样都无法挽回的话，仁至义尽。实在没法挽救的婚姻，好聚好散，也没什么不好。有俗话，家丑不外扬。公公婆婆如果开口要请我做代理人，必定是要面子了。@湖北徐佳律师：应该是先要了解想要离婚的主要原因是什么？ 如果是可以解决的，还是可以居中调解，就像一个家事调解员一样，如果是不可调和的，到了非离不可的地步，尊重他们选择，但是不接受任意一方的委托，只提供离婚程序咨询。07尊重选择，给他们自由@河南曹振华律师：律师只是一个普通职业，我们需要拥有职业理性。感同身受说着容易做起来难，不经他

# 千篇议律 | 丈母娘离婚找到我 ，这个案子接不接？4

人苦，莫劝他人善。家庭的事不是川剧变脸，如果做不到在律师角色和女婿、姑爷角色自如切换，还是慎重。有的事我们真管不了，别给自己那么大压力，夫妻之间的事儿还掰扯不清楚，岳父岳母的事保持尊重吧。再说，现实中，公婆离婚，岳父岳母离婚，找我们代理的概率很低，只要我们角色定位准确，态度表达明确，他们往往也不会为难子女。毕竟，即便离婚了，子女还是要相处的，婚姻可以终结，血缘难断。父辈的事，有时候知道还要装作不知道。大多数人还是需要留点脸面的，尤其在子女面前。@北京姚霓律师：年纪那么大了，这个年龄劝和应该是不可能啦。我理解的是，应该是下了很大的决心了，与其这样，还不如好好活出剩下的精彩。@广东孙辉律师：尊重他们自己的选择和自由，自己追求离婚或者复婚或者再婚，但是私心当然还是希望能够完完整整，但是不参与。@陕西贾晓晖律师：不痴不聋，不做阿翁。@云南杨保洪律师：离卦，离中虚，就是需要保持一定的距离，就如同现在森林防火，要把成片的分离开一样灭火也是同理。08从不接到转介绍到不得不接@辽宁张康兄律师：第一重境界：1.永远不要给亲戚办案。给陌生人办案子，远比给亲戚朋友办案简单。陌生人，咨询收费，代理案件收律师费，风险提示清楚，办案结果都能接受；亲戚朋友，咨询免费，收费低廉、贴钱办案，办得再漂亮，永远会挑你毛病。陌生人不懂法、不懂法律流程，你跟他们讲了，他们能明事理、讲道理；亲戚朋友不懂法、不懂法律流程，你跟他们讲了也白讲，他们的血液里天然流淌着一个认知：赢了是你侥幸，输了是你没本事，贴钱办案是你活该，低价办案是你坑钱。案件结果稍有不如意，衙门都是贪官污吏，法律就是一张废纸，律师就是菜鸟一只。第二天，亲戚圈被洗脑：这个律师不咋地。亲戚朋友，比皇亲国戚还难伺候。慎接。2.永远不要给亲戚办离婚案。“刑事律师看到的是一个坏人最好的一面，而离婚律师看到的却是一个好人最坏的一面。”（电影《婚姻故事》台词）无论谁的婚姻，走到衰亡那一刻，都是一地鸡毛。抬头不见低头见，互相保持距离，尊重隐私，各自安好，便是晴天。第二重境界：介绍一个专业靠谱的律师，交代清楚，我只负责推荐，选择权在你，你也完全可以自己找律师，你们之间如何沟通，我完全不干涉、不参与，未来案子办好办坏，都与我无关。第三种境界：如果非我不可怎么办？律师费报价为财产总额80%。天价律师费都劝退不了，还有啥可说的？撸起袖子加油干，偷着乐吧！彩蛋：这个其实

# 千篇议律 | 丈母娘离婚找到我 ，这个案子接不接？5

容易处理，征求老婆意见并照办即可。看来大部分律师还是选择不接这个烫手的山芋。屏幕前的你，面对这个可以跟“同时掉水里先救谁”相媲美的世纪难题，会怎么选？— End —相关阅读：千篇议律 | 那些年，我们看过的世界杯千篇议律 | 写趣事、说爆梗，无讼带你出圈！千篇议律 | 客户给你发“在吗”，你会怎么回复他？千篇议律 | 律师应该经常发朋友圈吗？千篇议律丨2022，法律人的年度关键词是…千篇议律 | 在律师行业，社恐有没有生存空间？无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为无讼研究院原创内容，未经本平台许可，禁止转载。

