# 千篇议律 | 那些年，我们看过的世界杯1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~不是所有人都会看世界杯，但是所有人都逃不过世界杯的氛围。今晚，2022卡塔尔世界杯揭幕战将正式打响，就像冬天里的一把火，点燃一众球迷的激情。梅西和C罗如约而至，很多足坛巨星都将聚在舞台中央，只是很多耳熟能详的名字，会在这次世界杯完成谢幕演出。一代人终将老去，但总有人正年轻，开始崭露头角甚至挑起球队大梁的“00后”们，即将完成他们的世界杯初体验。由于赛事的垂直聚焦、足球的职业强度、明星球员的偶像效应以及比赛本身的戏剧张力，每届世界杯都会给球迷乃至普通观众留下难以忘怀的记忆。比如1994年巴乔失点的落寞背影，1998年《生命之杯》主题曲甚至火过赛事本身，2002年中国队出线的欣喜与遗憾，2006年齐达内“世纪顶人”、黄健翔的激情解说……「千篇议律」首期正好遇上世界杯，我们征集到4位资深的法律人球迷关于世界杯的故事，第一期我们就来聊聊：那些年，我们看过的世界杯。致敬：青春，经典，永恒！引：面对最难忘的青春、最深刻的经典、最持久的永恒这三个问题，上帝挠了挠头，许久才说:“哦，三位一体，三位一体，毫无疑问，那应该是世界杯足球赛了！”致敬青春。青春的世界里少不了青葱岁月，一腔热血，两手空空，细细品来，苦涩多于甘甜，却偏偏让人好生难忘。足球场上，金童老去的故事并不少见，年少成名的快感何其意气风发，壮年状态低迷、暮年晚景凄凉的事情不见少数。竞技体育，拼的是身体，最熬不过青春，足球也不例外。运动生涯总是短暂的，知天命、安现状，只有C罗打不上主力却还在满世界地说，我就是要打首发、破纪录！那些揪心的，残酷的，甚至是丑陋的足球场面，总是刻骨铭心地疼，绿茵场上的青春是个过程，没有好坏！1994年的世界杯决赛，优雅的巴乔不优雅地踢飞了那个关键的点球，偌大的足球场里，低垂的头，无力的马尾辫，长时间地叉腰，扎眼的“10号”，虚化后的看台。这一刻，巴乔的世界里承担了四大洋般的泪水！一球成名，一球成恨，一球夺走了最好的巴乔……据说巴乔退役后信佛，记者们也没有挖出其中因果。2006年世界杯，阎文华在济南买的足球纪念品致敬经典。诗书文章，经典传世；足球场上，暴力的解释就是“经典就是经典”，你眼中的，我心里的，大家公认的好看的比赛。疯狂的帽子戏法，是一个人的经典；守门员后场开球、团队配合闪电进球，是11个人的经典；进攻对进攻，强攻对防守，定位战对运动战，是场面上的

# 千篇议律 | 那些年，我们看过的世界杯2

经典。2014年巴西世界杯，一场普通的小组赛，对手是“郁金香”荷兰和“斗牛士”西班牙，2010年世界杯的亚军和冠军今又重逢，分外抢眼。斗牛士踢得滴滴答答（tikataka），一度领先，满以为能顺利携手小组出线。随后的一瞬间，范大将军鱼跃冲顶，贴地滑行，“飞翔的荷兰人”爆发了，最好的荷兰队爆发了。罗本飞起来了，单刀，进了；斯内德飞起来了，两次关键传中，进了。于是，斗牛士蒙圈了，圣卡西脱手了，红衣将士们彻底服了。比分定格在了5:1！杀死一场比赛的往往不是先进球，也不是全攻全守，是骄傲，是战术，是意志！当然，成就经典的还有那位身穿将军服装、手捧大力神杯模型、从范佩西手中拿到队长袖标的荷兰死忠球迷！致敬永恒。伟大领袖曾经说过，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。作为一个球迷，一个看世界杯的球迷，抛开真伪莫辨，好歹得有个态度，总归得有个主队。这个东西不能含糊，眼里揉不得沙子，闹钟也定不错时间！虽然一直喜欢罗纳尔多，唯一的罗，但是，我心永“蓝”，蓝色的意大利！不想看点球大战，爱谈防守反击，“世纪”年龄，这差不多是判断“呆梨”球迷的三段论。纵观蓝衣军团，维埃里之后再无大中锋，皮耶罗之后再无王子，巴神之后再无人封神，玄冥二老之后还未见到伟大的左后卫，小将布冯之后还未见到顶尖的门将，从442到352，从皮尔洛到维拉蒂，从里皮到曼奇尼，一路走来，忧郁相伴。连续两次不能晋级世界杯的成绩，作为新科的欧洲杯冠军，实在是有点让人“忧郁”！又是一届世界杯，一衣在身，一队在心！2022卡塔尔世界杯马上就要开踢了，总得支持支持谁。我个人比较看好英格兰，觉得南门教授和弟子们沟通得不错，点球励志的故事有了，快乐的基因还在，希望不要辜负我们冠军的期望。终：2022年11月21日，天堂足球转播中心，上帝对另一个上帝说：今年的阿根廷，你怎么看？另一个上帝说：从博卡到那不勒斯，我的神迹已现；从巴萨到巴黎，从10号到10号，从个子到个子，从手球到……不说了，很多都有我的风范，我看行！Goal，Goal，Goal！那个夏天，是属于世界杯的我的世界杯观赛生涯始于2010年的南非世界杯，乌乌祖拉声势浩荡的那个夏天，“wakawaka”响彻蓝星的那个夏天。俊朗的圣卡西扑出了罗老汉的单刀，送给郁金香军团“无冕之王”的称号，硬汉普约尔和水爷拉莫斯组成最佳防线，让多少锋线巨星铩羽而归。“人民鲁尼”郑大世伴随国歌流下的泪水感人至

# 千篇议律 | 那些年，我们看过的世界杯3

深，苏亚雷斯的“上帝之手”挽回败局令人相信奇迹。差不多也是在那个夏天，我无可救药地爱上了足球，爱上了皇家马德里，陪伴这支球队从欧冠十六郎的千夫所指到五年四冠的震古烁今。足球也陪伴我，从穿着跑步鞋在草地上疯跑的傻小子，变成了西装革履的菜鸟律师。2018年世界杯，赵世葳（中）和同学在观赛之余为院足球队功勋组织告别仪式令我印象最深的，是2018年俄罗斯世界杯的一场小组赛。闷热的九月凌晨，和好兄弟备战考研忙里偷闲，挤在出租屋里收看伊比利亚半岛德比。“绝世美颜”迭戈科斯塔用硬核摇滚的方式完成梅开二度，纳乔的天外飞仙一度将葡萄牙逼入绝境。C罗的一粒点球先拔头筹，一记远射再度反超，命运女神将目光定格在第88分钟，20码之外的那粒任意球上，哨响，皮球划过布教授的发尖后急速下坠，落入球网，C罗完成帽子戏法。伴随着那句“翩若惊鸿，婉若游龙”，他用弧线在空中划出了一个C字，也在我的青春里刻下印记，绝对的力挽狂澜，极致的英雄主义，他从奥林匹斯山上下来，如同黑夜降临。领先！扳平！反超！绝平！有世界波对轰，也有千里走单骑。如果一定要选择一场球赛打开你足球世界的大门，这场精彩程度、激烈程度、对抗强度拉满的比赛不容错过！四年四年又四年，眼前的卡塔尔世界杯又将承载多少人的宝贵回忆，绝代双骄的最后一舞令人难以割舍，超级新星的冉冉升起又让人满怀期待。一粒粒进球荡气且回肠，一幕幕背影欢腾或落寞，这是新球迷打开足球之门的钥匙，也必将成为我们记忆深处的时光宝藏。足球的魅力，无与伦比随着卡塔尔世界杯的临近，和身边亲朋好友闲暇聊天时不免也就多了些世界杯的元素。感慨C罗梅西的逐渐老去、死亡之组的残酷、中国主裁判时隔多年再次执法决赛圈、孙兴慜的伤势、卡塔尔炎热的天气，当然最后还是要调侃一下英格兰太太团们一如既往地抢镜三狮军团......作为一个三十多年的老球迷，或许已经没有了当初年少时的奔放和激情，但我对足球这项运动的热爱却丝毫未变。四年一届的世界杯作为足球殿堂最高盛会，不仅是运动员们的竞技舞台，也是热情球迷的舞台，同样她也承载了我的青春和美好回忆。说起世界杯，1990年的意大利之夏，第一次接触，足球的魅力就深深吸引了我。马拉多纳、曾加、莱因克尔，荷兰“三剑客”vs德国“三驾马车”......1990年意大利世界杯让中国足球和意大利开始了神奇的缘分，让中国球迷认识了“小世界杯”意甲联赛，知道了AC米兰、国际米兰、拉齐

# 千篇议律 | 那些年，我们看过的世界杯4

奥、桑普多利亚、尤文图斯。也是从意大利世界杯之后，央视开始直播意甲联赛，培养了一大批球迷。张鹏（左）和朋友踢球后留影那会儿我毕竟年纪还小，虽说意大利之夏开启了我对足球的热爱，但真正爱上世界杯，还是在1994年美国的玫瑰碗。在当时我已经有了自己支持和喜爱的球队——“潘帕斯雄鹰”阿根廷和“蓝衣军团”意大利！阿根廷，作为86年世界杯卫冕冠军，90年最后遗憾地倒在西德的脚下未能卫冕。94年马拉多纳作为队长再次带队冲击大力神杯，小组赛两战全胜后，老马没能通过药检，并被禁止参加世界杯后面的比赛。阿根廷在失去了他们的头号球星后表现非常糟糕。第三场上被保加利亚击败，虽然得以晋级淘汰赛，却又被有“中场阴谋家”之称的哈吉所领衔的罗马尼亚击败，最终无缘1/4决赛。而另一支我喜爱的球队“蓝衣军团”意大利，表现也差强人意。小组赛第一场就被爱尔兰来了个下马威，凭借在当时引以为傲的链式防守和巴乔出色的发挥，才磕磕绊绊从小组出线。好在淘汰赛阶段状态逐渐回升，一路杀到决赛。当时的决赛对手是大家耳熟能详、技术细腻的桑巴军团巴西队，在经过120分钟沉闷的0：0之后，世界杯迎来历史上第一场需要由点球来决定冠军归属的决赛。残酷的点球大战开始后，没想到老队长巴雷西首轮就把意大利踢到悬崖边，最后一轮巴乔一脚梦碎玫瑰碗，忧郁王子落寂的身影也成为了世界杯历史上的经典镜头之一。虽然喜爱的球队未能夺冠，但当时的美国世界杯的的确确给球迷朋友带来了很多欢乐，奉献了很多难忘的时刻和经典的比赛。42岁高龄参加世界杯而且还能进球的喀麦隆米拉大叔，单场斩获5球的俄罗斯小伙萨连科，罗马里奥和贝贝托的摇篮庆祝，神奇教头米卢带领美国小组出线，阿加霍瓦的惊世7连翻，马特乌斯大战瓜迪奥拉，荷兰的全攻全守对战巴西......球迷热爱足球，背后彰显的是足球文化，折射的是足球内涵，映衬的是足球精神，当费尽气力到达终点后，才发现又面临新的起点，因为足球本身就是一个圆。可爱的世界杯，可爱的人对世界杯的记忆，大部分都跟朋友有关。2002年韩日世界杯时，我还在读中学。那是一个坐落在山上的寄宿学校，封闭管理，几乎没有看球渠道，只能在晚上放学后从学校走回宿舍的路上，用随身听打开电台，听听世界杯的赛况解说。大部分比赛都要靠自己发挥大脑能动性，从体坛周报的文字豆腐块里，想象出球场上厮杀的精彩画面。有时班主任女老师大发善心，会把下午某节课或晚上某节自习课让给我们看

# 千篇议律 | 那些年，我们看过的世界杯5

比赛。现在回想起来，好像大部分是英格兰的比赛，可能和贝克汉姆有关。那时有个很好的朋友，常常一起听电台、聊比赛，曾经无话不谈。恍然间，已有快20年没联系了。上大学后，看过2006年的德国世界杯，那是我生命中最热闹的一届世界杯。每到强强对话时，中国政法大学昌平校区校外的一处大排档就屋里屋外坐满了看球的大学生，可能比罗翔老师课上的人还要多。我和几个本科的朋友一起，点几盘花毛一体，还有烤肉、烤鱼、烤韭菜、烤腰子……烤一切。作为一名南方人，第一次深刻感受了北方烧烤的惊人魅力。人多的好处是热闹，坏处是费嗓子。朋友里面有喜欢意大利的，格罗索造点那一段，喊得比黄健翔还疯狂；喜欢阿根廷的，在见证球王首秀与塞黑的比赛中，高兴得声嘶力竭；喜欢法国的，齐达内的惊天一顶甚至引发了现场的争吵……当时一起看球的朋友，如今不少已经非富即贵了吧。时间会改变很多，不过那些特别“少年”的日子，相信大家仍会十分怀念。2014年巴西世界杯，可能是最后一届认认真真看完的世界杯。那段时间我出差很多，大半个世界杯的时间，其实是在外地度过的。在湿漉漉的南方酒店里，既然抵抗不过“认床”的宿命，不如爬起来看比赛。那时，几个朋友拉的世界杯微信群，成了看球的主要阵地。群有个好处是，可以把观点落实到书面，这样有利于看球水平的巩固和提升。比如在巴西被德国七比一“血洗”的那个晚上，我们完成了对巴西足球的深刻反思，总结了巴西足球复兴的“三步走”战略，形成了宝贵的“七一”会议纪要。回到北京后，我独自一人在家，静静地看了阿根廷对德国的决赛。只看了90分钟，后来熬不住睡着了，一觉醒来，德国成为了冠军。因为我支持的是阿根廷队，自然感到失望。不过足球让我学到的第一件事就是，不要有太强的功利心和胜负欲。每一场淘汰赛都会有胜者，但并不是每一场淘汰赛都有输家。靖力在2014年世界杯期间发布的朋友圈足球是一项比其他任何运动都更复杂的运动，因为它是由完全不同的11个人组成一支队伍，来与另外完全不同的11个人进行对抗。每个人踏上球场的时候，竞技状态、心理状态都是不确定的，这就导致了球场上的巨大不确定性。在球场上，以弱胜强的概率非常大，而且往往并不是因为强队做错了什么，或者弱队做对了什么，可能就是一两次偶然的失误或灵光一闪，就决定了比赛的胜负。就像那场阿根廷与德国的决赛，两支队伍的互相制衡与角力做到了极致，德国赢在了最后，值得恭喜，但并不代表阿根廷是失败

# 千篇议律 | 那些年，我们看过的世界杯6

者，因为他们已经倾尽全力。转眼间，2022年卡塔尔世界杯又如期而至。这个寒冷季节的火热赛事，愿每一个人都能找到与自己一起看球的人。从揭幕战到决赛日，从海湾球场的“帐篷”，到卢塞尔球场的“灯笼”，哪支球队可以七战功成捧起大力神杯？是传统豪门问鼎？抑或一匹“黑马”突出重围？喝啤酒，看电视，抒豪情，议感受……不妨想想看，有哪项体育赛事或娱乐活动能与世界杯大赛齐眉比肩？如果您也是球迷，抑制不住内心想聊球、聊赛况的兴奋，欢迎在下方评论区留言，我们一起品尝这道精美的足球大餐！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为无讼研究院原创内容，未经本平台许可，禁止转载。

