# 半路出家到公认实战派法务，我用10年总结出14条建议1

来源：WeLegal公司法务联盟作者：Chocolate's Dad  笔者是非全日制法学本科背景，非学院派，从事企业法务工作十余年，法务主管或经理岗位七八载，从毕业后未从事法律行业工作到如今成为众多朋友口中的“实战派”，一路小心翼翼，寻找独立发展之路。在这十余年的职业生涯，其中一些想法，我想到很多初入企业法务职场的朋友还有那些期待走向企业法务岗位的学子们，还是有些借鉴的，今天就来跟大家分享我用10年时间总结出来的14条建议，以飨读者。（1） 如果您是学习法律专业的童鞋们，奉劝一句，在校期间或者毕业一两年内不管用任何方式或者想任何办法，一定要把法律资格考试给过了，因为在校期间的学习氛围和环境，以及那份耐心，是你毕业后混迹社会后所不能再可能遇到的，社会上的浮躁，不光会让你感觉时间不够用，其会一天天腐蚀您心中那份安静和耐心。（2） 话接上条，为什么法考通过宜早不宜迟了，还因为翻看BOSS等招聘网站上北上广深等一二线大城市或者大公司的法务岗位招聘条件硬件之一就是必须过国家法律资格考试，想毕业就月入上万或者比同届同学享有更好的发展空间，那法考过了也是必备条件之一。虽然我个人认为自身实战经验丰富，但现在还只能在副省会城市混迹。（3） 俗话说一个不了解公司业务的法务不是好同志！这句话真的很关键，我们所学的法律其实都是条条框框的东西，在实际运用当中更多是应该取其精华和对我们有用的法条。但很多同学在实际操作当中，看见业务部门提交的合同上面，缺少了很多我们认为缺少的条款，这样的合同操作看起来是很有风险的，就很草率的PASS掉了这份合同，要求重新拟定。但你殊不知这份合同可能双方已经履行了很长时间，如果在PASS之前可以和业务部门去充分沟通一下，也许那些你认为很重要的条款，其实风险很低甚至于无，我在这里不是去灌输什么合同都以业务为主，但起码的尊重和沟通，是你在工作当中需要去做的。不要轻易去PASS一份合同，可能因为你的一个PASS而导致公司失去一次合作，失去一份利益。而且很多条款仔细查找，《民法典》合同编几乎都可以找到兜底条款。（4） 还接上一条，熟悉公司也许可能还会给你带来意想不到的收获。记得我之前一家公司，系快消品企业，为公司销售，每年会组织全民销售的任务，而我因为对公司主营产品的了解，几乎每年都在排行榜上位居前列，根据公司奖励政策，也获利颇丰。任何一个老板都会喜欢热衷本职工作之外，

# 半路出家到公认实战派法务，我用10年总结出14条建议2

可以为公司拉来生意的员工。（5） 我的全民营销客户，很多客户来源于之前工作上的交际认识，有法官，有律师，有市场监管方面的领导。不管是通过工作上的交际，还是产品交易上的交易，很多成为了很好的朋友。善待这些朋友，或许以后会是你工作和生活上的助力，帮你介绍一单生意啊，介绍一个法顾单位啊，为您答疑解惑，为您异地调档等等，多个朋友多条路！（6） 任何一个企业法务都不应该忽视公司知识产权工作的建设，知识产权无疑是公司除有形资产外最值钱的无形财产，我们在很多案例中可以到哪个公司破产的，但凭借几个商标一估价又起死回生的故事，哪个企业又因为商标问题上市终止或者高价购买其他人商标等案例，足可见知识产权的价值。但就法务部门知识产权工作来说，首先我们需要做好平日公司知识产权使用线索的收集，尽可能多的要求业务部门对知识产权的每一次使用做好证据保留工作，因为不管是商标无效、商标复审、还是专利复审等等工作，都要求公司提交尽量多的使用证据来证明这个知识产权的使用证据。另外要求知识产权代理机构做好知识产权按月监察工作，也可以对第三方可能涉嫌的知识产权侵权做到尽早发现，尽早处理。此外，在相关合同当中，对知识产权条款做好提前设计，有利于公司的风险规避。法务部门虽然不是项目部门，但是对涉及知识产权项目创建、对合同管理规范方面的项目，其实我们也是可以主动去申报的，比如“守合同重信用企业”“知识产权示范企业”等，这些荣誉的申报，不光会给公司来到相关荣誉，部分荣誉也是可以实打实的得到政府的奖励，这也算法务部门为数不多为公司提供创收的窗口。（7） 多条朋友多条路，做好自己法务部门外援的数量和厚度，在平日对外诉讼或者其他工作当中，在完成企业交代的事宜之外，其实完全可以和法官、仲裁人员、对方代理律师，其他机构人员做好私人关系的交流，因为对方可能在法律哪一方面就是专家或者在当地具有很好的人脉，他日为自己所用，这样总比他人介绍或者货比三家来的实际。（8） 对于案件处理，不管是你自己处理还是交给外聘律师处理，但个人建议您，绝对要在给法院的授权委托书上添加上自己的名字，因为外聘律师工作繁忙，不能很好有效的把控整个案件时间线和关键点，且公司业务肯定没你熟悉，所以你在这样的案件当中，你一定要作为案件参与人参与其中，从证据收集开始到最后的执行都需要参加，这样在管控案件时间线上也可以很好的管理这个案件，毕竟这个案件的输赢对应外聘律师

# 半路出家到公认实战派法务，我用10年总结出14条建议3

来说只是完成一个案件，但对于你来说，这个案件败诉了，可能就会影响老板对你看法，影响你的职业生涯。增加您自己为代理人还有一些隐形福利，可以在工作之余品尝一下各地美食和欣赏一下祖国大好河山，但需要注意工作时间和娱乐之间的区别，更要注意费用上的廉洁，公私分明，我们法律人更要注意！（9） 对于劳动仲裁案件，说实在话，水很深，每个地方的劳动仲裁委和法院对同样的案件处理又各不相同，但对于劳动合同法，希望各个法务新人一定要花上一些时间去深入了解一些。解除劳动关系应该通知工会讨论、无效的劳动手册不能成为管理员工的有效工具、怀孕期间到底是否不能解除劳动关系等等每个案件细节不同，劳动仲裁委和法院作出的判决可能又会不同。相对于合同纠纷，劳动纠纷更加注重细节，而且有些细节在劳动合同法和劳动法里是没有的，但深埋于其他工伤保险条例，带薪年假规定，甚至一些省市的具体规定里面，所以定时对劳动关系方面所涉及的法律法规自上而下的梳理一边会对您将很有帮助。劳动纠纷就是一个细节控，而劳动纠纷里最突出的2个纠纷主要是工伤纠纷及解除劳动关系是否违法，这两点需要特别关注。（10） 对于合同审查，公司可以主导的合同，一定要将撰写的权利把握在自己手上，做一个强势甲方，根据合同八大基本条款的范围，先以利于自己公司的方法去书写，大多乙方也不会反对。与业务部门商讨，对各业务部门使用频率较高的合同制定模板，公司通过后，以后交易就根据这个模板签订，会大大节省您的审查时间。对对方提供的合同，对其中严重可能损害合同履行和合同结果的条款上一定要大胆的去修改，提示业务部门注意同时让公司领导知道法务部门的价值。对于每个合同的签订，都需要对方提供营业执照等资质，在自身合同审查时，可以对合同对方背景进行查验同时，也为以后可能出现的诉讼保留了起诉基本材料。对于合同审查流程的制定，一定要结合企业实际，审查流程不能过多，过多会非常浪费审查时间，为业务部门所吐槽。最后，提醒相关盖章同事，在给合同盖章的时候，一定要对流程的合同和盖章的文本进行比对，防止修改。对那些不能修改的合同，不能说不能接受修改而不去审阅，您最好也要过一遍，把其中对公司的风险点和公司需要注意的违约点整理归结出来，防止业务部门违约同时也会让其他部门看到您的细心和专业。（11） 法律日新月异，合规风险无处不在，法务也是凡人，不是超人，任何一家公司不会有完美的交易，有100%的无风险，

# 半路出家到公认实战派法务，我用10年总结出14条建议4

法务也不是千手观音，耳听六路眼观八方。所以做好公司全员风险的培训，也是法务办比较吸睛的做法，针对每个业务部门不同的法律风险，应该制定不同的培训课件，而培训课件因为业务部门同事不是法学研究者，所以我们应该以案例带出相关法条，直接告诉业务部门同事哪些行为不可为，如果为止，法律和公司可以怎么处罚您，您将付出多少代价，培训时间也不宜过长，可以采取分次多场的时间进行，这样不光可以刷刷您法务部门的存在度，当业务部门同事哪天开始叫您XX老师的时候，那种自豪感也是您现在无法体会的。自身也要做好充电工作，对新的法律对新的文件，创作机会出去学习，相信任何一个公司领导都喜欢好学的法务人员，且汇报的时候，可以结合自己行业来对领导说，这个法律和公司行业比较契机，我学成以后可以更好的为公司服务，而且这样的培训算不上专项培训，不一定会签订培训协议的。如果公司不给力，不批准外出学习，其实现在微信上、网络上很多法律公众号也是可以利用平日碎片时间来进行学习的，比如法盟公众号。（12） 作为法务职业发展，从个人经验来看，法律资格已经成为了我们法务转型和法务升级的敲门砖，在您未过法考之前，最好可以安安静静的深耕一家企业，尽可能做好这个行业法务的专家，这样也有利于您以后的跳槽。当您过了法考的时候，您又要一定行业经验的时候，相信不管您是转行做律师还是去其他企业，都会有很好的飞跃。（13） 法务部门了解业务的同时，不能过多的和其他业务部门太过于交往密切，应该保持自己部门的独立，这样可以很好保持您未来在工作当中中立性，不受任何其他旁骛影响。（14） 企业法务的工作还是比较繁忙和累的，在工作之外建议可以选择一两个爱好的来打发自己业余时间，其中一项最好是健身，因为劳心劳力的我们，身体健康是对我们职业生涯对您爱人和家人最好的保障。而且会一技傍身，也可以拓展您自己的生活圈和交友圈。以上一些想法，是一个半路出家的法务人对自己职业生涯的一个总结，希望给一些企业法务新人少走一些弯路。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

