# 原股东履行国有股权回购义务之合规性分析1

作者：刘海淑 主要从事投融资并购、国有资产交易、资产证券化业务。公司出现《中华人民共和国公司法》（下称“《公司法》”）第74条规定的三种法定情形时，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司回购股权，此种情形下的股权回购系指公司回购股东所持公司股权。除此之外，还有一种因触发对赌条款，比如在约定时间内未发生合格上市或经营目标未达成，比如说未能在约定时间内完成对重大问题事项的整改或发生实质性阻碍投资目的实现等，由原股东回购投资方所持公司或其权属公司股权，此为原股东履行股权回购义务。由原股东履行回购义务时，如果公司的企业性质属于国有企业、国有控股企业或国有实际控制企业，因国有产权处置涉及国资监管相关规定，在此种情况下需要考虑由原股东进行股权回购的合规性要求。本文试图结合实操案例，对原股东回购国有企业股权应遵守的合规规定、面临的合规风险及风险应对进行分析，以期避免回购过程中的不合规风险，确保国有股权回购合法合规。一、实例介绍2018年5月，A公司与B公司、C公司（以下合称“原股东”）签署《增资扩股协议》，由A公司，按照基准日2017年10月31日的审计评估值对目标公司D公司（由B公司和C公司合计持股100%）进行增资扩股，增资完成后A公司持有D公司51%股权，B公司和C公司合计持有D公司49%股权。合同签署后，A公司成为D公司工商登记股东，后因原股东未能按照《增资扩股协议》约定时间和条件完成对D公司若干权属公司项目不规范事项的整改，A公司按照《增资扩股协议》约定，要求原股东履行对该等权属公司的股权回购义务。D公司原为地方民营企业，因本次收购行为，根据《中华人民共和国企业国有资产法》关于国家出资企业的定义以及《企业国有资产交易监督管理办法》（国资委、财政部令第32号，下称“32号文”）规定，D公司的企业性质变更为国有出资企业，其下属的全资或相对控股子公司均摇身变为国有控股企业或国有实际控制企业。基于企业性质的变更，虽然本次回购并非要求原股东直接回购D公司股权，而是要求回购D公司下属的部分全资或相对控股公司股权，在由原股东协调该等权属公司原股东进行回购时，仍会面临如下问题：第一，本次回购是否需要对该等权属公司股权进行审计评估？第二，在《增资扩股协议》已就回购价格事先做出约定的情况，如何确定本次的回购交易定价？是遵从《增资扩股协议》约定的回购价格还是以审计评估值为基础确定回购价格

# 原股东履行国有股权回购义务之合规性分析2

？第三，本次国有股权回购是否需要履行进场交易程序？第四，本次国有股权回购是否需履行国资审批程序？二、原股东履行股权回购的行为是否属于国有产权处置？《公司法》规定，有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权，股东持有的股份可以依法转让。股东转让其股份，应当在依法设立的证券交易场所进行或者按照国务院规定的其他方式进行。诚如引言所述，回购权指公司在特定情况下回购股东的股权，对于原股东进行股权回购的，现行公司法及相关司法解释并无明确的规定。施天涛所著《公司法论》，股权转让是指股东将其对公司所有之股权转移给受让人，由受让人继受取得股权而成为公司新股东的法律行为。其特征表现，其一，股权转让是股权继受取得方式之一；其二，因股权转让，股东的地位随之发生转移；其三，股权转让法律关系中的转让方是公司股东，客体是股份或出资；其四，股权转让是一种法律行为；其五，股权转让只能在公司成立后进行。依据上述特征，原股东履行回购股权义务时，无论是由原股东直接回购D公司股权还是由该等权属公司原股东回购权属公司股权，必然涉及到股权转让行为，只不过是这种转让行为基于先前的协议约定。因此，从投资方角度而言，其将已收购的股权由原股东进行回购的行为，一定程度上可以理解为股权出售或转让行为。三、国有企业股权回购的合规规范有哪些？（一）国有企业股权回购合规的定义中国国家质量监督检验检疫总局和国家标准化管理委员会起草的ISO19600《合规管理体系—指南》将合规规范定义为：“适用的法律法规及监管规定，以及相关标准、合同、有效治理原则或道德准则。”国资委发布的《中央企业合规管理指引》（试行）将“合规”定义为：“中央企业及其员工的经营管理行为符合法律法规、监管规定、行业准则和企业章程、规章制度以及国际条约、规则等要求。”《中央企业合规管理办法》（公开征求意见稿）第三条，本办法所称合规，是指中央企业及其员工的经营管理行为符合法律法规、党内法规、监管规定、行业准则和国际条约、规则、标准，以及企业章程、规章制度等要求。因此，国有企业股权回购合规，是指国有企业股权在回购过程中应符合法律法规、监管要求及企业内部规章制度要求等。（二）国有企业股权回购合规的规范依据合规的规包括外法内规，具体说来包括合规要求和合规承诺，其中合规要求是强制性的，包括适用的各种法律法规、部门规章、规范性文件、强制性标准、行业监管规则等；合规承诺则

# 原股东履行国有股权回购义务之合规性分析3

属于自愿遵守的，有一定的弹性，包括企业与第三方签署的协议或合同、公司的对外承诺、公司内部合规规范、道德规范等。就国有企业股权回购而言，其合规性的依据至少包应含如下方面：1、合规要求——国资监管法规（1）审计、评估《企业国有资产法》第47条、《国有资产评估管理办法》（2020修订）第3条、《国有资产评估管理办法施行细则》第5条及第6条、《企业国有资产监督管理暂行条例》《企业国有资产评估管理暂行办法》以及32号文等规定，均对国有企业对外转让资产的行为要求进行审计、评估。各省属企业资产相关规定中，均不同程度的要求进行资产评估。以山东省为例：比如，《山东省企业国有资产监督管理条例》第16条界定了关系国有资产出资人权益的重大事项，其中包括转让重大财产，同时明确该等重大事项的批准或者决定，国有资产监督管理机构和国家出资企业应当按照法律、法规和企业章程规定的权限和程序执行。第17条规定，国家出资企业的改制、关联交易、资产评估、国有资产转让等重大事项依照《中华人民共和国企业国有资产法》的规定执行。第29条规定，企业国有资产转让过程中，有违反法定程序或者超越权限擅自转让、恶意串通低价转让、采取欺诈隐瞒等手段侵占企业国有资产等违法行为的，国有资产监督管理机构应当及时终止转让活动，必要时应当依法向人民法院提起诉讼，确认转让行为无效。再比如，《山东省属企业国有产权转让操作指引》（鲁国资〔2021〕9号）首先指出，省属企业国有产权转让的方案制定、决策审批、人员安置、资产处置、债权债务处理、审计评估、进场交易、主体变更等属于产权转让过程中的重要事项和关键环节，要坚持依法合规、市场运作。根据上述规定，国有企业股权转让属于重大财产处置事项，应委托第三方审计评估机构进行审计评估，并在评估值基础上协商定价。即便协议约定的回购定价系依据收购基准日时审计值或评估值孰高原则，但是基于回购触发的时点与收购基准日存在一定的时差，而此时公司各方面情况已发生变化，仍沿用收购基准日的审计评估值是否合适，基于此建议重新进行审计评估。（2）关于回购价格根据32号文第17条规定， 产权转让项目首次正式信息披露的转让底价，不得低于经核准或备案的转让标的评估结果。根据《山东省企业国有资产监督管理条例》《山东省属企业国有产权转让操作指引》规定，转让挂牌底价应以经核准或备案的评估结果为基础确定，不得低于核准或备案评估结果。根据前述

# 原股东履行国有股权回购义务之合规性分析4

规定，即便合作双方在协议中有关于回购价款的约定，此时仍需考虑所约定回购价格的合理合法性，同时建议根据审计评估情况重新考虑回购价格。（3）关于进场交易根据32号文规定，是否需要履行进场交易情况，可从以下三个方面判断，第一，判断是否属于32号文规定的“三类主体”，所谓“三类主体”是指：是否属于国有企业、是否属于国有控股企业、是否属于国有实际控制企业；第二，判断是否属于必须进场交易的“三种行为”，是否属于国有产权转让、是否属于企业增资、是否属于资产转让；第三，是否存在32号文规定的例外情形，即非公开协议转让方式。如果属于“三类主体”“三种行为”且不存在例外情形，那么需要履行进场交易程序，那么即便在由原股东履行股权回购时，建议亦应考虑进场交易情况。（4）关于国资审批程序根据32号文第7条规定， 国资监管机构负责审核国家出资企业的产权转让事项。其中，因产权转让致使国家不再拥有所出资企业控股权的，须由国资监管机构报本级人民政府批准。第8条规定，国家出资企业应当制定其子企业产权转让管理制度，确定审批管理权限。其中，对主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域，主要承担重大专项任务子企业的产权转让，须由国家出资企业报同级国资监管机构批准。对于本文的实例，因所回购股权属于D公司权属公司股权，其审批管理由其出资企业决策即可。2、合规承诺——已签署的协议或合同合规的规也包括合规承诺，那么企业与第三方签署的协议或合同亦应属于遵守的合规规范之一。根据民商事自愿原则以及合规的规范依据，如果这种股权回购行为发生在民营企业，双方可基于此前约定及《公司法》相关规定直接处分股权；但是考虑到交易股权的国有性质以及投资方可能全部退出公司或者失去对公司的控制权，现行虽然无关于原股东履行股权回购的明文规定，在履行回购事项上，就投资方而言，除需遵守已签署的协议或合同外，还仍应遵循现行公司法及相关司法解释、企业国有资产交易监督管理办法等国资监管规定。3、合规承诺——公司内部规范根据《中央企业合规管理指引》（试行），企业专项合规分为重点风险领域和重点业务环节。根据《中央企业合规管理指引》以及上海市、广东省、山东省、江苏省、重庆市等省市已出台的相关合规管理指引，产权管理、投资管理、投融资管理、资产交易均属于重点风险领域。《中央企业合规管理办法》（公开征求意见稿）虽然删除了上述指引中的重点领域、重点环节、重

# 原股东履行国有股权回购义务之合规性分析5

点人员，取而代之的是制度建设，但本质是赋予企业更大自主权，即由企业自行判定自身的合规风险领域、重点环节和重点人员。基于上述规定，我们认为国有企业股权回购合规的规范依据应当包括公司自身制定的关于投融资管理、产权管理的相关规定。企业应识别现有国有股权回购过程中的风险点，主要涉及方案制定、决策审批、人员安置、资产处置、债权债务处理、审计评估、进场交易等环节，并结合外部适用的国资监管法规以及内部的合规管理制度、签署的相关协议等，明确国有企业股权回购应履行的合规义务，并制定或完善投融资管理、产权管理的相关规定。为此，企业在涉及相关股权回购条款设置以及触发回购事项时，应查阅公司自身内部规范，严格按照内部规程进行。三、国有企业股权回购合规风险有哪些？所谓合规风险，系指企业及其员工的没有遵守合规义务以及合规承诺而可能产生的合规风险。那么国有企业股权回购合规风险，主要是在国有股权回购过程中没有按照公司法及国资监管法规要求等进行回购所形成的合规风险，进而由该等风险产生的国有股权回购协议的效力、相关责任人员的处分等。（一）关于回购协议效力问题国有股权回购过程中，未经审计评估、未进场交易、未履行国资审批等是否会影响合同的效力，根据现有的裁判案例，各地法院对该等问题的裁判标准不一，仍需要具体问题具体分析。以是否需要进场交易为例，如果该等转让行为只是未经进场交易，但未实质造成国有资产流失，那么合同是不是不应被认定为因构成损害国家利益或者社会公共利益而无效。以是否履行国资审批程序为例，如果审批程序尤其是内部的审批程序，不应构成合同无效的理由；但是如果涉及因由国资监管机构审批的情况，该等情况下可能造成合同无效。在现有国资监管法规并未明确规定的清下，目前各地司法尚未就“评估程序、进场交易程序对相关交易行为效力的影响”形成一致的裁判标准，目前并不能排除有关法院对此持不同、甚或截然相反观点的可能。如果回购协议或者说关于回购条款的约定存在被认定为无效之情形，那么必然会影响企业在整个交易项目的投资或收益回收或者说企业整合等等。基于此，建议在签署相关协议或者涉及回购事项之前，提前与国资监管、产权交易中心等部门进行沟通，落实相关事项，以免影响回购事项的推进。（二）相关处罚的规定国有资产交易历来是国资监管的重点，《中央企业违规经营投资责任追究实施办法（试行）》以及各地出台的省管企业国有资产损失责任追究相关办法，都

# 原股东履行国有股权回购义务之合规性分析6

对投融资环节及国有产权处置环节的风险及违规处罚均做了明确规定。《中央企业合规管理办法》（公开征求意见稿）虽然未明确写明产权交易属于重点风险领域，为防止国有资产流失，同时为确保国有资产交易遵循等价有偿和公开公平公正的原则，企业应将国有资产交易应列为企业合规的重点风险领域，完善相关管理制度。《国务院办公厅关于建立国有企业违规经营投资责任追究制度的意见》（国办发〔2016〕63号）二、责任追究范围，国有企业经营管理有关人员违反国家法律法规和企业内部管理规定，未履行或未正确履行职责致使发生下列情形造成国有资产损失以及其他严重不良后果的，应当追究责任的情形就包括未按规定履行决策和审批程序或超越授权范围转让。《中央企业违规经营投资责任追究实施办法（试行）》第12条也对转让产权、上市公司股权、资产等方面的责任追究列了具体情形，其中就包括未按规定履行决策和审批程序或超越授权范围转让以及未按规定进场交易。因此，就企业而言，在涉及国有股权回购事项中，如未能遵从相关合规要求，给国有资产造成一定损失的，会触发公司内部的相关违规处罚乃至外部监管部门的处罚。四、结语综上所述，根据《企业国有资产法》《国有资产评估管理办法》以及32号文等规定，国有企业转让股权或收购股权时，依法应对所涉股权进行评估，转让价格或收购价格应以经核准或备案的评估结果为基础确定；在国有企业转让股权时，除按国家规定可以直接协议转让的以外，应当在依法设立的产权交易场所公开进行。为了确保国有股权回购程序的合法合规性，建议对于国有股权回购采取谨慎的处理方式，该审批的审批、该评估的评估，该进场交易的进场交易。但是如果按照上述要求，那么在依据交易协议约定已确定回购方的情况下，再进场交易是否有违背国有资产交易公开公平公正原则，这也是需要进一步探讨的问题。回到本文第一部分所举实例，虽然《增资扩股协议》约定了由D公司按照收购基准日的审计值/评估值孰高原则进行回购，并约定了逾期回购违约责任；但是基于国有资产监管要求，仍由投资方委托第三方审计评估机构进行审计评估，根据审计评估结果，在遵从《增资扩股协议》约定回购价款且保证国有资产不流失的情况，最终确定交易价格，并严格按照公司规定程序进行决策备案，同时启动在产权交易中心的挂牌程序进行公开交易，以确保交易程序不存在法律瑕疵。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评

# 原股东履行国有股权回购义务之合规性分析7

论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

