# 参与过审判程序的人员能否参与执行实施或异议审查工作1

来源： 赫法通言作者：王赫一、实务问题参与过作出执行依据的审判程序的人员，是否还可以参与执行实施或者执行异议等审查类工作？针对上述疑问，我们对相关规则和案例进行了分析。二、相关规范（一）规范内容民事领域与上述问题有关的司法解释，主要有三个：一是2011年《最高人民法院关于审判人员在诉讼活动中执行回避制度若干问题的规定》（下称《回避规定》）第3条。该条规定，凡在一个审判程序中参与过本案审判工作的审判人员，不得再参与该案其他程序的审判。但是，经过第二审程序发回重审的案件，在一审法院作出裁判后又进入第二审程序的，原第二审程序中合议庭组成人员不受本条规定的限制。二是2015年《民事诉讼法解释》（2022年修正）第45条，其基本照搬了《回避规定》第3条，规定“在一个审判程序中参与过本案审判工作的审判人员，不得再参与该案其他程序的审判。发回重审的案件，在一审法院作出裁判后又进入第二审程序的，原第二审程序中审判人员不受前款规定的限制。”三是2015年《执行异议复议规定》（2020年修正）第11条第3款。该款规定，办理执行实施案件的人员不得参与相关执行异议和复议案件的审查。（二）规范意旨根据最高法院的《理解与适用》，上述规范的主要意旨是避免参与了在先程序的人员“先入为主”，充分发挥不同程序的功能，即实现二审、再审程序对在先程序的监督，实现执行审查权对执行实施权的监督。据此，判断参与在先程序的人员能否参与后续程序的审查或者审理，主要取决于在先程序与在后程序的关系：一是两个程序的审查内容是否一致；二是在后程序是否承担着对在先程序的监督职能。三、实践案例1.执行实施与执行异议如前述，办理过执行实施案件的人员，不得参与相关执行异议和复议案件的审查。对此司法解释（《执行异议复议规定》第11条3款）已有明确规定。该解释施行前，虽然有《回避规定》第3条存在，但执行实施人员参与异议审查并未被明确禁止。最高法院在（2014）执复字第22号执行裁定中认为，“现行法律法规并无参与执行实施的法官回避执行异议审查的相关规定，申请复议人提出山西高院执行异议审查阶段与执行实施阶段的合议庭成员有一名成员重合违反回避原则的理由，于法无据。”该解释施行后，执行实施人员参与异议审查则被认为构成严重违反法定程序。最高法院在（2017）最高法执监161号案件中认为，“执行异议程序系针对执行实施行为的救济程序，需要对执行实施

# 参与过审判程序的人员能否参与执行实施或异议审查工作2

行为的合法性进行独立审查判断，执行实施人员如果参与异议程序审查，不利于避免审查判断上的先入为主，难以取信于当事人。”2.审判与执行异议目前司法实践中，确有法院认为参与过审判程序的人员不能再参与执行异议程序，并据此撤销了执行异议裁定。不过最高法院态度有所不同。其在(2017)最高法执监341号裁定中指出：本案执行法院海口中院按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条规定进行执行行为异议审查，审查内容是法院作出的执行行为是否违反法律规定，并非针对审判程序中形成的执行依据本身是否存在错误进行评价，不属于《执行回避若干规定》第三条规定的“其他程序的审判"。金海安公司主张关于海口中院张磊法官应予回避的主张不能成立，本院不予支持。我们认为，最高法院的观点更加符合前述对规范意旨概括，回避的前提是在后程序是对在先程序的监督，或者两者审查内容相同。执行行为异议审查的是执行实施行为是否违反法律规定，而不涉及对审判程序的监督。3.变更追加当事人与执行异议变更追加执行当事人案件，根据《执行立案结案意见》第9条之规定，按照执行异议案件予以立案。但其审查内容与依据民事诉讼法第232条审查的执行行为异议并不相同。变更追加执行当事人的案件，并不涉及对执行行为是否违反法律规定的审查，而是审查第三人是否承继了执行债权或者对执行债务负有清偿责任。上海高院在（2019）沪执复75号案件也认为“关于复议申请人认为一中院在异议审查中存在应回避而未回避，应听证而未听证的情形。因本案(复议申请人认为应终结执行)与前案审查变更申请执行人系涉及不同法律关系的两个案件，虽有关联，但不构成回避的法定情形。”4.执行异议与重审的执行异议指令重新审查的异议案件，应当另行组成合议庭。（《执行异议复议规定》第11条2款）可能会有观点认为，另行组成合议庭，是更换其中一人即可，还是需要全部更换并不明确。但从该规定的立法目的“更好地纠正原审裁判的错误”来看，应当禁止全部原合议庭成员参与重审案件的审查。最高法院在其(2018)最高法执监613号执行裁定中即认为，“指令重新审查的执行异议案件，应当另行组成合议庭。本案对变更、追加被执行人申请的审查程序，应当比照上述异议程序的有关规定进行。在黑龙江高院撤销（2004）齐执字第882号执行裁定发回齐市中院重新审查后，齐市中院未另行组成合议庭，在仅变更一名合议庭成员的情况下作出（2004）齐

# 参与过审判程序的人员能否参与执行实施或异议审查工作3

执字第883号执行裁定，程序不当。”5.复议与异议重审后的复议关于执行异议重审后，再次向上级法院申请复议时，复议法院是否需要另行组成合议庭，目前并没有明确规定。若参照适用《民事诉讼法解释》第45条第2款之规定，则不应禁止。因为“发回重审的案件，在一审法院作出裁判后又进入第二审程序的，原第二审程序中审判人员不受前款规定的限制。”上述参照具有法理正当性。无论执行复议还是第二审程序，其审查和监督的对象，都是下级法院另行组成合议庭后重新作出的异议裁定或者一审判决，与此前的审查对象已不相同。最高法院在其(2018)最高法执监613号裁定中即认为“黑龙江高院前后二次复议程序合议庭组成人员相同，但目前的法律及司法解释并未规定此种情形下复议程序需另行组成合议庭，因此，黑龙江高院复议程序的合议庭组成并无不当，亦未损害当事人权益。”四、小结上述案例一定程度上可以作为本文第二部分归纳规范意旨的验证，即判断参与过在先程序的人员能否参与在后程序，关键在于前后两个程序的审查内容是否一致，以及在后程序是否承担着对在先程序的监督功能。据此，则题述“参与过作出执行依据的审判程序的人员，是否还可以参与执行实施或者执行异议等审查类工作”，应得出肯定的答案。就前者，执行实施程序并不涉及对审判程序的监督或者对执行依据“对错”的判断。实践中，执行机构对于执行依据是否具有给付内容，给付内容是否明确的审查，是对执行依据是否具有执行力的审查，与执行依据的“对错”无关——这是再审或者不予执行等程序解决的问题。“审执分离”的目的也并非实现执行程序对审判程序的监督，而是提升执行程序的效率。就后者，如(2017)最高法执监341号裁定所言，执行异议程序“并非针对审判程序中形成的执行依据本身是否存在错误进行评价”，故参与过审判程序的人员参与执行异议案件办理亦不应被认为违反关于“回避”规定。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

