# 双减政策下培训机构解除劳动合同实务处理1

来源：前进律师团队，经作者陈伟授权转发。“双减”政策下的培训机构，从来没有想到，行业寒冬会来得如此之快。为深入贯彻党的十九大和十九届五中全会精神，切实提升学校育人水平，持续规范校外培训（包括线上培训和线下培训），有效减轻义务教育阶段学生过重作业负担和校外培训负担（以下简称“双减”)，国家出台了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》。“坚决压减学科类校外培训。对现有学科类培训机构重新审核登记，逐步大大压减，解决过多过滥问题”“校外培训机构不得占用国家法定节假日、休息日及寒暑假期组织学科类培训”“学科类培训机构一律不得上市融资，严禁资本化运作；上市公司不得通过股票市场融资投资学科类培训机构”几个组合拳下来，培训机构面临经营上的困难，由于政府管控日益严格，导致大部分培训机构收入断崖式下降，如何解除与员工的劳动合同等劳动争议纠纷也呈现出来。国家双减政策的出台，是否属于“客观情况发生重大变化”之情形？《中华人民共和国劳动合同法》第四十一条规定：“有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同：……　　（三）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。”《中华人民共和国劳动法》（2018年修正）第二十六条规定：“有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同，但是应当提前三十日以书面形式通知劳动者本人：……（三）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使原劳动合同无法履行，经当事人协商不能就变更劳动合同达成协议的。”通过对上述两个法律条文的规定，不难看出，相关情形是一样的，只是补偿方式不一样，《劳动合同法》的补偿方式是“提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资”，即多了一个代通知金的选项。根据后法优于先前的法律适用原则，如存在“客观情况发生重大变化”情形，导致致使原劳动合同无法履行，经当事人协商不能就变更劳动合同达成协议的，用人单位应当提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资”，同时还要依据《劳动合同法》第四十七条之规定，支付相应的年限经济补偿金。但是，关于何为“劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化”？双减政策是否符合这一条件呢？这是大家普遍都很关心的问题。笔者认

# 双减政策下培训机构解除劳动合同实务处理2

为，双减政策是否能够适用“客观情况发生重大变化”的情形，需要首先从法律条文的立法本意、适用情形、保护劳动者利益等多个角度来解读这个法律规定。当我们读懂了为什么要这样规定，再来看下“双减”政策是否符合该情形。一、从法律条文的规定角度来看对“客观情况发生重大变化”的说明，可以参考《劳动法》的相关规定。原劳动部办公厅《关于劳动法〉若干条文的说明》（劳办发〔1994〕289号）第二十六条规定：“《劳动法》第二十六条第三款中的‘客观情况’指：发生不可抗力或出现致使劳动合同全部或部分条款无法履行的其他情况，如企业迁移、被兼并、企业资产转移等，并且排除本法第二十七条所列的客观情况，即用人单位濒临破产进行法定整顿期间或者生产经营状况发生严重困难，确需裁减人员。”这里，我们可以看出，客观情况发生变化，一般是指企业主观以外的因素，包括“企业迁移、被兼并、企业资产转移”等，如果是企业的内部结构调整、经营模式发生变化、股权结构调整、经营方向调整等，均不能为作“客观情况”，国家法律法规以及相关政策的出台，当然也属于企业主观以外的因素。“双减”政策是国家为了切实提升学校育人水平，持续规范校外培训，减少学生作业负担以及校外辅导负担而做出的相关政策，故属于培训机构无法预见的因素，应当属于“客观情况发生重大变化”的情形。二、从劳动法的立法原理角度来看上述规定是情势变更原则在劳动合同中的体现。所谓情势变更原则，是指因不可归责于双方当事人的原因，使债的形成所依赖的客观情况发生了当事人不能预料的变化，致原债的关系显失公平时，双方应变更债的内容，重新协调双方利益，达到新的平衡。因情势变更致合同不能履行时，合同一方可解除合同。在新出台的《民法典》第五百三十三条规定：“合同成立后，合同的基础条件发生了当事人在订立合同时无法预见的、不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于当事人一方明显不公平的，受不利影响的当事人可以与对方重新协商；在合理期限内协商不成的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构变更或者解除合同。人民法院或者仲裁机构应当结合案件的实际情况，根据公平原则变更或者解除合同。”可以说，情势变更原则的确立在于追求公平和正义，故不得滥用该原则，应当同时具备如下条件：1.有情势变更的客观事实，主要表现为劳动合同订立时所依据的客观情况发生了重大变化，如税收的增减直接影响了产品的成本，某项行政许可的变化导致业务发生

# 双减政策下培训机构解除劳动合同实务处理3

变化等；2.情势的变更为不可归责于当事人的事由所致，如地震、水灾、新型病毒等不可抗力，以及国家经济发生调整等；3.情势的变更未为当事人所预料，也不能为当事人所预料；4.情势的变更发生在劳动合同关系产生之后、消灭以前；5.情势的变更导致劳动合同不能履行，或继续履行原劳动合同将显失公平；6.经双方当事人协商，不能达成变更劳动合同的协议。很显然，双减政策的出台属于不可归责于当事人的事由所致，当事人无法预料，双减政策之下，培训机构业务量发生变化，培训内容发生变化 ，继续履行劳动合同可能将显失公平，同时双方又不能就变更合同协商一致。三、“情势变更”立法原理在劳动合同纠纷中的应用因此，根据情势变更原理，在解释如何确定劳动合同订立时所依据的“客观情况发生重大变化”时，需要注意考虑以下几个条件：首先要把握客观情况发生重大变化的范畴，不能将客观情况发生重大变化随意加以扩大解释；其次，客观情况发生重大变化之后，并非用人单位可以随意与劳动者解除劳动合同，用人单位应当就变更劳动合同（包括岗位、薪资等）主动与劳动者进行友好和充分协商，经协商，双方确实无法就变更劳动合同的内容达成一致意见的，用人单位才可以解除劳动合同。可以看出，发生“客观情况”之后，法律及法理上首先倡导的还是让双方的劳动合同能够继续履行，维持劳动关系的稳定。双方必须根据变化后的客观情况，由双方当事人对合同进行变更的协商，直到达成一致意见，如果劳动者不同意变更劳动合同，原劳动合同所确立的劳动关系就没有存续的必要，在这种情况下，双方再维持僵硬的劳动关系，可能会引发新的社会矛盾，因此，法律允许用人单位在此情况下，解除劳动合同。四、“双减”政策下用人单位解除劳动合同的合法性分析（一）根据以上分析，可以总结出所谓“劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化”，可以从以下角度来分类：1. 订立劳动合同所依据的法律、法规、国家政策已经修改或者废止。劳动合同的签订和履行必须以不得违反法律、法规以及国家政策的规定为前提。如果合同签订时所依据的相关法律、法规等发生修改或者废止，劳动合同如果不变更，就可能出现与法律、法规不相符，甚至是违反法律、法规的情况，导致合同因违法而无效。因此，根据法律、法规的变化而变更劳动合同的相关内容是必要而且是必需的。2. 用人单位方面的原因。当今社会发展非常迅猛，时代变化也很快。与此相适应，用人单位的生产经营不是一成不

# 双减政策下培训机构解除劳动合同实务处理4

变的，允许根据外部环境的变化而调整自己的经营策略、产品结构，并进行转产、调整生产经营项目等，这时，原劳动合同就可能因签订条件的改变而发生变更。3. 劳动者方面的原因。如劳动者的身体健康状况发生变化、劳动能力部分丧失、所在岗位与其职业技能不相适应、劳动者的职业技能提高了一定等级等，造成原劳动合同不能履行或者如果继续履行原合同规定的义务可能对劳动者明显不公平或者大材小用等。4. 客观方面的原因。主要是民法典的情势变更原则在劳动合同履行中的运用，比如国家政策的出台，或者企业的搬迁等。导致劳动合同继续履行对双方均不公平。（二）“双减”政策的出台，属于国家宏观政策的出台，必然会对以提供课外学科类辅导为主的培训机构的业务结构以及原来的业务量发生非常大的变化，这时，培训机构可能面临培训业务转型，比如从培训学生改为培训家长、从学科类培训调整为艺术类培训，从培训类调整为咨询类等，同时还涉及到对从业人员的薪酬、岗位等进行调整等，如果继续履行原劳动合同，不仅违反“双减”政策，还有可能对劳动者明显不公平，故，此时双方可以就如何变更劳动合同内容进行协商并尽可能达成协议的。如果协商不好，允许用人单位依《劳动合同法》第四十一条解除劳动合同。五、双减政策下解除劳动合同的实务法律问题1、用人单位以国家“双减”政策出台为由解除劳动合同，是否构成违法解除？答：用人单位以国家“双减”政策出台为由，在与劳动者就变更劳动合同无法协商的情况下，用人单位可以解除劳动合同，此行为不属于非法解除；2、用人单位以“双减”政策为由解除劳动合同，是否要支付经济补偿金？基数如何确定？答：根据《劳动合同法》第四十六条第三项规定，用人单位因劳动者非过失性原因而与劳动者解除劳动合同的，应当给予劳动者相应的经济补偿。而用人单位以国家“双减”政策出台为由，主张签订劳动合同时所依据的客观情况发生重大变化且无法协商变更劳动合同为由，解除劳动合同，属于“劳动者非过失性辞退”，应当支付劳动者相应的经济补偿金，而计算标准为劳动者工作满一年支付一个月工资作为经济补偿金，工作6个月以下的按半年计算支付半个月工资，6个月以上的按一年计算支付1个月工资，以作为经济补偿。经济补偿金的计算基数是否为最低工资标准呢？当然不是。依据《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十七条规定：“劳动合同法第四十七条规定的经济补偿的月工资按照劳动者应得工资计算，包括计时工

# 双减政策下培训机构解除劳动合同实务处理5

资或者计件工资以及奖金、津贴和补贴等货币性收入。劳动者在劳动合同解除或者终止前12个月的平均工资低于当地最低工资标准的，按照当地最低工资标准计算。劳动者工作不满12个月的，按照实际工作的月数计算平均工资。”3、用人单位以“双减”政策为由解除劳动合同，“N+1”中的“1”如何计算？答：用人单位以“双减”政策为由解除劳动合同，需要提前一个月书面通知劳动者，如果做不到这一点，需要支付劳动者相当于一个月工资的代通知金，以作为没有提前通知劳动者解除劳动合同的补偿。关于这一个月工资如何计算？根据《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十条规定：“用人单位依照劳动合同法第四十条的规定，选择额外支付劳动者一个月工资解除劳动合同的，其额外支付的工资应当按照该劳动者上一个月的工资标准确定。”4、用人单位以“双减”政策为由解除劳动合同，能否直接通知解除劳动合同？答：不能，因为根据法律规定，还需要用人单位与劳动者进行先行协商，“经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的”，用人单位才能解除劳动合同。5、解除劳动合同后，用人单位应当多久发放工资？答：根据《深圳市员工工资支付条例》（2019年7月25日修订版）的规定，深圳企业应当在劳动关系解除或者终止之日起三个工作日内一次付清。即该条例第十三条规定：“用人单位与员工的劳动关系依法解除或者终止的，支付周期不超过一个月的工资，用人单位应当自劳动关系解除或者终止之日起三个工作日内一次付清；支付周期超过一个月的工资，可以在约定的支付日期支付。”结束语：由于“双减”政策对培训机构的影响深远，用人单位在处理与劳动者的相关劳动争议纠纷时，应当严格依法依规处理，尽可能协商解决，确实不能协商解决的，也应当依照法律规定，以保护劳动者权益为原则，妥善处理好相关的劳动争议纠纷，以维持和谐劳动关系。必要时，应当咨询专业律师并委托专业律师处理。

