# 双赢思维：律师成长及律所发展正向循环的关键增效器1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：朱幸 重庆静昇律师事务所 合伙人律师（智识君）01律师向内探寻是基础，向外扩展是增效律师成长是一个复杂的系统，既与所处的法律环培、律所环境，以及所从事的业务等客观要素相关；也与自身的专业、技能、学习能力等主观要素相关，甚至与运气相关。因此，律师成长不是直线成长的，而是螺旋成长的。这种律师成长的“螺旋”机制，对于律师的影响体现在：一方面要学会深度工作，关注要事，而不是陷入低效忙碌或无效勤奋。否则做得越多越辛苦但却无法成长。另一方面要学会阶段闭环，保持节奏，而不是在密集任务中迷失自我。当然，深度工作+阶段闭环的适用对象是律师个体。律师本质上是与人打交道、为人服务，以及处理人事的职业。因此，对于律师成长而言，向内探寻是基础，向外扩展是增效，对于律所发展而言亦同理。02律师常陷入的两种成长/发展模式——独善其身、低效竞争《七个习惯》提出了人际交往的六大模式，分别是：一般而言，律所发展和律师成长不会选择输/输、输/赢两种模式。虽然在一定时期内，在特定领域内会因为方向不明而展开恶性竞争，但大家对内耗俱伤的“输/输”模式还是会保持警惕。对于“输/赢”模式，可能会塑造一些凡事讲求息事宁人、不求有功只求无过、不愿提出要求及期望的老好人式律师，一味服从他人意志，在合作中始终处于劣势，此类律所或律师长远来看亦有局限。实践中，律所发展和律师成长常常选择“赢”（独善其身）或“赢/输”（低效竞争）模式，具体体现为：（1）独善其身的成长/发展模式：律所发展及律师成长，基本依赖于自有资源或自身条件进行自我提升。优势在于减少合作信用成本，易于自我保护。劣势是与外界的信息互通少，对趋势把握不强，难以有效自我更新，在缺乏优势互补的合作中讲求面面俱到反而走向平庸。（2）低效竞争的成长/发展模式：律所发展及律师成长，基本依赖于无原则的竞争机制，相信非强即弱、不胜则败的思维模式或行动策略。优势在于会提高竞争欲望、动力及行动力。劣势在于过于趋从竞争形式，缺乏规划，忽略优势，在竞争中即使取胜亦是一时成绩，难以构成长期主义，但挫败则可能走向输/输、输/赢更加不利的模式。03为什么律所和律师需要双赢模式《七个习惯》提出：在相互依赖的环境里，任何非双赢的解决方案都不是最好的，因为它们终将对长远的关系产生这样那样的不利影响，你必须慎重对待这些影响的代价。为什么律所和律师需

# 双赢思维：律师成长及律所发展正向循环的关键增效器2

要双赢模式？笔者认为理由至少有三 ：一是：目前法律服务市场的发展现状，已经进入到一个“相互依赖的环境”。在《法律人的明天会怎样？法律职业的未来（第二版）》一书中，理查德·萨斯坎德提出法律服务市场变更的三股驱动力量：“事多钱少”的难题、准入放宽、信息技术。这三股驱动力量不仅适用于英美，目前亦在国内法律服务市场呈现影响。如：很多缺乏差异化的服务领域，如交通事故、常年顾问的竞争已日趋白热化；律师执业人数逐年递增，咨询、会所、法律商务等加入市场竞争；法律科技等信息技术为律所和律师带来新的挑战和机遇等等。以上三点均要求律所及律师进一步专业精细并进行信息化更新。本质上，越精细越专业越信息化的法律服务领域，均要求律师团队的协同合作。因此，法律服务市场不断进入到一个”相互依赖的环境“，不仅是趋势，更是现实发生的事务。二是：非双赢的解决方案无法实现律所发展和律师成长对外扩展的基本要求。在律师执业中，不可避免存在向外扩展的主要内容包括：与当事人处理委托关系、与其他律师协同、在法官等组织下处理委托事项、与对方当事人进行交涉谈判、向当事人报告并交付受托事项、向特定主体或公众进行法律宣传及营销、参与社会公益及公众事务、承担社会职务等等。三是：‍非双赢的解决方案均将不同程度产生不利影响及代价。根据前述论证，输/输、输/赢两种模式并不会促进发展和成长。而“赢”（独善其身）和“赢/输”（低效竞争）模式，虽然应用普遍，但其始终处于一种低水平、无序的状态中。“赢”（独善其身）模式可能塑造松散无治的关系和结构，而赢/输模式可能加剧内耗，无法形成长期主义的共识及合力，在日趋激烈的竞争环境中难以保持对外竞争能力。04 双赢并不仅仅是口号，而是思维、能力、践行的增效体系《七个习惯》提出的双赢体系及过程，经梳理如下图： 现实层面，大多数律所和律师虽然都理解“双赢”模式是系统和个人的最优解决方案，但却很难选择“双赢”模式。原因很多，如：路径依赖、利益维持、难以形成共识、专业素养及管理要求高等等。因此，“双赢”仅停留于宣示，未融入机制，亦未形成治理模式是普遍现象。更多依靠自上而下权威治理，或完全松散无治，双赢模式始终难以融入机制并践行至远。结合前述图表，我们可以看出“双赢体系/过程”需要律师和律所形成有效的正向循环之体系，包括：一是品德层面：要求律师有明确的价值观和原则性，有自我意识和独立意识。于己而言有明确的能力

# 双赢思维：律师成长及律所发展正向循环的关键增效器3

边界意识，能积极主动以价值观和原则为核心处理事务；对外而言信守承诺，让外界对自己能产生确定性。能有效成熟地表达自己的信念，又能体谅他人的想法和感受，表现为敢作敢为又能善解人意。同时，心怀“富足心态”自我成长也能影响他人参与获益，而不是抱持“稀缺心态”与他人恶意竞争，你争我夺。二是关系层面：要求有前述双赢品德（或称人格）之律师，相互间塑造能够有效共赢之关系模式。此种关系模式需以坦诚相待的信用为基础，能最大化进行信息互通，而不需要太多所谓人际技巧来消耗精力或造成信息阻隔/缺位；需在积极主动及坦诚相待中形成的共识，而非强势倾轧；需从积极妥协中寻求价值最大化，而非一味委曲求全。三是协议层面：要求在前述品德及关系基础上，律所能为律师协同构建有效之机制保障，包括：以可确定性、可结果预期之有效形式构建保障双赢的制度机制，鼓励坦诚相待、容错透明的协同交流环境；确定对双赢有实践指导意义的共识及价值观；针对前述制度机制及共识价值观，需匹配有效可用的资源；对律师进行管理，包括任务考核及奖惩制度等，且需长期执行且落实。少数选择“双赢”模式的律所和律师，其发展及成长都符合前述《双赢体系/过程》图表，具备各自独特的原则。这种双赢体系及过程，无论对于律所还是律师，都是一种无法复制的竞争优势。诚然，管理技术可以复制、人员可以流动、客户资源也在竞争变替中，知识技能可能学习、服务路径可以模仿，但律所和律师的双赢体系及过程，是无法收购、转让或模仿的。可以这样理解：律所和律师的“双赢”，并不仅仅是口号，而是一种正向循环的增效器。这种增效器，对律师而言是一种长期可塑的思维模型和能力技能；对于律所而言，是一种长期可塑、高度信任、发展协同的整体增效机制建设，更是一种有竞争优势的体系能力。提升自己的双赢思维及能力，构建更广泛的双赢。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

