# 发承包方重新约定付款期限，建设工程价款优先受偿权起算时间如何确定？1

作者：许康健 江苏法德东恒（溧水）律师事务所，合肥工业大学工学学士。主要业务方向：建设工程、婚姻继承、劳动争议、合同纠纷、企业法律顾问。微信号（联系方式）：15061131339导语：建设工程价款优先受偿权，作为保障承包人工程价款债权实现的重要方式和手段，自《合同法》确立该制度以来，已在实践中发挥了较为明显的功效和作用。该优先受偿权在性质上属于法定优先权，可以不经登记公示，优先于其他担保物权和债权受偿。因此，为了促使承包人及时行使权利，使社会经济秩序尽快归于稳定状态，最高人民法院通过作出批复、司法解释的方式对承包人行使建设工程价款优先权的行使期限作出了具体规定。但是，建设工程价款优先受偿权的行使期限，必然会涉及权利行使的起算点问题，此问题在实践中一向复杂，理论及实务界对于该问题的理解亦存在差异。本文针对“发承包方重新约定付款期限，建设工程价款优先受偿权起算时间如何确定”这一特殊问题，通过对已公开裁判文书、最高人民法院司法观点的梳理，以探求司法实践中合理确定建设工程价款优先受偿权起算点的考量要素及认定标准。01建设工程价款优先受偿权法条沿革02建设工程价款优先受偿权行使期限的性质最高人民法院《建设工程施工合同司法解释（二）理解与适用》一书对建设工程价款优先权行使期限的性质属于除斥期间有详细说理，具体内容如下：“诉讼时效期间设置是为了促使权利人在权利受到侵害时及时请求保护，针对的权利只能是请求权。而法律对承包人优先受偿权的规定，则是基于权利人在行使了债权请求权后，因其不能实现自己的权利，对债务人财产直接行使变价求偿权的权利。该权利具有排除债务人及他人干涉，无需借助他人的行为，直接支配权利客体的特点，含有支配权的因素，而非请求权的性质。除斥期间为权利预设期间，以促使法律关系尽早确定为目的，不得中止、中断和延长。就法律规定层面而言，优先受偿权的生效无须登记，不具有公示形式，其行使对其他权利人影响巨大，不应当使权利人据此权利长期怠于行使而妨碍其他权利人权利的实现。因此为了促使承包人积极行使权利，也为了保护其他权利人的合法权益及时得到实现，稳定社会经济秩序，此期限作为承包人的权利行使期，应当是除斥期间而非特殊诉讼时效。”《民法典》第一百九十九条 【除斥期间】法律规定或者当事人约定的撤销权、解除权等权利的存续期间，除法律另有规定外，自权利人知道或者应当知道权利产生之日起计算，不适

# 发承包方重新约定付款期限，建设工程价款优先受偿权起算时间如何确定？2

用有关诉讼时效中止、中断和延长的规定。存续期间届满，撤销权、解除权等权利消灭。司法实践中，最高院指导案例171号：中天建设集团有限公司诉河南恒和置业有限公司建设工程施工合同纠纷案，裁判理由：法院认为河南恒和置业有限公司关于中天建设集团有限公司未在6个月除斥期间内以诉讼方式主张优先受偿权，其优先受偿权主张不应得到支持的上诉理由不能成立。综上，建设工程价款优先受偿权行使期限的性质为除斥期间，不得中止、中断和延长。因此认定建设工程价款优先受偿权行使期限的关键在于确定该行使期限的起算时间。03发承包方重新约定付款期限的，建设工程价款优先受偿权起算时间确定实践中，发包人与承包人因对付款期限或者结算价款存在争议，因此对该问题进行协商，最终以签署补充协议、备忘录等形式对建设工程的价款、付款日期达成新的约定，那么该约定是否具有改变建设工程价款优先受偿权起算点的效力呢？为了更清楚的研究新约定的效力，笔者根据做出新约定的时间及原付款期限是否届满分别从以下三个方面来讨论：1.建设工程优先受偿权超期后重新约定付款期限【案例】四川省第六建筑有限公司、四川英华房地产有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书-（2020）川01民终13641号本院认为，《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》第二十二条规定，承包人行使建设工程价款优先受偿权的期限为6个月，自发包人应当给付建设工程价款之日起算。优先受偿权作为一种法定的权利，不仅涉及承发包双方的利益，还涉及其他债权人的利益。双方合同约定四川六建提供竣工结算资料后60日内，英华房产公司完成工程竣工结算全部审计工作，并在审计完成30日内付款至工程竣工结算总价的95%，余款5%为工程质量保证金。本案中双方就商住楼完成结算审计工作的时间为2018年2月6日，虽然双方2018年11月22日签订《工程欠款支付协议书》另行确定英华房产公司商住楼的付款时间，但该行为变相延长优先受偿权起算时间，可能损害抵押权人或其他第三人的利益，故商住楼工程优先受偿权仍以原合同约定的付款时间开始计算，即商住楼工程优先受偿权的时间起算点应为2018年3月6日。四川六建于2019年1月起诉已超过6个月时间，因此，四川六建就少城国际商住楼工程部分即11379679.53元范围内不享有优先受偿权，一审对此认定有误，本院予以纠正。事件时间轴：法律分析：2018

# 发承包方重新约定付款期限，建设工程价款优先受偿权起算时间如何确定？3

年2月6日，双方完成结算审计工作，根据双方合同约定：在审计完成30日内付款至工程竣工结算总额的95%，余款5%作为工程质量保证金；所以2018年3月5日为应付工程款日期届满之日；2018年3月6日为建设工程优先受偿权起算日；所以2018年11月22日签订《工程欠款支付协议书》另行确定英华房产公司商住楼的付款时间时，建设工程优先受偿权已经超期，该权利已经灭失，因此即使另行约定了付款时间，也不能更改建设工程优先受偿权的起算点。2.在付款期限届满后建设工程优先受偿权未超期又重新约定付款期限【案例】上海外高桥建筑安装发展公司、中信银行股份有限公司嘉兴桐乡支行、浙江宏展新材料有限公司等适用特殊程序案件案由再审民事判决书-（2019）浙民再258号本案再审争议焦点是申诉人外高桥公司行使建设工程价款优先受偿权是否超过法定期限。《优先受偿权批复》第四条规定，建设工程承包人行使优先权的期限为六个月，自建设工程竣工之日或者建设工程合同约定的竣工之日起计算。本案中，案涉工程实际并未经过竣工验收。2010年3月20日宏展公司与外高桥公司签订的《建设工程施工合同》约定的竣工日期是2010年11月20日；后因案涉工程增加了建设项目，2011年4月18日双方签订《补充合同》将竣工日期调整到2011年6月30日；2012年8月10日双方签订的《竣工验收结算及付款协议书》又约定竣工日期为宏展公司向外高桥公司付清工程余款之后的一个月即2013年1月31日。外高桥公司根据《竣工验收结算及付款协议书》主张本案双方约定的竣工日期应为2013年1月31日，原审将《竣工验收结算及付款协议书》的签订日期2012年8月10日认定为工程竣工日期，并以此作为行使优先受偿权期限的起算点，错误。但从案涉建设工程施工合同履行情况来看，2011年10月1日外高桥公司已经制作了案涉主体工程和附属工程的《结算书》，载明结算造价为42987800元，2011年10月20日宏展公司收到该结算书后并未提出异议，2012年6月21日宏展公司原法定代表人刘剑锋签字并加盖宏展公司公章予以确认，2012年8月10日《竣工验收结算及付款协议书》再次确认结算造价为42987800元。可见，案涉工程的工程量在2011年10月1日《结算书》制作之后没有增加。双方在《竣工验收结算及付款协议书》中亦确认主体工程已于2011年6月份进行竣工检验，配套附属工程

# 发承包方重新约定付款期限，建设工程价款优先受偿权起算时间如何确定？4

也已施工完毕，只是因为宏展公司未能及时支付工程款，才未完成竣工验收手续。原审据此认定案涉工程至迟在《竣工验收结算及付款协议书》签订之日即2012年8月10日已经实际竣工，并无不当。在此情况下，因宏展公司向银行贷款要将案涉工程作为抵押物，外高桥公司和宏展公司签订《竣工验收结算及付款协议书》约定案涉工程竣工日期为宏展公司向外高桥公司付清工程余款之后的一个月即2013年1月31日。由此可见，该协议书系外高桥公司为了保护自身工程价款的实现而签订，与工程建设施工无关。在明知案涉工程存在抵押权的情况下，外高桥公司为了督促宏展公司支付工程价款而将竣工日期约定在宏展公司付清工程余款之后的一个月，明显损害了抵押权人的利益。原二审据此确认《竣工验收结算及付款协议书》约定的竣工日期不能作为行使优先受偿权期限的起算点，并无不当。现检察机关抗诉和申诉人申诉主张，根据《中华人民共和国合同法》第二百八十六条的规定，建设工程价款优先受偿权期限起算至少应在发包人应付工程款期限届满后，外高桥公司与宏展公司签订的《竣工验收结算及付款协议书》约定工程价款支付期限至2012年12月31日，故外高桥公司优先受偿权行使期限起算点不应早于该期限。本院认为，考虑到建设工程结算流程复杂、周期长、工程竣工验收后六个月内可能难以完成等情况，承包人行使建设工程价款优先受偿权的期限亦应自发包人应当给付建设工程价款之日起算。本案中，外高桥公司与宏展公司签订的《建设工程施工合同》约定，宏展公司收到竣工结算报告及结算资料后28天内无正当理由不支付工程竣工结算价款，外高桥公司可以催告宏展公司支付结算价款，宏展公司收到竣工结算报告及结算资料后56天内仍不支付的，外高桥公司即可与宏展公司协议将该工程折价，也可以由外高桥公司申请人民法院将该工程依法拍卖，并就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。据此，2011年10月20日宏展公司钟建康出具《收条》确认收到结算造价为42987800元的《结算书》后28天内，宏展公司不支付工程结算价款的，外高桥公司按约可以催告宏展公司支付结算价款，宏展公司收到上述结算书后56天内仍不支付的，外高桥公司按约即可行使优先受偿权。此后，2012年6月21日宏展公司原法定代表人刘剑锋签字并加盖公司公章确认工程结算造价为42987800元，2012年8月10日《竣工验收结算及付款协议书》再次确认工程结算造价为429878

# 发承包方重新约定付款期限，建设工程价款优先受偿权起算时间如何确定？5

00元并约定宏展公司在该协议签订后即行付款。因而，即使根据《竣工验收结算及付款协议书》的约定，亦应当认定《竣工验收结算及付款协议书》签订之日即为宏展公司应当给付建设工程价款之日。优先受偿权作为一种法定优先权，是相对于抵押权人等其他权利人而言的优先权。从保障交易安全、稳定社会经济秩序的角度考虑，在整体工程结算完成且合同约定的工程款支付时间已经逾期的情况下，当事人不得任意延长发包人的付款期限以延后承包人建设工程价款优先受偿权的行使期限，以损害其他权利人的利益。据此，《竣工验收结算及付款协议书》将宏展公司付清工程款期限延至2012年12月31日，该约定虽可以作为外高桥公司向宏展公司主张付款违约责任的依据，但不能作为优先受偿权行使期限的起算点以对抗案涉工程的抵押权人。检察机关抗诉和申诉人外高桥公司申诉主张应以《竣工验收结算及付款协议书》约定的付款期限作为行使优先受偿权期限的起算点，于法无据，不能支持。综上，检察机关抗诉意见和申诉人申诉理由均不能成立，申诉人的申诉请求不能支持。原审将《竣工验收结算及付款协议书》签订之日作为外高桥公司行使优先受偿权法定期限的起算点，并无不当。从该日期起算至外高桥公司于2013年5月起诉主张优先受偿权时，已经超过六个月的期限，外高桥公司不再享有优先受偿权。事件时间轴：法律分析：首先，2012年6月21日，宏展公司原法定代表人刘剑锋签字并加盖宏展公司公章予以确认，根据《建设工程施工合同》约定，28日后为应付工程款期限届满之日（2012年7月19日），所以2012年7月20日为建设工程优先受偿权起算日，由于建设工程优先受偿权行使期限为除斥期间，不得中止、中断和延长。因此，即使2012年8月10日签订《竣工验收结算及付款协议书》约定竣工日期为宏展公司向外高桥公司付清工程余款之后的一个月即2013年1月31日，也不能更改建设工程优先受偿权的起算点。其次，从保障交易安全、稳定社会经济秩序的角度考虑，在整体工程结算完成且合同约定的工程款支付时间已经逾期的情况下，当事人不得任意延长发包人的付款期限以延后承包人建设工程价款优先受偿权的行使期限，以损害其他权利人的利益。3.在付款期限届满前重新约定付款期限【案例】山西能投光伏农业发展有限公司、中国葛洲坝集团机电建设有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书-（2019）最高法民终250号本院认为：关于葛洲坝集团机建

# 发承包方重新约定付款期限，建设工程价款优先受偿权起算时间如何确定？6

公司是否对涉案工程享有优先受偿权及享受优先受偿权的范围。光伏农业公司上诉主张根据原审判决认定的工程竣工时间2017年6月26日，至葛洲坝集团机建公司2018年3月7日起诉时，已经超过了六个月建设工程优先受偿权法定行使期间。对此本院认为，因双方于2017年10月18日签订《阳曲县20MW分布式光伏发电项目工程总承包合同之补充协议一》对光伏农业公司的最后付款期限作了重新约定，即要求光伏农业公司于2017年11月15日前付清工程进度款一，依照《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》第二十二条之规定：“承包人行使建设工程价款优先受偿权的期限为六个月，自发包人应当给付建设工程价款之日起算”，本案优先受偿权起算时间应为2017年11月15日，故至葛洲坝机建公司2018年3月7日提起本案诉讼时，并未超过六个月的建设工程价款优先受偿权行使期限。根据《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》第三条之规定，可以享受建设工程价款优先受偿权的建筑工程价款包括承包人为建设工程应当支付的工作人员报酬、材料款等实际支出的费用，不包括承包人因发包人违约所造成的损失，故原审判决判令葛洲坝集团机建公司对其应受领的违约金就案涉项目工程享有优先受偿权不当，本院予以纠正。事件时间轴：法律分析：在2017年10月18日签订补充协议前，由于葛洲坝机建公司未出具发票，因此，光伏农业公司付款条件未成就；此时双方签订补充协议对付款期限重新约定，是双方真实意思表示，并不是恶意串通损害第三人利益，因此该补充协议有效，建设工程优先受偿权的起算点应当按照新的付款期限届满进行顺延。结 语根据建设工程价款优先受偿权行使期限的性质以及司法实践的研究，笔者认为：1.付款期限届满后，建设工程价款优先受偿权行使期限已经开始起算，由于建设工程价款优先受偿权行使期限的性质为除斥期间，不得中止、中断和延长。因此在付款期限届满后又重新约定付款时间的，不改变建设工程价款优先受偿权行使期限的起算点。2.付款期限届满前重新约定付款时间的，需要考虑是否存在双方恶意串通损害抵押权人或其他债权人的利益，若存在，则协议无效；若确系一方原因导致付款不能的，应认定协议有效，建设工程价款优先受偿权行使期限的起算点以重新约定的付款时间为准。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自

# 发承包方重新约定付款期限，建设工程价款优先受偿权起算时间如何确定？7

己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

