# 发现事实之道：把分子与分母的关系运用于刑事辩护1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：谭淼律师刑辩心法作者：谭淼 法学博士、北京市盈科律师事务所合伙人、国际关系学院客座教授，著有《刑法规范精解集成》。分子和分母是一组数学概念，它们之间存在着两种关系：一是分子源于分母，没有分母就没有分子；二是分子不能大于分母，大于部分无效。如果能够将这个浅显易懂的道理运用于刑事辩护，也许能够帮助我们从一个全新的视角解释刑事疑难问题，直击问题本质，准确判明罪与非罪问题。01法律层面上的分子与分母的关系（一）婚姻法关于保障非婚生子女权益的表述变化[1]婚姻法（1980）第19条第2款 非婚生子女的生父，应负担子女必要的生活费和教育费的一部或全部，直至子女能独立生活为止。婚姻法（2001）第25条第2款 不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。通过新旧对比，我们可以发现，新法将旧法中的“必要的”一词删除。如何理解这一细微变化呢？笔者以为，分子与分母的关系，是分母越大，分子才有可能越大；分母越来越小，分子不可能变大，也只能是越来越小。如果将生活费和教育费视为“分母”，那么生活费和教育费的“一部或全部”就是“分子”。1980年婚姻法的立法原意，本是想保障非婚生子女的利益，但却在“分母”之前加了“必要的”这个限定词，这个多余的限定词，不仅起不到保障非婚生子女的作用，反而损害了他们的合法利益。因为它压缩了分母的金额，也就压缩了分子的金额。（二）赃物犯罪上下游犯罪的分子与分母关系刑法第312条规定了掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪，即明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的行为。刑法理论将该罪称之为赃物犯罪或者赃物罪。该罪的犯罪对象只能是“他人”的犯罪所得，而不是行为人“本人”的犯罪所得。如果窝藏、隐匿的系行为人“本人”的犯罪所得，那么按照事后行为不可罚的理论，则不再单独构成赃物犯罪。笔者以为，不妨借用分子与分母的关系来形容上游犯罪与下游犯罪的关系，即上游犯罪的犯罪对象可称之为分母，而其下游犯罪的犯罪对象则可称之为分子。按照分子不能大于分母的规则，下游犯罪的犯罪对象必然包含在上游犯罪之中，超出部分则不可能属于该上游犯罪的犯罪对象，既然这部分财物与该上游犯罪毫无关系，就不应认定为赃物。因此这部分“赃物”就应从赃物犯罪的总额中扣除，从而实现罪轻

# 发现事实之道：把分子与分母的关系运用于刑事辩护2

辩护的目的。应该说，赃物犯罪的上游犯罪与下游犯罪的这种关系是一个法律问题，而法律问题又是共性问题，故这种辩护策略就具有普遍指导意义。（三）一起掩饰、隐瞒犯罪所得案的罪轻辩护思路2012年冬，笔者在江苏无锡办理了一起掩饰、隐瞒犯罪所得案[2]。在该案中，合同诈骗案的行为人将其诈骗得来的电缆抵债给了施某，施某因而构成了掩饰、隐瞒犯罪所得罪。笔者为施某作罪轻辩护，事实依据就是起诉书认定的施某所获赃物明显多于其从上游犯罪行为人那里所取得的赃物，因此，其超出部分应当全部扣除。为了说明这个问题，我就运用了分子不能大于分母这个浅显道理。一图胜千言。笔者当时就用一个简图来表达自己的辩护意见。02事实层面上的分子与分母的关系（四）“分子源于分母”在贿赂案件辩护中的运用2021年秋，笔者在云南昆明办理了一起受贿案。当事人是一位国企领导干部。监委怀疑其收受了一个商人的1.1亿元现金。他说这个事根本不存在，但监委完全不信，还认定其态度不好，对抗组织。笔者第一次会见时，他便问我，此事该如何回答才好，既要实事求是，又不能得罪监委。笔者便告诉他，受贿罪的本质是权钱交易。权与钱是不能作交易的，一旦交易便是犯罪。不过，既然是交易，就应当是等价交易。既然如此，我们不妨运用分子源于分母的关系来解释此事，即为他人谋取的利益是分母，自己收受他人的回报是分子。在商言商，一个老板绝不会平白无故地送给领导1.1亿元，其前提当然是该领导已经实际为那个老板谋取了数倍于1.1亿元的利益。因此，监委应当先查明领导是否已经给老板谋取这么多利益。若权钱交易的前提不存在，权钱交易的结果也就免谈了。他一听，果然是这个道理，遂恍然大悟。（五）“分子不能大于分母”在走私案件辩护中的运用2014年夏，笔者在广东深圳办理了一起走私普通货物案。该案的走私模式是一个物流企业为多个货主服务，各货主将自己的货物放在香港的货场，由物流企业负责运输入境，货主再从物流企业在境内的仓库取走自己的货物。物流企业与货主之间存在“一对多”关系。在这个关系中，物流企业经手的全部货物相当于“分母”，而各个货主自有货物则相当于“分子”。笔者以为，这种“一对多”关系应当遵循分子不能大于分母的逻辑，货主的走私物品必然是从属于特定物流企业的。笔者还想到，任何事物都存在于特定的时空之中，如果分别从时间和空间两个维度来考察物流企业和货主的这种“一对多”关系，就会发现货主的行

# 发现事实之道：把分子与分母的关系运用于刑事辩护3

为与物流企业的行为之间有一种依存关系，货主作为分子，其时间和空间关系无论如何不可能超越作为分母的物流企业的时间和空间，超出部分就不应计入货主的走私犯罪数额。笔者在该案中担任货主刘某的辩护人，辩护策略就是分别从时间和空间两个维度切入，从走私数额的角度作出罪轻辩护。1.时间计算有误。起诉书认定，被告单位(物流公司)的走私犯罪发生的时间区间是“2012年1月至2013年9月间”。那么全部货主的走私犯罪期间也必然发生在上述期间之内，货主刘某也不应例外。然而，在案证据却显示货主刘某的走私数额包括了2013年10月、11月和12月这三个月的走私数额。控方将其解释为笔误，但笔者以为，如果是笔误，就应当是偶然发生的，而不应是连续的。如果连续三个月，就不是笔误，而是另有原因，故要求法院将这部分的走私数额从货主刘某的犯罪数额中扣减。2.空间认定错误，也就是犯罪主体认定有误。起诉书指控货主刘某以“A公司（B公司）”的名义在物流企业处走私。但笔者提出，A公司和B公司是两个不同的公司。虽然A公司和B公司均通过同一物流企业走私，但是被告人刘某在A公司只是一个打工仔，并无实际控制权，后于2012年9月才成立了自己的公司，即B公司。按照罪责自负原则，其只应对B公司的走私金额负责，而不应对A公司的走私金额承担刑事责任，也就是只应对B公司成立后的走私数额承担刑事责任。最后法院采纳了笔者的辩护意见，将2012年2月至9月期间的走私数额全部扣减。综上，笔者分别从时间和空间两个维度提出了辩护意见，前后共否定了8个月期间发生的走私犯罪数额，取得了良好的辩护效果。03小 结思想的表达与思想本身是同样重要的。如何将一个复杂事情说清楚呢？笔者的一个常用方法，就是将问题抽象化。所谓抽象，就是在思维中舍弃具象，力求把握事物的本质。抽象的过程，就是甄别哪些是最本质的信息，哪些是无关信息，就是保留最重要的信息，并尽可能过滤掉无关信息，两者不可偏废，而应相辅相成，相得益彰。常言道，识不足则多虑，威不足则多怒，信不足则多言。话不在多而在精。能否做到真正的抽象，很大程度上取决于作者概括能力和把握事物本质的能力。在办案中，笔者往往并不纠结于具体而细微的事实问题，而是习惯于从抽象的逻辑层面展开辩护。例如，根据分子与分母的关系，从分子源于分母和分子不能大于分母这两个角度，来考察事实问题和法律问题。这种巧思妙想也许能够起到四两拨千斤的作

# 发现事实之道：把分子与分母的关系运用于刑事辩护4

用，辩护观点也更容易被裁判者接受，还不至于被视为诡辩。注释：[1] 民法典第1071条第2款 不直接抚养非婚生子女的生父或者生母，应当负担未成年子女或者不能独立生活的成年子女的抚养费。[2] 江苏省宜兴市人民法院刑事判决书（2012）宜刑二初字第463号。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

