# 变更、追加执行当事人是由 “ 执行实施法官 ” 还是 “ 执行审查法官 ” 负责处理并作出裁定？1

来源：强制执行871，经作者杨海超授权转发。-1- 问 题 A与B合同纠纷一案，A取得生效判决后向甲法院申请执行。执行中，因为B无财产可供执行，案件被终结本次执行程序。此后，A希望申请追加B的股东C为被执行人，但A不清楚C是由原来负责这一案件执行的执行实施法官还是专门的执行审查法官负责处理并作出裁定。 -2- 分 析 这个问题，可以从最高法院的司法解释、规范性文件，地方法院的业务文件以及相关案例中一窥端倪。 2.1    最高法院的司法解释、规范性文件《执行权配置和运行意见》（2011-10-19）3、执行实施权的范围主要是财产调查、控制、处分、交付和分配以及罚款、拘留措施等实施事项。执行实施权由执行员或者法官行使。  4、执行审查权的范围主要是审查和处理执行异议、复议、申诉以及决定执行管辖权的移转等审查事项。执行审查权由法官行使。 21、执行过程中依法需要变更、追加执行主体的，由执行局按照法定程序办理；应当通过另诉或者提起再审追加、变更的，由审判机构按照法定程序办理。 《执行权配置和运行意见》（2011-10-19）提出了审判权与执行权的区分、执行实施权与执行审查权的区分，但是没有明确变更、追加执行主体是属于执行审查事项还是执行实施事项，是应由执行审查法官还是执行实施法官来处理。《执行案件立案、结案意见》（2015-01-01）第九条  下列案件，人民法院应当按照执行异议案件予以立案： （四）申请执行人申请追加、变更被执行人的；  《执行案件立案、结案意见》（2015-01-01）明确了申请执行人申请追加、变更被执行人的，应按执行异议案件予以立案，但是没有直接明确变更、追加的执异案件就是由执行审查法官负责。而且，作为执行异议案件立案的是 “申请执行人申请追加、变更被执行人的” 案件。从字面理解，申请变更申请执行人的案件，应该可以不以执行异议案件立案，直接在执行实施案件中变更、追加。这样就是由执行实施法官负责处理。《变更、追加规定》（2016-12-01）第28条  申请人申请变更、追加执行当事人，应当向执行法院提交书面申请及相关证据材料。 除事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的案件外，执行法院应当组成合议庭审查并公开听证。经审查，理由成立的，裁定变更、追加；理由不成立的，裁定驳回。 《变更、追加规定》（2016-12-01）也没有明确变更、追加是由执行实施法官还

# 变更、追加执行当事人是由 “ 执行实施法官 ” 还是 “ 执行审查法官 ” 负责处理并作出裁定？2

是执行审查法官审查并作出裁定。所以，在实践中存在部分变更、追加案件由执行实施法官负责并作出裁定的观点和做法。 2.2    部分地方法院的业务文件《北京市高、中级法院执行局（庭）长座谈会（第二次会议）纪要——关于变更或追加执行当事人若干问题的意见》（2010）三、变更或追加执行当事人案件的审查机构和程序 会议认为，变更或追加执行当事人应当由专门机构审查处理并有完备的程序保障。 除因当事人名称或姓名变更需要变更执行当事人，由执行实施机构直接处理外，变更或追加执行当事人的案件均由执行审查机构办理。 变更或追加执行当事人属于执行中的重大事项，应当组成合议庭进行审查。 变更或追加执行当事人原则上应当进行听证审查。但变更或追加的事实清楚、关系简单的，可不进行听证，通过通知当事人到庭谈话、查阅案卷等方式进行审查。审查后应当作出裁定，并及时送达各方当事人。裁定中应当载明当事人可向上一级法院申请复议。 被申请变更或追加的主体不到庭的，不影响审查程序的进行。经审查，证据充分、符合法定情形的，裁定予以变更或追加；证据不充分或不符合法定情形的，裁定驳回变更或追加申请。 可见，北京法院2010年提出的观点是绝大多数变更、追加执行当事人的案件由执行审查机构（法官）作出变更、追加执行当事人的裁定。 这一纪要作出后，北京法院的实际操作逐渐实现了这一点，并且在《执行案件立案、结案意见》（2015-01-01）及《案件案号规定》（2015-05-13）施行后，统一立为“执异字”、“执复字”案件，与执行实施案件的“执字”案件相区别。《江苏省高级人民法院关于明确变更、追加当事人有关事项的通知》（苏高法电〔2017〕738号）（2017-10-31）实践中，变更、追加当事人做法不一。有的法院立“执异字”案号由执行裁决法官审查后作出是否变更、追加的裁定，有的法院由执行实施法官以执行案号审查后作出是否变更、追加的裁定。为统一实践做法，提高执行效率，规范执行行为，现就裁定变更、追加当事人有关事项通知如下： 1、变更、追加当事人由执行实施法官审查后以执行案号直接作出是否变更、追加的裁定，不再立“执异字”案号由执行裁决法官审查。 2、被申请人、申请人或其他执行当事人对执行法官作出的变更、追加裁定或驳回申请裁定不服的，可以依据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第三十条的规定自裁定书送达之日起

# 变更、追加执行当事人是由 “ 执行实施法官 ” 还是 “ 执行审查法官 ” 负责处理并作出裁定？3

十日内向上一级人民法院申请复议，但符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第三十二条规定的，可以自裁定书送达之日起十五日内向执行法院提起执行异议之诉。 执行实施法官出具的裁定书中应明确交代复议权或诉讼权。 按照这一通知，江苏高院当时是要求由执行实施法官以“执字”案件直接作出变更、追加裁定，然后当事人可以提出复议或者执行异议之诉。《江苏省高级人民法院关于进一步明确变更、追加当事人有关事项的通知》（苏高法电〔2018〕388号）（2018-05-31）2017年11月，我院《关于明确变更、追加当事人有关事项的通知》（苏高法电〔2017〕738号）下发以来，取得良好效果。既统一了实践做法，也提高了执行效率。但也发现一些问题，尤其是裁定书中不交代复议权或诉讼权的问题较为突出，影响了当事人依法行使救济权利。为进一步规范执行行为，现就有关事项进一步明确如下： 1、执行程序中变更、追加被执行人事项继续由执行实施法官直接作出裁定。但考虑到原来通知中要求执行实施法官直接使用执行案号作出变更、追加裁定，容易与执行程序中作出的其他执行裁定相混淆，从而容易发生不向当事人交代救济权利的问题。据此，本通知下发后执行实施法官作出的变更、追加被执行人的裁定，应统一立“执异字”案号，有关材料放入执行案卷中。 2、执行实施法官应当在裁定书中根据具体情形交代复议权或诉讼权，并将裁定书送达申请人、被申请人以及其他执行当事人。符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第三十二条规定的，裁定书中应告知当事人可在裁定书送达之日起十五日内向本院提起执行异议之诉。除此之外情形的，裁定书中应告知当事人可在裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议。 通过这一通知，江苏高院变更了上一个通知的要求，目前江苏法院应该是由执行实施法官以“执异字”案件直接作出变更、追加裁定，然后当事人可以提出复议或者执行异议之诉。 2.3    小结 由以上分析可知，目前实践中，各地法院关于这个问题的观点和做法不尽相同。 个人认为，各地法院的观点和做法各有道理。有一些简单的变更、追加案件，不涉及复杂的实体问题，就只是简单的程序问题。在保障救济途径和权利的前提下，确实不需要由执行审查法官作出裁定，执行实施法官作出裁定即可。 例如，北京法院纪要虽然要求变更、追加案件由执行审查部门办理，但是同时也指

# 变更、追加执行当事人是由 “ 执行实施法官 ” 还是 “ 执行审查法官 ” 负责处理并作出裁定？4

出因为当事人名称或姓名变更需要变更执行当事人的，执行实施部门可以直接处理。 总体而言，部分地方法院不是一概地由执行审法官办理变更、追加案件，而是将部分案件交由执行实施法官处理，或者先由执行实施法官处理，然后当事人可以寻求救济（提出异议、复议、起诉），再由执行审查法官或审判法官来处理。个人认为，这样的做法也是合理的。一方面能提高执行程序的效率，另一方面也还是能保障当事人、被申请变更、追加人的权利。 因此，在不同地方的法院办案时，需要提前了解一下当地法院的业务要求和惯常做法。 而至于应该向谁提出申请的问题，目前应该是可以向立案庭直接提交书面的追加申请，立执行异议案件；也可能可以向实施法官提交申请，然后实施法官向立案庭转交，立执行异议案件，或者不转交、不立执行异议案件，直接在执行实施案件中处理。-3- 案 例3.1    连云港市中级人民法院（2019）苏07执复96号当事人复议申请人（原异议人）：连云港身边事网络科技有限公司（身边事公司） 申请执行人：周荣胜 被执行人：朱涛简要案情周荣胜与朱涛担保追偿权纠纷一案，连云港市海州区人民法院于2017年12月9日作出（2017）苏0706民初8629号民事判决，朱涛应于判决发生法律效力之日起十日内给付周荣胜代偿款13.9万元。 上述判决生效后，周荣胜申请强制执行，该院于2018年9月28日立案执行，执行案号为（2018）苏0706执2552号。 2018年10月26日该院作出（2018）苏0706执3335号执行裁定，裁定：一、追加身边事公司为本案共同被执行人；二、冻结、扣划被执行人银行存款150000元，或查封、扣押相应价值的财产，或提取、扣留相应价值的收入。 身边事公司不服上述执行行为，向该院提出执行异议。 连云港市海州区人民法院认为，根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第三十条，“被申请人、申请人或其他执行当事人对执行法院作出的变更、追加裁定或驳回申请裁定不服的，可以自裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议，但依据本规定第三十二条的规定应当提起诉讼的除外。” 被申请人、申请人或其他执行当事人对法院追加、变更裁定不服的，应当申请复议或向人民法院提起诉讼，故本案中异议人身边事公司的异议请求不属于执行异议的审查范围，依法不予审查。异议人身边事公司如确对追加其为被执行人有异议，可通过其他法律途

# 变更、追加执行当事人是由 “ 执行实施法官 ” 还是 “ 执行审查法官 ” 负责处理并作出裁定？5

径提起。 据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条、《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第三十条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二条之规定，裁定驳回身边事公司的异议申请。 复议申请人身边事公司不服一审异议裁定向连云港市中级人民法院申请复议称，请求撤销（2018）苏0706执3335号执行裁定，解除对身边事公司的相关款项的查封。 身边事公司认为：一审法院作出的（2018）苏0706执3335号执行裁定，没有法律依据。朱涛是身边事公司的员工，其与周荣胜的纠纷与身边事公司无关。将身边事公司追加为被执行人于法无据，侵犯了公司的合法权益。依法律规定，法院可以向身边事公司发协助执行通知书，对朱涛的收入不予支付。一审法院追加身边事公司为被执行人，既未通知公司谈话，也未组织听证，剥夺了身边事公司的正当合法权利。法院认为《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》第九条规定，申请执行人申请追加、变更被执行人的，人民法院应当按照执行异议案件予以立案审查。第三十条，被申请人、申请人或其他执行当事人对执行法院作出的变更、追加裁定或驳回申请裁定不服的，可以自裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议，但依据本规定第三十二条的规定应当提起诉讼的除外。 本案中，连云港市海州区人民法院以“执”字号裁定追加身边事公司为被执行人，未按照执行异议案件予以立案审查，且在作出执行行为的（2018）苏0706执3335号裁定书中未告知当事人申请复议或是提起诉讼的权利，违反了法定程序。 另外，《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十八条规定：“申请人申请变更、追加执行当事人，应当向执行法院提交书面申请及相关证据材料。除事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的案件外，执行法院应当组成合议庭审查并公开听证。经审查，理由成立的，裁定变更、追加；理由不成立的，裁定驳回。” 执行法院变更或追加执行案件被执行人必须具有明确的法律依据或者司法解释的规定。本案中，当事人对是否能追加身边事公司为被执行人争议较大，连云港市海州区人民法院未依法组织公开听证，在此情况下作出的追加裁定，事实不清，亦程序违法。故一审法院应通过执行监督程序将该追加裁定予以撤销。一审法院异议裁定对此不予审查并无不当。裁判结果驳回连云港身边事网络科技有限

# 变更、追加执行当事人是由 “ 执行实施法官 ” 还是 “ 执行审查法官 ” 负责处理并作出裁定？6

公司的复议申请，维持连云港市海州区人民法院（2019）苏0706执异113号异议裁定。 3.2    连云港市海州区人民法院（2019）苏0706执监12号法院认为根据《江苏省高级人民法院关于进一步明确变更、追加当事人有关事项的通知》（苏高法电〔2018〕388号）的规定，执行法官作出的变更、追加被执行人的裁定应统一立“执异字”号，除《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第三十二条规定可以提起执行异议之诉情形之外，裁定书中应告知向上级人民法院申请复议。 本院于2018年10月26日作出的（2018）苏0706执3335号执行裁定以“执”字号裁定追加连云港身边事网络科技有限公司为被执行人，未按照执行异议案件予以立案审查，且未在该执行裁定中告知当事人申请复议或提起诉讼的权利，违反了法定程序，依法应当予以撤销。裁判结果撤销本院（2018）苏0706执3335号执行裁定。 3.3    案例学习讨论 本案中，追加身边事公司的裁定是由执行实施法官而不是执行审查法官作出的，这符合前述江苏高院的观点。 但是，这个追加裁定却存在3个错误：1、未按照执行异议案件予以立案审查；2、未告知当事人申请复议或是提起诉讼的权利；3、未依法组织公开听证。 可能正是由于第2个错误，身边事公司在被追加之后，没有提起执行异议之诉，而是提出执行异议。 海州法院的审查法官认为，追加裁定确有错误，但是不应该通过执行异议渠道进行救济，所以以异议请求不属于执行异议的审查范围为由驳回异议申请。 审查法官同时也指出，身边事公司如确对追加其为被执行人有异议，可通过其他法律途径提起。 身边事公司对驳回异议申请的裁定不服，提出复议后，连云港中院也认为追加裁定存在错误，但是不应通过异议、复议程序解决，而是应该通过执行监督程序解决。即海州法院应通过执行监督程序将该追加裁定予以撤销。 连云港中院认为海州法院裁定对此不予审查并无不当，故驳回复议申请。 虽然身边事公司的异议、复议申请均被驳回，但是海州法院的执行监督程序最终确认追加裁定存在错误，将其撤销。这一过程中，海州法院就提及前述《江苏省高级人民法院关于进一步明确变更、追加当事人有关事项的通知》（苏高法电〔2018〕388号）的要求。 尽管江苏法院是要求由执行实施法官直接作出变更、追加裁定，但是并不意味着要削弱对当事人、被申请变更、追加人的保障。本案中，执

# 变更、追加执行当事人是由 “ 执行实施法官 ” 还是 “ 执行审查法官 ” 负责处理并作出裁定？7

行实施法官作出的追加身边事公司的裁定，在程序上存在诸多错误。所以，被申请变更、追加人当然有权寻求救济，而法院也是通过执行监督程序进行了纠正。 个人认为，从这个角度来说，相较而言，是否给予当事人充分的程序保障和畅通的救济渠道，以便维护当事人、被申请变更、追加人的合法权利，可能才是变更、追加执行当事人过程中最值得关注，最为核心的问题。

