# 司法实践中常用的8种案例查询方法1

编者按：针对民商事诉讼实务中，律师（包括当事人）如何参考类案，尤其是怎么识别类案，兰台所律师结合自身在诉讼领域的经验和思考，形成《民商事类案参考与识别》一书，并开辟专栏，由争议部周吉川律师执笔，就民商事类案参考与识别的有关问题用十篇文章进行介绍分享。今天要分享的是第四篇：如何查询类案，主要介绍几种实践中常用的8种案例查询方法。关键词：类案、类案检索、类案查询类案的参考、识别以类案的查询为基础，对类案的识别反过来指导精准的查询类案。如果没有对类案的准确识别，类案的查询工作往往失之全面。《类案检索意见》规定，“类案检索可以采用关键词检索、法条关联案件检索、案例关联检索等方法。”《南京中院关于引导律师进行类案检索的操作指引（试行）》提出，“律师可以依托中国裁判文书网、审判案例数据库等平台，采用关键词检索、法条关联案件检索、案例关联检索等方法进行类案检索，并对检索的真实性、准确性负责。” 类案的查询，需要有一定的经验，有对法律的熟悉和理解，并且应对待决案件有相当了解。类案查询一般通过检索平台实现。但是，有些有价值的案例，往往需要通过各类期刊文献查询。检索平台的运用是初级的技术工作。其关键在于运用多种方法或角度，实现类案查询的广度、关联度。类案查询检索应综合运用多种方法。其中概括性检索是辅助手段；案情关键词检索、法律适用争点检索和诉讼请求检索是基本方法；法条扩展检索是对法律适用争点检索的有力补充，深化对相关法律问题的了解；承办人相关案例检索、案件关联检索，是进一步搜集影响本案裁判的因素；不利类案检索是类案查询全面性必不可少的环节。01概括性检索对于不熟悉的类型案件，或者需要了解所涉纠纷司法或理论研究现状，或者对案情及焦点尚不能准确提炼的情形下，需要进行概括性检索。概括性检索可以通过粗略提炼案件、法律适用方面的关键词，以一般的搜索平台查阅相关文章、案例等。这样可以大概了解代理处理案件容易产生的争议点、所涉交易模式等，有利于下一步更加准确的检索。概括性检索是类案检索的辅助手段。这一步不一定在每一个案件中都需要，但极其关键。他可以反过来再指导进行案件的检索。比如误划款项的例子，通过相关检索，可以发现对于资金问题，理论上有“占有即所有”的概念。这时候可以“占有即所有”为关键词进一步延伸检索相关案例。02案情关键词检索对案件基本事实方面进行提炼，形成关键词进行检索。这是最基本的方法之一

# 司法实践中常用的8种案例查询方法2

。比如对于误划款项至他人账户，该账户被法院冻结，能否排除执行要回款项。可以“误划/误转+冻结+执行/排除/阻却”进行检索。因为实践中，有的称排除执行，也有称之为阻却执行，这种情况要注意关键词的拆分，尽量不要遗漏。第170号指导案例“饶国礼诉某物资供应站等房屋租赁合同纠纷案”，其关键词包括：民事、房屋租赁合同、合同效力、行政规章、公序良俗、危房。该案关键词的提炼方法，可以借鉴。03法律适用争点检索提炼法律适用的争议点，形成关键词进行检索。通过基本事实的查询，具备相当的数量的案例基础，然后通过法律适用争议点方面的相似性，进一步查询。这种检索方式是最常见的。但是，其缺陷在于提炼的争点可能不全面，或者忽略了对事实的依赖性。争点可以看做是对诉讼请求的分解。整理待决案件的争点，主要有通过构成要件分析进行整理、通过诉辩情况进行整理，通过法庭调查询问进行总结等基本方法。04诉讼请求检索围绕具体诉讼请求，从正反两个方面，进一步搜集、研究相关案例。这需要形成关键词，有时候是模糊的字段查询。法律适用争点检索，侧重在法律适用方面。案情关键词检索，侧重在案件事实。诉讼请求检索，侧重在当事人诉辩部分，对起诉、上诉和答辩部分，提炼关键词。三种方式互为补充。比如前述误划款项的例子，通过检索查询可以发现，支持执行的主要理由是，误划后构成不当得利，属于一般债权，不能排斥执行；反对执行的主要理由是，划款不具有给付的意图，不属于能够设立、变更、终止民事权利和民事义务的民事法律行为。05法条扩展检索对于涉及到的重要法条、法律规则甚至原则的适用情况，予以延伸检索。比如对于合同是否无效的案件，检索中可以发现诚信原则对于效力认定的指导作用，此时，可以“诚信原则+效力”进一步检索。对于已经有判决的案件，在处理后续程序中，对于原审援引的法条，检索相关案例。在有的案例检索平台，这一步很方便实现。通过检索该法条相关的案例，更加全面地掌握法条的适用情况。06承办人相关案例检索此外，在查询中要注意具体承办法官主审、参审案件的查询。注意从中考虑其对类似案件、相关问题的审查角度、方法等。07案件关联检索实践中，有时候需要对于重要的援引案例的关联案例、相关背景情况等予以进一步检索。这一步对于正确、全面分析类案有重要意义。包括以下方面：其一，对于二审案件，要关联检索再审情况。对于一审案例，要检索二审情况。检察院监督阶段的文书或相关情

# 司法实践中常用的8种案例查询方法3

况，目前还难以有效检索。其二，也要检索是否存在系列纠纷、串案的情况。如《北京市高级人民法院关于规范民事案件自由裁量权行使保障裁判尺度统一的工作意见（试行）》规定， 民事法官办理案件中，通过类案检索或当事人自行提出等方式，发现在审案件与其他类案在当事人、诉讼标的等关键关联要素方面具有高度一致性的，应及时与审理关联类案的承办法官就裁量权行使统一问题进行沟通协调。其三，案件相关的媒体报道、舆情检索。搜集相关的背景信息，对于理解裁判有重要意义。08不利类案检索很多时候，对于争议的问题，存在不同认识的类案。尤其是在对争议焦点的提炼、对类案的分析不够全面、掌握材料不够丰富的情形下，就会觉得类案不同判的情况大量存在。因此，在检索案例时，查询持不利观点的案例特别重要。以上步骤有时候会交替、反复进行，最终是要达到找到最贴近本案的类案，同时不要遗漏对己方诉求不利的类案，而且要检索影响类案参考适用的相关因素。类案查询是进行类案参考识别的基础，类案参考识别是类案查询的目的，也会反过来指导更准确、全面的类案查询。本书在类案识别部分及其他章节援引案例，也考虑到了前述查询方法的运用。下期预告——● 如何识别类案——法律适用的差异性（一）。主要分析援引案例的焦点，看其是否为生效判决的焦点、总结的焦点是否和当事人诉辩主张一致、焦点包括的法律规则是否得到全面的评判等角度讨论法律适用的差异。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、民商事类案参考与识别——律师思维的展开2、民商事类案参考与识别——什么是类案3、类案的参考方面——裁判要点和裁判理由4、民商事类案参考与识别——类案的参考顺序来源：兰台律师事务所作者：周吉川 高级合伙人责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

