# 合伙人做好这七件事，律师不用逼，抢着写文章1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~职场中最重要的能力是表达能力，一个人最重要的资产是影响力。获取影响力主要有两种途径：第一是写作，第二是演讲。能说会写是律师的基本功。写作的过程，就是学习思考积累的过程，就是律师思维训练的过程，就是不断总结提高的过程。对于提升执业技能，打造个人品牌很有助益。如果你对写不写，讲不讲有疑问，不妨问自己一个问题，何以证明自己专业，何以证明自己是一个优秀的人。随着科技的进步，律师人数的增加，客户接触律师变得越来越容易，现在的客户选律师通常会在互联网上遴选，如果没有显著性，线下见面的机会基本都没有。阅读是输入，写作是输出。写作训练，是反人性的，因为只有输出，才是最好的输入。写作是对写作者最大的回馈。我经常说一句话，没有不会写的律师，只有懒得写的律师。青年律师已经占到律师群体的60%以上，青年律师有未来，律所才会有未来，一个组织的进步，一定有一些人在持续地推动。写作对于律师的成长至关重要，如果想培养青年律师写作的习惯，合伙人不妨考虑以下七个建议：01合伙人带头写作己所不欲，勿施于人，自己不愿意做，自己做不好，让别人去做，是违背人性的。其实很多事情，一个人干不出来，但一群人却能做出来，人是可以被带动的。律师这个行业还是需要积累的，通常合伙人就是这个律所中最优秀的群体，经验丰富，创收也高，也最具备写出来好文章的能力。可以总结执业经验、可以写行业认知、可以写管理心得等等，当然，好律师一般会比较忙，时间可能有限，但如果愿意花点时间梳理，既能提升自己，又能成为青年律师树立一群榜样。对自己，对平台都是有益的，有结果的人带动力显然是比较强的。02寻找写手，时常监督菩萨畏因，凡夫畏果。绝大部分人是不具备远见的。大部分年轻人也是短视的。基本属于因为看见，才会相信的类型。但实际上，眼见不一定为实，进步最快的那些年轻人恰恰是相信老师，相信前辈。因为在你看不到未来，看不到行为与结果之间的因果关系时，能够基于对老师的信任，按照他说的去做，结果是水到渠成的事。人就怕不相信，你什么也不相信，就什么也做不成。管理不是管理结果，而是管理因果。作为前辈，发现有一些人，他有写作潜力但是缺乏意愿，你要“逼”着他写。合伙人常常会找他念叨，“威逼利诱”。发动机是很少的，大部分人都是有惰性的，需要被督促，被鼓励，被肯定。03平台提供助力如果没有一个比较好的平台，写得再好没人看得到，

# 合伙人做好这七件事，律师不用逼，抢着写文章2

律师就容易失去写作的动力。假如律所媒体平台做的比较出色，能够积累相当数量的粉丝，质量好的文章阅读量有比较高人次的阅读量，青年律师的优质作品很容易就能得到传播，这会极大鼓励到他们。平台的氛围很重要，好的写作氛围能激励律师去写作，律师写作内容好了，平台的阅读量就高，氛围就更好，这是相得益彰的事情。04同事提供支持转发文章这件事没法强制，律师都是很精明的。做这件事主要就两个动机，基于对平台的感情，基于对作者的感情。无论是合伙人还是执业律师，一起帮同事转发文章，这就叫互相成就。青年律师的文章，合伙人都不给他转发，青年律师就没有写作动力了。作者一旦看到同事们都在转发自己的文章，会激发写作自信，也会增进与同事之间的交流。05同事互相修改好文章是改出来的。反复斟酌文字，保证每一遍都有进步，改到你快疯了，文章的品质也就出来了。文章是最好的名片。如果要在客户面前介绍一位同事，我的方式是发给客户这位同事撰写的文章。有时候跟客户费尽口舌，不如一篇文章来的有力。无论是专业文章还是经验分享，客户通过你的文字更好地了解你，看到文章的阅读量比较高，文章最后的评语非常多，就很容易信任你。面对同行的时候，我经常会发我的在路上系列文章，阅读量都是很高、评论也很多。写作也是一个辛苦活，这样的名片打造起来虽然不容易，但真打造出来还是很好用的。06团结媒体朋友好的内容总会被发现。从传播角度来看。现在自媒体比较发达，律所平台普遍粉丝有限，阅读量有限。如果合伙人注重与媒体朋友的关系，遇到好文章，也可以帮助推荐，将会极大提高真正高水平的律师的写作动力。也能弥补律所传播能力的不足。从内容创作的角度来看。文章既有质量，又有数量当然是最好的。但这仅仅是理想情况，每个人基础、禀赋不一样，成长经历也不一样，都需要时间，先完成再完美才是常态。这有点类似于佛教的顿宗和渐宗。水平高、悟性高就高开高走，对自己要求高一点，多往大平台发文。水平有限的人，也可以低开高走。此外，也可以与同事联合创作，现在复杂一点的文章都需要几个人配合，既能学习他人的写作思路，又能促进感情升温。只要你真心想做，办法总比困难多。文章既要写得好，也要传播好。07适当物质奖励蒋勇律师在《每周蒋讲》中谈到，团建最好的方式就是发红包，一个不够，就发两个。对于好的作品，还是可以来点即时鼓励的。当然，从制度层面来看，也可以设置专门的奖项，从律所层面进行正向的引导。比如海

# 合伙人做好这七件事，律师不用逼，抢着写文章3

辉律师事务所设置的“辉泽写作计划”，专门投入一定的管理费用，鼓励青年律师多写稿、写好稿。没有任何事是只有利没有弊的。只要整体是好的，就值得去做。当然，也有一个大的标尺不能逾越。就是一家律所的愿景使命价值观，考核和奖励与价值观应该是匹配的。你真正鼓励什么，大家就会去做什么，也会收获什么。内因永远起决定作用为师之道在于唤醒，为徒之道在于改变。饭是要自己一口一口吃的，路是要自己一步一步走的，只有自己内心热爱的事坚持的才最持久。世间多少好答案，在苦等一个好问题。作为在二线城市执业的律师需要意识到，我们是跟随者，不是引领者，这是法律服务市场发育程度决定的。与其想答案，不如找答案。本文仅以写文章为例，写文章只是手段，通过写文章带给自己成长才是目的。很多事不是因为有意义才去做，而是做的过程中才会明白意义。工具都是一样的，不同的人手上发挥的功力可以不一样。有人说，好律师是“熬”出来的，律师的每一个闪光点都需要持之以恒的去打造，诚然。做律师是一个系统工程，写作只是其中一项基础建设，还是需要坚持长期主义。讲课、链接人、做案件等等也是同理，你用心，就可能比别人快一些，效果好一些。苔花如米小，也学牡丹开，再小的个体，也有自己的品牌。只要你愿意，你写下的每个字都算数。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

