# 合同纠纷案件，应当如何确定诉讼请求？1

诉争的起点是起诉。合同纠纷案件在起诉时，如何确定诉讼请求就成为诉讼律师必修技能。诉讼请求是要呈现给法官，以作为后续裁判的依据；也是要展现给当事人，以作为体现律师价值的表现形式之一。所以，在正式书写民事起诉状的诉讼请求时，应注意使用并不断调整具体的书面语表达方式，注意法律语言的转化。本文通过分享交流合同纠纷案件诉讼请求确定的应用方法，主要包括：合同状态的判断、诉讼请求充分准确与否判断、诉讼请求明确的应用方法，希望对大家有所裨益。一、合同状态的判断在合同案件中，通常很容易忽略的一点就是明确合同状态。如原告主张被告赔偿损失的，但没有明确是基于合同无效、撤销亦或解除，法院一般需要释明要求原告明确对于合同状态的主张，而后在“本院认为”部分对合同状态作出认定。关于合同状态，可以主张的有以下几种：①合同未成立/未生效；②合同无效；③合同可撤销；④继续履行/解除合同。每个选择对应不同的法律后果，如选择认为合同未成立/未生效或合同无效的，则应当主张缔约过失责任；如果主张合同继续履行或解除的，首先当事人对合同效力认识前提是有效。对合同效力的认定，属于人民法院依职权应当审查的范畴，并不局限于当事人的诉讼请求。针对合同效力，法院可以主动审查，但对于是撤销还是解除的问题，必须由当事人主动提出，如果当事人主张错误的，法院可以释明更正，并按照更正后的诉讼请求进行审理。如果当事人一方提出请求错误并坚持主张，则可能会被驳回。二、诉讼请求必须准确、充分和适当诉讼请求明确是起诉前提条件。民诉法第122条规定，起诉必须符合条件之一是“有具体的诉讼请求和事实、理由”。在具体案件的审理过程中，法院要明确原告的诉讼请求和被告的答辩意见，审查处理当事人增加、变更诉讼请求的申请和提出的反诉。根据当事人的诉讼请求、答辩意见以及证据交换的情况，归纳争议焦点，并就归纳的争议焦点征求当事人的意见。所以在起草起诉状时，就应使诉讼请求满足明确的构成要件。诉讼请求不具体则大致可分为请求不明确、请求不充分、请求不当几种情形：1、诉讼请求不明确时的处理？民诉法司法解释第463条规定，当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当满足：权利义务主体明确、给付内容明确；法律文书确定继续履行合同的，应当明确继续履行的具体内容。可见，如果未写明诉请继续履行合同的“具体履行内容的”，法院可能会认为原告的诉讼请求不明确。如甲乙双方签订服务合同后，甲方

# 合同纠纷案件，应当如何确定诉讼请求？2

单方解约，乙方起诉要求继续履行合同的，法院认为应该变更为确认甲方单方解约行为无效，因为继续履行合同的诉讼请求太过笼统，不便于法院的执行。此外，还有选择性的诉讼请求，也属于诉讼请求不明确的问题。如原告要求继续履行合同，同时又表示如果法院认为合同不能继续的，则要求解除合同赔偿损失等。此时法院可能会认为诉讼请求不明确，并向当事人释明，要求其进行选择并明确，否则可能会全案驳回。2、诉讼请求不充分时的处理？《九民会议纪要》第36条规定，在双务合同中，原告起诉请求确认合同有效并请求继续履行合同，被告主张合同无效的，或者原告起诉请求确认合同无效并返还财产，而被告主张合同有效的，都要防止机械适用“不告不理”原则，仅就当事人的诉讼请求进行审理，而应向原告释明变更或者增加诉讼请求，或者向被告释明提出同时履行抗辩，尽可能一次性解决纠纷。3、诉讼请求不当时的处理？《九民会议纪要》第45条规定，当事人在债务履行期届满前达成以物抵债协议，抵债物尚未交付债权人，债权人请求债务人交付的，因此种情况不同于本纪要第71条规定的让与担保，人民法院应当向其释明，其应当根据原债权债务关系提起诉讼。经释明后当事人仍拒绝变更诉讼请求的，应当驳回其诉讼请求，但不影响其根据原债权债务关系另行提起诉讼。以上第2、第3种情形，对于诉讼请求不当或不充分的背后因素，实际上是“穿透式审判”的案件审理方式已经取得司法实务的共识。类似的还有《九民会议纪要》第42条关于“撤销抗辩”。该条规定一方请求另一方履行合同，另一方以合同具有可撤销事由提出抗辩的，人民法院应当在审查合同是否具有可撤销事由以及是否超过法定期间等事实的基础上，对合同是否可撤销作出判断，不能仅以当事人未提起诉讼或者反诉为由不予审查或者不予支持。一方主张合同无效，依据的却是可撤销事由，此时人民法院应当全面审查合同是否具有无效事由以及当事人主张的可撤销事由。当事人关于合同无效的事由成立的，人民法院应当认定合同无效。当事人主张合同无效的理由不成立，而可撤销的事由成立的，因合同无效和可撤销的后果相同，人民法院也可以结合当事人的诉讼请求，直接判决撤销合同。但是要注意：撤销权应当由当事人行使。当事人未请求撤销的，人民法院不应当依职权撤销合同。三、诉讼请求明确的应用方法合同纠纷案件选择诉讼请求时，要考虑在法律意义上是否可以进行准确界定。1、关于金钱债务给付案件最简单的一个方法是做

# 合同纠纷案件，应当如何确定诉讼请求？3

类案检索。比如借款合同纠纷案件，出借人起诉主张要求返还、归还，还是偿还借款准确？利息怎么给，是用支付，还是给付？虽然用归还和偿还本质基本没有区别，但是归还意味着最后还款日之前还清，偿还有追讨逾期款项的意思，并且在不同的债的关系中，给付具有不同的内容和表现方式，如买卖则以交付居多，而价款、违约金和逾期利息，当以支付适宜。这些都可以通过类案检索，看一看法院怎么判决，在判决书主文中是如何的表述，效仿学习。2、非金钱债务给付案件前述方法在标的为金钱债务给付案件中，简单易用，如果是非金钱债务，怎么确定呢？一种是倒推法。从诉讼目标是否能够从结果进行倒推来确定诉讼请求。比如，“华仔”与演艺公司签订商演合同后单方面解约，演艺公司诉请主张继续履行合同。那么诉请继续履行合同具体包括哪些内容？是继续履行合同出席商演活动，还是需要在出演活动现场高质量唱够几首歌？哪几首歌？如果列举诉讼请求时仅主张继续履行合同，显然太笼统，不够明确。那么就可以通过倒推法尝试。首先，明确诉讼目标是要求“华仔”继续履行商演合同，在某时某地、真唱非假唱、高质量（参照鸟巢演唱会标准）唱够“冰雨”等5首歌。注意，这是在合同及相关约定内容可以确定的情况下。其次，不仅从语言本身明确，更从法律意义上达到明确的程度。如果起诉胜诉，诉讼请求能否被法院写入判决书主文部分，这个判决进入执行阶段是否可以被强制执行的。本案中也就是在执行法官看着你唱“冰雨”，你别说“冰雨”你不会唱？对口型？你就拒不履行判决义务了（谢谢执行法官，请您来看我的演唱会）。另一种实际上是诉讼策略选择。还是上述“华仔”的案例，该合同人身属性极强，换个“黄仔”不值这么多钱，效果也不好没人看，而商演合同对于具体履行细节不太明确，这时可以考虑确认合同有效或是确认“华仔”单方解约行为无效，合同有效而违约不履行，即可以主张承担违约责任并赔偿损失，而且在先判决违约在先，更是板上钉钉的免证事实。3、关于违约责任违约责任是一种民事责任，是指民事主体在民事活动中，因实施民事违法行为或基于法律的特别规定，依据民法所应承担的民事法律后果，在目的、构成要件、责任形式等方面均有别于其他法律责任。明确合同状态之后，根据不同诉讼请求选择不同合同责任承担方式。合同关系的相对性决定了违约责任的相对性，即违约责任是合同当事人之间的民事责任，合同当事人以外的第三人对当事人之间的合同不承担违约责任。违约

# 合同纠纷案件，应当如何确定诉讼请求？4

责任以补偿守约方因违约行为所受损失为主要目的，以损害赔偿为主要责任形式，故具有补偿性质。违约责任既可以由当事人在法律规定的范围内约定，也可适用法律规定。同时，违约相对人可以选择违约人承担违约责任的方式。比如，违约人违反约定没有完成合同义务，相对人可以在损害赔偿和违约金中选择一项要求违约人承担责任。按方面分类，合同最终法律状态一般可以归类为有效与无效两方面，而据此可以主张不同的违约责任承担方式。（1）如果合同无效，则当事人应当主张缔约过失责任；（2）在合同有效的情况下，双方当事人通常会针对违约行为展开争议，可以主张的违约责任承担方式通常有以下几种：具体每种违约责任的构成要件和承担方式，法律都有相应的规定，不再赘述。值得注意的是，主张违约责任，一定要与诉讼目的结合。例如，基于合同有给付行为的原告请求确认合同无效，需要同时提出返还原物或者折价补偿、赔偿损失等请求。而我们日常最常见的，可以说是主张解除双方签订的合同，同时要求被告承担什么样的违约责任（如违约金）。多说一句，这种情况在其他类型纠纷中并不一定适用。如离婚后财产分割纠纷，对于未登记的房产，原告直接起诉被告协助办理房屋产权登记、依法分割该房产，显然是不合适的。对于未确权的房产主张分割，原告应当首先诉请确认份额，这是基于不同法律环境的特点。而且，关于违约责任承担我国遵循损失填补原则。民法典第585条规定：约定的违约金过分高于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以适当减少。此规定沿用原合同法（已废止）第114条及其司法解释观点，也就是无论以上主张能否并用，法院对于上述请求的支持总额通常不会过分高于当事人的实际损失，也就是通常当事人还需要针对违约对其造成的损失进行举证。写在最后现实生活中大量存在与我们切身相关的各种合同，也占比律师日常业务的多数。作为律师代理合同纠纷案件，准确选择诉讼请求是驾好“舵”的核心要义。司法裁判具有被动性，法院遵循严格的不告不理原则审理案件，不告不理不仅体现在当事人没有起诉的法院不审不理，同时还体现在起诉的案件诉讼请求没有主张的，法院也同样是不理。诉讼主体及其他诉讼参与人在诉讼中依法享有诉讼权利。对于当事人的诉讼权利而言，处分权是最重要的权利之一，提起诉讼请求本身就是一种处分，处分的范围则是通过诉讼请求来确定。所以，律师代理当事人案件，为当事人起草起诉状等法律文书时，应当对此尤为

# 合同纠纷案件，应当如何确定诉讼请求？5

重视。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：温度法律圈作者：低眉念法责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

