# 合同法违反法律、行政法规的强制性规定在最高法院审判案例中的运用1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：国浩金钻头金融法律服务团队编者按：刘贵祥专委在全国金融审判工作会议上指出：“金融规章一般不能作为认定金融合同无效的直接依据，但可以作为判断是否违背公序良俗的重要依据或裁判理由。”刘专委的这一意见，涉及到在适用《民法典》第153条时，如何认定违反法律、行政法规的强制性规定以及违背公序良俗这两个不确定法律概念的含义。该条规定，源于《民法通则》第58条第（五）项及《合同法》第52条第（四）、（五）项。因此，在研究今后司法实践中如何适用《民法典》第153条的相关规定时，最高法院在司法实践中如何适用《民法通则》第58条第（五）项及《合同法》第52条第（四）、（五）项具有鉴往知来的意义。本篇学习笔记对最高法院的相关案例进行了整理分析。相对于《民法通则》第58条第（五）项，《合同法》第52条主要有如下三个变化：一是将“违反法律或社会公共利益”拆分为两项，分别规定为“损害社会公共利益”、“违反法律、行政法规的强制性规定”。二是相对于《民法通则》中宽泛的“法律”，《合同法》颁布之时，立法法已经开始实施，因此该法中的“法律”是指全国人大及其常委会所制定的法律，而不包括行政法规、地方性法规、行政规章、地方政府规章及其他规范性文件。三是将《民法通则》违反法律导致无效的规定限缩为违反法律、行政法规的强制性规定。01认定合同效力最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若干问题的解释（一）（简称“合同法解释一”）第4条规定，合同法实施以后，人民法院确认合同无效，应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规、行政规章为依据。下表是我们整理的最高法院认为地方性法规、行政规章、地方政府规章及其他规范性文件不得作为确认合同无效的规定的相关案例。上述案例，主要有如下几个特点：1、时间跨度大，从2004年到2021年，几乎涵括了从合同法颁布到民法典颁布、合同法废止这一期间。判决时间最晚的（2021）最高法民申7790号2022年1月12日，其时民法典已生效，合同法已废止，由于相关事实发生在民法典生效前，故仍然适用合同法。2、几乎涉及法律、行政法规以外的所有规范性文件，包括行政规章、地方性法规、地方政府规章、中央部委及地方政府的其他规范性文件，甚至还包括了政府会议纪要，最高法院均以合同法第58条第一款第（五）项及合同法解

# 合同法违反法律、行政法规的强制性规定在最高法院审判案例中的运用2

释一为依据，认定不得作为认定合同无效的法律依据。3、在所有案例中，只要所违反的规定不属于法律、行政法规，最高法院认为不能作为认定无效的依据，并未进一步考虑是否涉及社会公共利益。4、涉及不具备发放贷款资质的机构因发放贷款所签订的借款合同，均以所违反的贷款通则为行政规章为由，认定合同有效。与文章《民法通则违反法律和公共利益导致合同无效的规定在司法实践中的运用》中所涉及的相关案例不同，上述案例在审结时，民间借贷司法解释已经颁布，同样涉及违反贷款通则，前者认定借款合同无效，后者认定合同有效。02强制性规定进一步限缩为效力性强制性规定最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若干问题的解释（二）（简称“合同法解释二”）第14条将合同法第五十二条第（五）项规定的“强制性规定”进一步限缩为效力性强制性规定。《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意见》（法发〔2009〕40号）将强制性规范区分为效力性强制规定和管理性强制规定：违反效力性强制规定的，应当认定合同无效；违反管理性强制规定的，根据具体情形认定其效力。完成了据以认定合同无效的规范的限缩。我们对最高法院适用这一规定认定合同效力的文章整理如下表：总结上述案例，认定相关规定是否为效力性强制性规定，存在如下几种思路：1、直接认定相关条款是否为效力性强制规定，不阐述理由。如（2021）最高法民申4413号、（2019）最高法民再214号、（2015）民申字第2653号、（2015）民申字第3578号、（2014）民申字第719号、（2014）民申字第56号、（2018）最高法民申4052号、（2019）最高法民申1084号、（2019）最高法民终422号、（2019）最高法民申2172号、（2019）最高法民申643号、（2018）最高法民申5575号、（2016）最高法民申876号、（2013）民二终字第33号、（2013）民二终字第33号、（2016）最高法民申779号、（2015）民二终字第91号、（2015）民申字第1477号。2、从立法意图角度进行分析。如（2012）民提字第156号、（2014）民一终字第270号认为公司法第16条的立法本意在于防止公司的实际控制人或者高级管理人员损害公司、小股东或其他债权人的利益，并不在于约束交易相对人，因此为管理性强制性规定；（2020）最高法民申1428号

# 合同法违反法律、行政法规的强制性规定在最高法院审判案例中的运用3

认为证券法第95条、中国证券监督管理委员会关于加强对上市公司非流通股协议转让活动规范管理的通知》，以及上海、深圳证券交易所，中国证券登记结算有限责任公司《上市公司非流通股股份转让业务办理规则》第二条等规定内容为加强对股票交易行为的规范管理，并未禁止上市公司非流通股协议转让，并不属于合同法规定的导致合同无效的效力性强制性规定。（2015）民申字第3522号认定《城乡规划法》第四十五条是因应行政管理需要设定，其性质属于管理性强制性规定，而非效力性强制性规定；（2014）民提字第216号认为，《全民所有制工业企业转换经营机制条例》、《国有资产评估管理办法》以及《企业国有资产监督管理暂行条例》中关于国有资产转让应当进行评估、批准等程序的规定，系对履行出资人职责的机构及相关人员行为的规范，是法律对国有资产管理者课以的义务，要求管理者审慎地履行自己的职责，上述规定均属规范内部程序的管理性规定，而非效力性强制性规定，不应影响国有企业与第三人签订合同的效力。（2013）民申字第175号认为，《道路交通安全法》的相关规定目的是为了实现车辆行政管理的需要，并非针对买卖车辆的民事行为本身，违反相关规定并不必然否定买卖行为的效力。3、从是否损害国家利益和社会公共利益角度进行判定。如（2017）最高法民再87号认为，城市房地产管理法》…第三十八条、第四十条均未直接规定违反后的行为无效。而且在此类纠纷中，认定划拨土地上的房屋买卖合同有效，继续履行合同，也不会侵害国家利益和社会公共利益。因此，《城市房地产管理法》第三十八条和第四十条属于管理性强制性规定；（2017）最高法民申3921号认为金融关系国计民生，涉案担保公司超经营范围发放贷款，借款合同违反强制性规定，应认定无效。（2009）民二终字第00117号认为，梅雁公司与吉富公司签订的《股权转让协议》及《股权转让协议之补充协议》出于双方真实意思表示，维持该合同效力并不损害公共利益，不能仅以梅雁公司与吉富公司协议转让广发证券8.4%的股权未经证券监管机构批准而认定双方签订的转让合同无效。4、相关司法解释就合同效力已有规定的，则视其规定认定相关法律、行政法规的规定是否为效力性强制性规定。如（2021）最高法知民终1298号、（2021）最高法知民终1722号基于《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》第15条“被诉

# 合同法违反法律、行政法规的强制性规定在最高法院审判案例中的运用4

合同内容、行业协会的章程等违反反垄断法或者其他法律、行政法规的强制性规定的，人民法院应当依法认定其无效”的规定，认定反垄断法关于禁止垄断的规定为效力性强制性规定。（2016）最高法民申818号基于《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第八条第三项“租赁房屋具有违反法律、行政法规关于房屋使用条件强制性规定情况的，导致租赁房屋无法使用，承租人请求解除合同的，人民法院应予支持”的规定，认定涉案房屋未进行消防验收，并不导致合同无效，间接认定消防法的规定为效力性强制性规定。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

