# 合规问责，不能止于处罚1

来源：北京兰台天津律师事务所没有问责，就不会有合规，合规整改问责机制是合规管理体系的重要组成部分，一定程度上起着牵引合规机制运作的关键作用。合规问责可将合规管理中存在的问题“浮现”出来，也可以让合规运行机制有“活”的体现，加上联动合规举报等机制，将合规制度呈现在具体工作中，进而有助于合规文化的沉淀。合规问责并不是最终目的，合规问责只是手段。问责机制对个案而言，可以将确实违反公司合规政策的员工加以处分，起到惩戒作用；同时，还可以发现合规管理中有无缺陷，通过“吃一堑长一智”的方式将经验提炼出来，融入合规体系，让合规管理制度形成闭环管理。然而，合规问责不能简单理解为出现合规事件后的调查与处分，合规问责应当以责任体系搭建为起点，合规事件总结分析进而修正合规管理体系为终点。01合规管理体系中责任体系的搭建笔者在《从违规经营投资追责方式解读国有企业合规体系建设》中梳理了责任追究工作中组织体系和职责、国有资产损失的认定以及责任承担的形式。这部分内容实际属于合规管理体系中责任体系的一部分。1. 责任体系搭建需要明确追责原则追责并不能任意为之，合规体系中追责原则确定需要考虑：（1）外部法律责任与监管追责；（2）公司内部红线或高压线的确立；（3）合法合规原则、比例原则、公平原则、程序正义原则等基本原则应当在追责体系搭建中予以体现。只有将外部法律责任与内部责任贯通，将基本原则在责任体系中体现，企业合规的追责才有力量以及边界，即公司的合规权利也不应当被滥用。2. 责任体系搭建需要追责事由的规范化梳理哪些行为应当被追责，是因行为还是因结果而追责，是责任体系搭建中的难点，也是责任体系搭建最个性化的部分。（1）应当确定以行为为主要追责事由，兼顾结果的追责事由梳理原则；（2）应当结合外部规范、公司发展阶段、高频发生的违规事项等对追责事由进行分类梳理，比如，反舞弊、利益冲突等；（3）追责事由因为无法穷尽，追责事由确定时，应当有基本的价值选择，便于具体行为认定是否属于被追责行为时，有衡量标准。追责事由规范化梳理既是经验问题，也是对未来监管趋势的预测，还是对人性和管理的深度洞察。3. 责任体系搭建需要责任形式的体系化呈现不同公司在责任体系搭建上会有较大差异，责任体系搭建既可以从法律责任角度考虑，也可以从管理角度考虑，还可以法律与管理角度双重考虑。央企违规经营追责一定程度就是法律责任与管理责任的交织。（1

# 合规问责，不能止于处罚2

）如果是集团公司，要处理好集团与下属企业的责任管理；（2）区分集体决策责任与个体责任；（3）个人责任要从管理责任、法律责任等角度综合考虑。一个有效的责任形式，一定是能体现追责原则，同时与追责事由高度契合的状态。02合规管理体系中合规调查与处分合规调查实际包括从受理、初步调查、调查、调查结论、申诉以及最终结论这样一套体系，合规调查从启动到结论得出，也会关涉追责的公平性、合理性以及公信力。不同公司合规调查部门在组织中的设置不同，但不论如何设置，合规调查部门首先应当具备中立性，调查从启动到过程，均应当遵守合法性原则，应当有证据支撑，严格按照程序执行，应当充分保护各方利益。合规调查机制在设立时，就应考虑到如何避免合规调查引发的次生合规事件，因为，不启动或者任意可启动的合规调查机制，调查中可以权力不受约束的机制等都是对合规的致命伤害。根据调查结果对合规事件定责以及处分时，应当严格按照内部规章制度进行，是否可以处分、何种责任的处分均应有据可依，同时，应当论证该处分可能的外部法律风险，当内部追责有可能不被外部认可时，如对员工启动单方解除，应当结合具体情况处理。  03合规管理体系中的合规事件事后经验教训总结事后经验教训的总结也是需要方法的，需要在调查清楚整件事情的基础上，确认如下问题：（1）找准原因是总结的前提，引发违规的原因必须分析清楚，该违规行为是一次性的还是重复性的，到底什么原因导致了违规，是管理漏洞还是个人原因，或是其他。（2）对症下药是总结的意义，是制度漏洞还是管理不善，或者是员工思想意识薄弱，不同的问题采取不同的措施。（3）措施不是写在纸上，而是要切实落地，具体措施要通过制度优化、管理提升、内部培训、警示教育等方式切实落地。我们必须把合规问责放到合规管理体系中去考虑，只有这样，才能尽量避免追责时发现制度依据不充分，处罚时发现处分措施不对等。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

