# 同时主张退还竞业限制经济补偿金和支付违约金案件的司法裁判规则1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~竞业限制案件的经济补偿金和违约金一直是此类案件中关系劳动者和用人单位切身利益的关键费用，也是司法裁判中的难点。用人单位在起诉劳动者要求支付竞业限制违约金的同时是否可以一并要求返还已支付的经济补偿金？司法机关判决劳动者支付竞业限制违约金的同时能否判决劳动者继续履行竞业限制义务？本文将通过具体案例来分析司法机关的具体裁判规则。《劳动合同法》第二十三条第二款规定“对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金”。但是，诉讼中用人单位向劳动者主张支付违约金的同时能否再要求劳动者返还已经支付的经济补偿金法律层面并没有明确的规定。一、《竞业限制协议》约定支付违约金并返还经济补偿金则可以同时主张根据《劳动合同法》第二十五条规定“除本法第二十二条和第二十三条规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金”。可见《劳动合同法》上的劳动合同和《民法典》上的民事合同具有本质的区别。劳动合同强调的是保护用人单位和劳动者之间劳动关系的合法性、稳定性问题，具有一定的公法性质和管理属性。而民法上的合同调整的是平等民事主体之间的权利义务关系。因此，在《劳动合同法》中除了“服务期”和“竞业限制”两项内容可以约定劳动者向用人单位支付违约金之外，其他任何事项都不得存在类似约定。司法实践中对于用人单位向劳动者主张支付竞业限制违约金的同时能否要求返还已经支付的竞业限制经济补偿金则同样延续了该原则。即如果用人单位和劳动在《竞业限制协议》中明确约定劳动者违反竞业限制义务需要向用人单位支付违约金的同时还要返还已经支付的竞业限制经济补偿金则司法机关充分尊重双方约定。山东省济南市长清区人民法院在(2022)鲁0113民初1528号民事判决书中认定，“本院认为，关于郭连家是否应当支付违反竞业限制协议违约金、返还竞业限制补偿金，《保密及竞业限制协议》是双方真实意思表示，且不违反法律规定……应承担违约责任，并按照约定返还已收到的竞业限制补偿金”。淮安市清江浦区人民法院(2021)苏0812民初13638号判决书也同样认为，“关于杨金凤是否应当返还佳一教育公司竞业限制经济补偿问题。因杨金凤自2020年7月

# 同时主张退还竞业限制经济补偿金和支付违约金案件的司法裁判规则2

28日起未履行双方约定的竞业限制义务，故其应自2020年7月28日开始返还佳一教育公司已经支付的经济补偿。经计算，杨金凤应返还佳一教育公司竞业限制经济补偿37365元(精确到元，42120元-4212元-543元)。佳一教育公司主张超出部分，不予支持”。二审中，江苏省淮安市中级人民法院（(2022)苏08民终1347号判决）同样认定，“本案中，杨金凤2020年6月24日正式离职，2020年7月28日即成立盱眙三人行艺术培训中心，自2020年7月28日起杨金凤已再次就业，其不应享受佳一教育公司支付的竞业限制补偿金，一审法院判令杨金凤自2020年7月28日开始返还佳一教育公司已经支付的经济补偿正确，本院予以确认”。综上，在《竞业限制协议》有明确约定的情况下，劳动者违反竞业限制义务在支付违约金的同时用人单位还有权要求返还已经支付的经济补偿金。对于返还的竞业限制限制经济补偿金数额一般应该限定在发生违约行后的金额，而不应该追述至劳动者尚未违约前已经发放的部分。如(2020)沪01民终13539号案认定“根据已查明的事实，腾讯公司每月支付竞业限制补偿金22,569.36元，孙鑫于2019年6月3日至Z公司工作，故其应返还2019年6月3日起的竞业限制补偿金。经一审法院核算，孙鑫应返还竞业限制补偿金157,985.52元”。二、《竞业限制协议》仅约定支付违约金未约定需返还经济补偿金则不可以同时主张从《劳动合同法》第23条的规定看，竞业限制经济补偿金是劳动者离职后履行竞业限制义务的对价，是用人单位必须履行的《竞业限制协议》中的主合同义务。而竞业限制违约金则属于劳动者违反竞业限制义务后承担的违约责任的罚则，从权利义务对等的角度来说企业已经主张劳动者对违法竞业限制义务承担违约责任（特别是比较高额的违约金）情况下，如双方没有明确约定再要求劳动者返还竞业限制经济补偿金（特别是发生违约行为之前的经济补偿金）则存在一定的权利失衡，因此司法实践中对于双方没有明确约定的情况下则一般不会支持用人单位同时主张上述两项诉请。江苏省昆山市人民法院在(2015)昆花民初字第01312号案中认定，“本案中，双方签订有保密协议，其中约定了Q某某离职后1年内的竞业限制条款，同时也约定了每月向Q某某发放竞业限制补偿金，且Q某某的工资单中载明了竞业限制金额，多宾公司在Q某某离职后每月也有支付Q某某竞业限制补偿金，Q某

# 同时主张退还竞业限制经济补偿金和支付违约金案件的司法裁判规则3

某就应当按照约定履行竞业限制义务，现多宾公司提交的证据材料足以证明Q某某在离职后就职于与多宾公司经营业务上存在竞争关系的上海泓宇营销策划有限公司，Q某某该行为严重违法了双方签订的保密协议条款，Q某某应当承担协议约定的违约责任，依据双方约定的违约金金额及本案实际情况，多宾公司要求Q某某支付违反竞业限制违约金人民币50000元的诉讼请求，符合法律规定，原审法院予以支持。对多宾公司要求返还竞业限制补偿金及支付律师费的请求，无法律依据，本院不予支持“。江苏省苏州市中级人民法院二审予以维持（案号：(2016)苏05民终2725号）。(2022)京01民终3771号案也同样认定，“就返还竞业限制补偿金，双方签订的《保密、竞业限制及知识产权保护协议》就违约责任进行了明确约定，其中对返还竞业限制补偿金未有约定。现本院已经判决李亚向高途教育公司支付违反竞业限制义务违约金，违约金的承担属于对赔偿损失等违约责任的履行。本院对于高途教育公司另行要求李亚返还竞业限制补偿金的上诉请求不予支持”。综上，对于《竞业限制协议》中未明确约定劳动者违反竞业限制义务后用人单位在主张支付竞业限制违约金的同时也主张返还竞业限制经济补偿金的司法机关不予支持。三、判决返还竞业限制经济补偿金和支付违约金之后劳动者仍应该继续履行竞业限制义务《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（法释〔2020〕26号）》第四十条规定，“劳动者违反竞业限制约定，向用人单位支付违约金后，用人单位要求劳动者按照约定继续履行竞业限制义务的，人民法院应予支持”。从司法解释可见，劳动者遵守竞业限制义务是《竞业限制协议》中的主要义务。在劳动者违约的情况下即使法院已经判决返还竞业限制经济补偿金和支付违约金的情况下劳动者仍应该继续履行剩余期限的竞业禁止义务，司法机关在实践中也坚持此观点。如(2021)闽02民终7334号判决书认定“2020年12月18日，三安集成公司向张江勇支付2020年11月的竞业限制补偿金9532元。张江勇以其与三安集成公司没有签竞业协议为由退款。2021年1月20日，三安集成公司向张江勇支付2020年12月的竞业限制补偿金12315.60元。张江勇以同样理由退款……张江勇违反了竞业限制义务，依法应当按照《保密协议书》的约定向三安集成公司支付相应的违约金。张江勇请求判令其无需向三安集成公司支付违约金30000

# 同时主张退还竞业限制经济补偿金和支付违约金案件的司法裁判规则4

0元缺乏事实和法律依据，依法不予支持。张江勇与三安集成公司于2020年10月31日解除劳动关系，竞业限制期限一年，于2021年10月31日届满，至今尚未到期，张江勇仍负有继续履行竞业限制的义务”。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

