# 后疫情时代，律师团队如何做好法律顾问业务1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：律角兽法律评论作者：李仁鹏自2019年年底疫情爆发至今，时间已经过去两年多了。大家对疫情的认知也由最初的惶恐，到现在习以为常。虽然疫情对大家的生活有了略微的改变，但是疫情对经济的发展却产生巨大影响。笔者结合法律顾问的特性，总结律师团队运营法律顾问业务的方式，以期共同探讨和学习。01什么是法律顾问法律顾问是指具有法律方面的专业知识，为公民、法人或者其他组织提供专业法律服务的人员，及法人或者其他组织内法律机构中的工作人员，通俗来讲就是解答法律询问，提供法律帮助的专门人员。法律顾问，有广义和狭义之分。广义而言，具有法律专业知识，提供法律服务的人员，其范围包括律师、法律工作者、法学专家、法学研究人员等。狭义而言，法律顾问仅指律师。02法律顾问的类型根据法律顾问服务对象、服务期限、服务内容的不同，法律顾问的类别也有所区别。按照法律顾问聘请主体不同可以分为：企业法律顾问，政府法律顾问，私人法律顾问。按照法律顾问服务期限的不同可以分为：常年法律顾问，专项法律顾问。按照法律顾问服务内容的不同可以分为：催收顾问，风控顾问，法律体系建设顾问等。03客户需要法律顾问具有哪些优秀的特质客户对法律顾问当然是有他固定的期望，具有优秀特质的法律服务，才能赢得客户们的信任。那么，我们的客户，希望法律顾问拥有哪些优秀的特质呢？1、诚信为本兼顾专业，方正不阿不失变通诚信是执业之本，专业是服务之基，优秀的品质与专业服务是事业发展的“常青树”。在纷杂的社会，刚正不阿是优秀律师乃至律师团队应有的特质，但是，有时候，“曲线救国”更能体现律师们的专业与情商。2、经验丰富专业突出，选择多样针对性强客户希望有工作经验的律师为其提供服务，希望律师能针对其问题，提供多种方案供其选择，客户做选择题不是做填空题。丰富的经验不止是提供专业服务，更多是为客户做出最佳选择。3、忙中有序繁而不乱，面面俱到细致入微无论案件大小，无论案件繁杂程度，让你的客户随时了解案情进展情况并向客户说明每件事，时刻对客户的问题保持兴趣与关切，客户希望律师优先为其提供服务。4、良性沟通及时交流，热情周到宾至如归必须时刻修正我们的行为，以便使我们的重点放在怎样关心客户上，而不是法律程序。要向你的客户表明，你经常想着他们，并经常与他们联络。及时向客户通报情况，同时也为了得到客户积极的回应。不能使用令人费解

# 后疫情时代，律师团队如何做好法律顾问业务2

的语言，让客户与你沟通无障碍。04目前主流提供法律顾问服务的组织类型目前法律顾问服务，对绝大多数企业来说还是盲区，市场普遍的认为法律顾问就是协助企业审理合同、发律师函等。甚至很多律师也没有深入研究法律顾问业务的内涵与外延，或者已经研究了，但是不懂如何充分挖掘客户需求，再加上近30年来法律顾问服务本身就是参差不齐，服务同质化较严重。“每人每天打200组电话，微信通过10个”“每人每天拜访30家公司，挨个写字楼扫楼”，这就是目前市场上开展法律顾问业务之一的法律咨询公司拓展部门日常的工作状态，从这个侧面也展现了法律咨询公司无比强大的市场营销能力。另一种就是大家熟知的律师团队，其依靠专业的法律背景，良好的信用背书，通过完成委托人的需求来达成法律顾问业务。其实，从对比不难发现，法律咨询公司更多的采用的是线上宣传与拓客齐用，线下地毯式搜索，主动与客户对接来达成业务，线上推广与线下拜访相结合。同时采取先用低价收获用户，大量积累客户，再优化服务，在持续试错中成长，其发展更多依靠营销技巧。而律师团队更多的采取是口碑服务，依靠客户主动上门咨询来优化服务，典型的法律专业人士思维。在法律顾问服务市场上，用户不知道该相信谁。换一句话说：在不知道服务结果之前，最先考虑的是成本的投入。于是用户被反复教育，结果就是让新签约法律顾问越来越难，成本也会越来越大。可能有的人会说，法律咨询公司的法律顾问专业能力还是远低于律师。这确实是律师行业当前的优势，且短期内也无法超越，但是我们不要忘记了：法律顾问业务最终是由每位个体律师承接，且没有形成聚合效应，每位律师跟踪维护的客户数量一般在十几家左右，能服务三十家的律师少之又少。律师作为专业从业人员，前期主要通过大量的项目经验积累快速的提升专业能力，客户数量少直接影响后续律师的专业能力的提升。试想一下：只服务三十多家法律顾问单位的组织与服务上百家法律顾问单位的组织，相比较其产品、团队、业务等，无论是从经验积累还是从品牌的宣传上，律师团队都略逊一筹。值得注意的是，目前的绝大多数法律顾问咨询公司都处于初步发展阶段，重心主要放在市场开拓上，并且总体业务量不大，还无暇优化其业务模式，从而导致服务水平差异化不大，当前专业服务能力还是普遍低于律师行业；然而，若随着法律咨询公司专业的提升，运营能力不断加强，法律咨询公司的优势就会在市场上不断呈现。其实两者并不冲突，而是相互缺少对

# 后疫情时代，律师团队如何做好法律顾问业务3

方的优势，就如法律咨询公司缺少律师的专业优势，而律师团队缺少法律咨询公司的营销与运营优势。因此，在专业至上的法律顾问服务市场，律师团队的突破方向，就是以专业为核心灵魂，强化律师团队的运营能力。05律师团队如何做好法律顾问服务1、律师团队内部1）律师个人发展A、术有不同，以道为先一个人无论你多么优秀，如果没有遵循规律，终将被规律所摒弃。我中华五千多年文明史，孕育出的优秀品质，真是指引我们所应该遵循的康庄大道。B、潜心研学，苦练内功“业精于勤荒于嬉”，无论是青年律师还是老一辈律师，在专业的研学上花费多少时间都不为过。其不光是律师安身立命之本，也是律师成长道路上依赖的基石。C、互通有无，求同存异“猫教徒弟——留一手”“教会徒弟，饿死师傅”，这是很多行业常态。看着近些年中医的落寞，其中无不透露着有能吝教、闭门造车的悲哀。想想春秋时期的百家争鸣，各流派之间争芳斗艳，无一不是思想碰撞的结果。海纳百川，有容乃大。2）律师团队顾问团队A、运营服务专业化“闻道有先后，术业有专攻”，专业的人做专业的事，这是我们律师经常跟客户讲的。但是当事情真正发生到我们身上时，我们却难以改变观念。法律咨询公司的快速发展，恰恰说明这一点，短期内运营的强大，在一定程度可以弥补专业的缺失，但长期专业的发展，一定离不开运营的服务。B、团队服务综合化"一千个观众眼中有一千个哈姆雷特" ，法律顾问单位需求，也就如这哈姆雷特般变化多端，唯有让服务范围尽可能宽泛、服务内容尽可能多样，这样不仅可以为律师团队承揽更多业务，同时可以避免个别行业因为政策调整而陷入僵局的困境。C、人员培养阶梯化人才，大到一个行业，小到一家企业，都是不可或缺的宝贵财富。人才的培养，也成为企业发展的永动机。正常一个持续发展的企业内，有老、中、青三个阶段人才补充，企业才会稳定发展，这也更体现了传承重要性。2、律师团队外部 1）酒香也怕巷子深在如今信息爆发的时代，我们每天都会接受数以万计信息。即使再好的产品，也会因为这些信息而埋没，所以宣传势在必行。疫情隔绝了人与人现实面对面，但是隔绝不了信息的传播，更隔绝不了在危机中的良心企业。2）顾问服务专业化，维护跟进系统化俗话说：远亲不如近邻。亲近的关系也会因为距离而变得疏远，这就需要不时的加强客户维护。根据房地产市场不完全统计，3年以上项目老客户推荐成交率达到70%，这也就是为什么很多项目每年花费大量资金去

# 后疫情时代，律师团队如何做好法律顾问业务4

维护老客户。法律行业同样如此，一位律师什么时候去和客户交流？一般都是在客户有需求的时候。那客户没有需求的时候呢？律师都在忙其他事情。维护不是等有需要的时候才出现，没有人会拒绝一个善意的问候与关心，客户同样如此。这就需要我们的维护系统化。3）定期沙龙服务，增加服务附加值信息爆发会让信息更新很快，同样行业的政策、法规的更替也会时常出现。这就需要律师对新政策、新法规做最快的解读，通过沙龙形式传递给客户。看似无意实则有心，一次简单的沙龙，也是彼此加深了解，促进深度合作的基础，同时也为品牌的宣传增添无形助力。4）异业联合，多面开花客户需求才是服务的根本，客户需求的多样性，这也促使律师与不同行业联合，促使服务更广泛。异业的联合，不仅可以其之长补己之短实现优势互补，同样也可以在一定范围内资源共享，实现双赢或多赢局面。独行快，众行远，也是这个道理。柯达在倒闭之前，其生产的胶卷也是世界前列。优秀的产品是引领企业制胜的法宝，但是客户需求才是企业制胜根本。不要忘了，拥有强大运营能力的法律咨询公司，慢慢也会拥有专业优势，从而加入甚至导致法律顾问服务市场的洗牌。律师团队唯有在拥有强大专业优势的基础上，强化了运营优势，从而才会在未来的市场中立于不败之地。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

