# 吴姓男子已被警方拘留，外籍人士在中国违法将面临这些惩罚！1

娱乐圈总能源源不断的提供“愚”乐信息，“葱葱事件”已侧面体现了新一代女姓意识的崛起，“情愿在宝马车上哭”的时代已经过去，如今更多女孩子敢于发声，对认为凭借优越地位，即可为所欲为的权贵追求者“求锤得锤”。
 
针对网络举报的“吴某某多次诱骗年轻女性发生性关系”等有关情况，经警方调查，该吴姓男子（男，30岁，加拿大籍）因涉嫌强奸罪，目前已被朝阳公安分局依法刑事拘留。
 
 
事件中，男方涉嫌以选角为名物色单纯女姓，酒后骗取发生性关系；而女方则有以披露自我隐私以及他人隐私收获流量，甚至借此获取金钱利益的情节。目前警方已经介入，案件侦办工作正在进一步开展，评论区中不乏对该吴姓艺人外籍身份，是否会对案件结果产生影响的疑问。
 
外国人在中国违法犯罪可以轻易逃脱刑事处罚吗？我们邀请到了资深涉外律师赵宝莲。本文不对此事件实体问题做出任何评论，只以律师角度探讨如果外国人在中国违法甚至犯罪，从程序上与国内一般违法犯罪案件的区别，以及鉴于外籍人士身份的特殊性，因为违反中国法律将会给外籍违法者带来怎样特殊影响的角度进行分析。
 
 
01
属地管辖，法律面前人人平等
 
首先，外籍人士来华，一定要树立起遵纪守法的意识，不仅仅是不违法犯罪，还要遵守各项规章制度，甚至要考虑到中国的基本的道德准则。违法乱纪、任性妄为的后果很严重。
 
外籍当事人的犯罪行为是否属于我国刑法的管制范围？依据属地管辖权的原则，凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用中华人民共和国刑法。
 
 
外籍当事人在中国，对于侵犯人身权利、财产权利，妨害社会管理，具有社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》的规定构成犯罪的，将依法追究刑事责任；若尚不够刑事处罚的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》给予治安管理处罚。治安管理处罚的种类为警告、罚款、行政拘留、吊销许可证等。
 
02
违法不犯罪，行政处罚更具力度
 
对于在华的外国人，如果被处以行政拘留的，后果可能不仅如此。
 
首先若为外国人来华就业，鉴于其特殊性，一般在雇佣合同中会有相关条款表明，如果外籍员工由于违法中国法律而受到行政拘留处罚的，雇主有权单方立即解除劳动合同而不支付任何经济补偿。同时，对于情节严重的、违反治安管理处罚法的外国人，可以附加适用限期出境或者驱逐出境。
 
去年网上通报出的美国人鲍某某，在国内以收养养女为名与养女发生

# 吴姓男子已被警方拘留，外籍人士在中国违法将面临这些惩罚！2

性关系的丑闻，在2020年9月17日山东省烟台市公安局发出的情况通报：
 
 
我们有必要看一下关于《中华人民共和国出境入境管理法》第三条和第八十一条的规定：
 
第三条　国家保护中国公民出境入境合法权益。
 
在中国境内的外国人的合法权益受法律保护。在中国境内的外国人应当遵守中国法律，不得危害中国国家安全、损害社会公共利益、破坏社会公共秩序。
 
第八十一条　外国人从事与停留居留事由不相符的活动，或者有其他违反中国法律、法规规定，不适宜在中国境内继续停留居留情形的，可以处限期出境。
 
外国人违反本法规定，情节严重，尚不构成犯罪的，公安部可以处驱逐出境。公安部的处罚决定为最终决定。
 
被驱逐出境的外国人，自被驱逐出境之日起十年内不准入境。
 
从上述案例的处罚结果结合美国人鲍某某在华的行为分析，我们可以得到这个结论，虽然他的行为没有触犯刑法，但是以阴暗的内心做龌龊的事情而且引起恶劣的社会反响，这些结果足以让他被处以驱逐出境。
 
 
行政处罚的决定是否会影响签证的办理，是否会影响出具无犯罪记录呢？
 
目前来看，如果公安机关认为违法行为轻微，而没有处以限期出境或者驱逐出境，那么一般不会必然的造成拒签。但是出入境签证官是可以通过网络查询到申请人曾经有过行政拘留的信息，从一定程度上会影响签证批准有效的期间，如果行为人屡次做出违法行为，而多次被处以行政处罚的，那一定会影响到再次办理签证。
 
处驱逐出境的法律规定是十年内不准入境，但如果该外国人再次入境，仍然需要得到我国出入境管理机关的审核批准。上文提到的美国人鲍某一案，不得而知，这样的人再次入境还是否能够得到签证官的允许。
 
03
“畏罪离境”是否可以逃脱制裁
 
在刑法层面上，针对性侵犯罪特别是性侵未成年人犯罪问题，中国检察、公安机关将始终以“零容忍”态度，中国法院会根据事实和法律做出公证的裁决，关于性侵刑事犯罪以及后果，我们也不展开分析。但如果外国人在中国被判定有犯罪嫌疑，大家第一时间想到的问题是此人是否可以轻松离境？离境后不配合调查或者被判处有罪，是否可以逃脱刑事处罚？
 
在实践操作中，公安机关可以对涉嫌犯罪的外籍嫌疑人采取边控措施。边控即边境控制，它是为防止涉案的外国人或者中国公民因其借出境之机逃避司法机关追究法律责任，给境内的国家、集体或个人财产等带来重大损失，而通过法定程序在国边境口岸对之采取限制出境

# 吴姓男子已被警方拘留，外籍人士在中国违法将面临这些惩罚！3

的一种保全措施。
 
 
目前国内关于边控的相关法律规定，主要是《中华人民共和国公民出入境管理法》和最高法院、最高检察院、公安部、国家安全部印发的《关于依法限制外国人和中国公民出境问题的若干规定》以及公安部发布的一些部门规章等。在限制出境期间，一般情况下，并不限制被控对象在国内活动的自由。对持有外国护照的当事人实施扣留护照、限制出境等措施后，必须在48小时内逐级报告上级人民法院，同时向同级人民政府外事办公室通报。也就是说，如果外籍嫌疑人涉嫌在中国国内犯罪，公安机关可以对其采取强制措施，或者采取临时强制措施而使其留在中国境内。
 
现实中，是否有外籍犯罪嫌疑人在公安机关没有采取强制措施前离境呢？当然有，列举一个真实案例：
 
M是美国籍专家，在中国北京工作，2019年他到四川旅游，在饭店与当地一居民发生肢体冲突，在对方先动手的情况下他还手将对方打成轻伤二级，2021年4月，时间过去将近一年半以后，他收到四川省某检察院的发出的《听取犯罪嫌疑人意见书》，内容为因M先生涉嫌故意伤害罪，检察院将审查逮捕M先生，但是M已经离境。如果他置之不理，由于他在中国国境内的行为已经触犯了中国法律，而他本人不享有享有外交特权和豁免权，那么他回到中国将要面临的是刑事处罚。
 
本文配图均来源于网络
 
外国人在中国境内犯罪逃亡境外，情况就比较复杂。
 
在国际法上，国家之间没有必须引渡的义务。引渡的法律依据为引渡双边条约、含引渡条款的国际条约、国际公约依据相关的国内立法等。
 
截止2020年11月11日，中国已与81个国家缔结引渡条约、司法协助条约等共169项，这些引渡条约和司法协助等目前成功的案例，多为中国人在华犯罪，潜逃国外而从国外遣返。比如2018年，国家监委从保加利亚成功引渡“红通人员”、浙江省新昌县原常务副县长姚锦旗；2020年5月，“红通人员”强涛、李建东在缅甸落网并被遣返回中国。
 
引渡的法律基础是一个主权国家对犯罪的管辖权，包括属地、属人和其他管辖权等。也就是说，请求引渡的国家，基于国际法上承认的依据，对该名身处他国境内罪犯享有管辖权。而基于国家主权原则，对没有签署引渡协议的国家之间可以通过协商，对等的给与对方国家同等待遇的方式处理。
 
回到我们文章开始的事件，由于公安机关已在进一步调查之中，我们相信情况将会在调查之后予以通告。但无论结论如何，吴姓艺人作为公众人物，行为

# 吴姓男子已被警方拘留，外籍人士在中国违法将面临这些惩罚！4

举止德不配位，相信法律会给出公正的结果。
 
涉外诉讼业务程序相当复杂：立案准备难、管辖确定难、送达流程难、审理适用难、财产执行难。在由本文作者赵宝莲律师主讲的专栏课程《涉外诉讼实务6讲》中，她将结合7年外企高管工作经验和13年大型国企工作经验，初步为您解析涉外诉讼中的程序难点，从三大高频业务领域出发，指点青年律师应该做些什么、怎么做，作为系列课程的启航篇，相信会对开拓涉外业务有所帮助！
 
扫描海报二维码了解课程详情—
 
 


