# 商业秘密实务丨商业秘密侵权抗辩1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：朱尉贤 天驰君泰律师事务所上海分所合伙人，华东政法大学知识产权法博士，美国乔治华盛顿大学知识产权法律硕士，中国科技法协会会员，美国律师协会应邀分享嘉宾。商业秘密由于其法律属性的“飘忽不定”，导致其边界不清，保护困难、很多问题还是“纠缠不清”。而商业秘密也由于其客体的宽泛性，使得其在市场竞争中具有独特的优势，既能把不受专利保护的客体囊括其中，又能使保护“经久不衰”。为了更好地剖析上述问题，解决商业秘密相关实务难题，无讼研究院特别联合天驰君泰律师事务所上海分所合伙人朱尉贤律师，共同打造了“商业秘密实务”文章专栏，就商业秘密基础、诉讼实务、刑事保护、国际保护和商业秘密管理等方面全面分析商业秘密，以期厘定商业秘密的边界、解构诉讼实务要点和提供合规建议。从而求教于大方，共同探讨。本文是该系列的第七篇：商业秘密实务丨商业秘密侵权抗辩。由于商业秘密诉讼具有一般民事诉讼的特点，一般民事诉讼的抗辩就不再赘述，本篇只介绍商业秘密特有的抗辩。一、商业秘密侵权抗辩综述商业秘密侵权常见的抗辩包括反向工程、独立的研发、没有采取保密措施、没有价值性、为公众所知悉（没有秘密性）、没有明确秘点、正当手段获取、没有使用商业秘密和有合同依据。每个抗辩点都有相关注意事项，下文挑选部分抗辩点详细论述。二、商业秘密侵权抗辩实务解析1、反向工程反向工程抗辩可以说是商业秘密民事诉讼中最为常见的抗辩了，该抗辩只用于技术秘密。但是并不是所有的反向工程都能成功抗辩，有几个实务要点需要注意。（1）反向工程手段本身也需正当实务中，反向工程的合法性需要关注三个方面：不正当获取技术秘密后再以反向工程抗辩无效、取得技术秘密载体的手段要正当和参与反向工程的人没有保密义务。《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第十四条第三款规定：“被诉侵权人以不正当手段获取权利人的商业秘密后，又以反向工程为由主张未侵犯商业秘密的，人民法院不予支持。”该条所要反映的问题是，不能以反向工程来掩盖之前不正当获取技术秘密的事实。（2）反向工程的实施主体不能是保密义务人负有保密义务的人，即使以正当手段获取了技术秘密，没有确凿的证据也不能援引反向工程抗辩。在商文明等与青岛捷适铁道技术有限公司侵害技术秘密纠纷再审审查案中，法院认为，鉴于郭磊在青岛捷适任职期间实际接触过涉案模具技术图纸，

# 商业秘密实务丨商业秘密侵权抗辩2

且北京捷适、郭磊、商文明、徐某等未提交其确实是通过反向工程手段实际获取涉案技术秘密的证据，故法院未支持被告反向工程的抗辩。[1]（3）反向工程的技术秘密载体必须是正当手段获得《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第十四条第二款规定；“前款所称的反向工程，是指通过技术手段对从公开渠道取得的产品进行拆卸、测绘、分析等而获得该产品的有关技术信息。”该条中明确了“公开渠道取得”这一“净室原则”。在宁波万代冲床科技有限公司等诉昆山山田冲床有限公司等侵害技术秘密纠纷中，自然人被告是原告的前员工，法院经审理后认为，被告“所举证据不能证明被实施反向工程的产品系其从公开渠道合法取得的山田公司的产品，而胡某、王某作为实施人本身负有不得将山田公司技术图纸泄露、保守山田公司商业秘密等义务，且宁波万代公司、龙游万代公司、胡某亦不能就拆卸、测绘、分析等过程进行充分举证并且作出合理说明。相反，鉴定过程中对双方当事人提供的技术图纸进行比对，龙游万代公司受控文件图纸共有22张，山田公司与其对应的有21张图纸，两者图纸结构、技术要求、公差配合、视图布局基本相同，尺寸略有差异，以及龙游万代公司、宁波万代公司及胡某陈述其图纸按照日本规范绘制、产品按日本JIS标准加工等事实来看，上述反向工程抗辩主张缺乏相应的事实和法律依据，亦不符合情理，该院不予采信。胡某为证明其从业经历而所举助理工程师资格证书及劳动合同等证据，尚不足以证明其系通过自行开发研制方式获得山田公司技术秘密，对该抗辩理由该院亦不予支持。”[2]实际上该案将上述规定的构成要件进行了逐一分析，即被告要以反向工程抗辩必须举证正当获取了商业秘密的载体（如产品）和进行了拆卸、测绘和分析（比如相关报告和反向工程日志等）。（4）禁止反向工程条款的效力禁止反向工程实际上是剥夺了他人通过正当手段获取商业秘密的自由，与法律规定不符，因此该约定也是无效的。从法律规定上讲，在Aqua Connect, Inc. 诉Code Rebel, LLC案中[3]，原被告约定了“禁止反向工程条款”，但法院认为，在加州法中，不当手段中不包含反向工程，不能因为双方的约定而改变法律对“不正当手段”的定义。单纯的反向工程不是不正当手段，需要与其他因素结合，比如不正当获取商业秘密载体，才能认定不正当手段。从行为限制上看，禁止反向工程实际上限制了他人获取信息的自由

# 商业秘密实务丨商业秘密侵权抗辩3

，从而不当限制了信息的流动和创新。实际上是对人的行为的限制，应属无效。2、独立研发独立研发抗辩实际上也是以正当手段获取商业秘密进行抗辩，重点强调手段的正当性。要想以独立研发作为侵权抗辩必须提供相关证据。一般来讲，包括参加研发的人员、过程、失败的记载、阶段性成果等。另外研发购买的设备、材料和人员时间投入等也可作为证据提交，形成完整的证据链条，从而证明商业秘密确实通过独立研发得出。不但被告可以援引以此作为抗辩，原告也能援引研发投入作为侵权损失的依据，虽然法院有不同观点，但最起码可以作为法定赔偿的参考依据。[4]3、没有采取保密措施是否保密措施是商业秘密构成要件中最为直接也最为客观的证据。正如笔者在《商业秘密构成要件实务解析》一文中介绍的一样，保密措施不但要有合理性，还要有针对性，防止“牛头不对马嘴”。从抗辩角度来说，就是要抗辩权利人没有采取保密措施、没有采取合理的保密措施和没有采取有针对性的保密措施。具体的案例在《商业秘密构成要件实务解析》一文中已经介绍，在此不再赘述。4、没有价值性关于价值性的描述在《商业秘密构成要件实务解析》一文中也已经介绍，只是在以此作为抗辩的时候，不能习惯于之前《反不正当竞争法》规定的“实用性”，从而以商业秘密信息没有投入生产或经营而抗辩诉争信息没有价值。另外，需要明确的是，这里的价值性是指所称信息因秘密性能给权利人带来市场竞争优势。如果不能带来竞争优势的信息，则可抗辩没有价值性。5、没有秘密性笔者在《商业秘密构成要件实务解析》中提到一个案例，法院认为，虽然单个零部件所承载的尺寸公差、形位公差信息已经属于公共领域的知识，但涉案技术信息系经重新组合设计而成的新的技术方案，既无法通过查阅公开资料或其他公开渠道得到，也无法通过反向工程测绘产品实物获得，故这些技术信息不为公众所知悉。[5]从侵权抗辩角度讲，不是只要对公有领域信息进行重新组合就会具有秘密性，仍然需要具备“无法通过反向工程测绘产品实物获得”要件。从营业秘密角度讲，就是这些公开信息的组合信息如果能够被轻易复制，则组合信息将不符合“不容易获取”特征，因而不具有秘密性。[6]信息的秘密性很多时候需要借助鉴定确定，尤其是技术秘密。但是如果能够举证证明存在《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第四条五种情形的，则不需要借助鉴定了。6、非“使用”抗辩笔者在《侵害商业秘密民事案

# 商业秘密实务丨商业秘密侵权抗辩4

件审理三大步骤实务解析》中曾经提出，如果诉争的商业秘密是“消极信息”，则其不会出现在案涉产品中，此时即使鉴定也很难鉴定出案涉产品使用了该“消极信息”。因此，在商业秘密是消极信息的情况下，被诉侵权人以未“使用”商业秘密抗辩的成功可能性较大。但这只是“投机取巧”的行为，或者说是被诉侵权人的“鸵鸟政策”。关于“使用”的侵权抗辩，需要真正解决的问题是“使用”是否必须是“有意的使用”，“无意的使用”是否是侵害商业秘密意义上的“使用”。在Silvaco Data Systems 诉Intel Corp.案中[7]，案外人Circuit Semantics, Inc. 公司的软件中的源代码被法院判决侵害了原告Silvaco Data Systems公司的商业秘密，而被告英特尔公司购买了案外人生产的侵权软件。原告向法院起诉英特尔公司侵害了其商业秘密。法院经审理后并不认为英特尔公司“使用”了原告的商业秘密。法院认为“当（被诉侵权人）为了自己的利益而直接使用秘密信息，比如把秘密信息融入自己的生产工艺或产品，那么，（他）才在（法律意义上）使用秘密信息。但是如果案涉行为仅仅是持有和利用由秘密信息获得的物品，那么将不存在（法律意义上的）‘使用’。一个烘焙师利用食谱烤了一个馅饼，他当然在‘使用’该食谱。但是一个人并不因为仅仅吃了那个馅饼而‘使用’了食谱，即使烘焙师从竞争者处偷取了该食谱且吃馅饼的人了解该指控。同样地，（被告）也不因为仅仅是运行了侵害商业秘密的软件就‘使用’了该源代码商业秘密。源代码是食谱，馅饼是程序，烘焙就是编程。”法院还指出，从公共利益讲，“如果仅仅运行程序就构成对源代码的‘使用’，那么任何一个软件购买者将都具有（侵害商业秘密的）风险。该风险将会阻碍软件销售，打击创新。”从该案例中似乎看出，“无意的使用”不是法律意义上的使用，笔者赞同。说到这里，问题还没有解决，“无意使用”带有秘密信息的人还能否继续使用由侵害商业秘密的信息生产出的产品？由于商业秘密具有类知识产权属性，通说认为知识产权侵权是无过错侵权，那么，由此得出的结论就是，“无意使用”侵权产品构成侵权，但不承担赔偿责任。但是，商业秘密保护的是不当使用行为，如果“无意使用”不构成法律意义上的“使用”，更何谈“不当”呢？笔者认为，前一种观点更为合适，因为毕竟不能让侵权产品继续存在。当然，如果明确知道为侵权产品仍然继续使用的，该

# 商业秘密实务丨商业秘密侵权抗辩5

使用行为将会承担赔偿责任。综上，一般可以认为，“无意使用”可以抗辩不承担赔偿责任，但不能抗辩不侵权。三、结语商业秘密的侵权抗辩是贯穿商业秘密各个要素的，包括商业秘密构成要件的三性抗辩和行为正当抗辩（反向工程、独立研发、是否不当“使用”抗辩）等。很多情况下，这些抗辩要组合使用，才能达到较为理想的效果。注释：[1]参见 (2017)京民申4800号民事裁定书。[2](2014)浙知终字第60号民事判决书。[3]Aqua Connect, Inc. v.Code Rebel, LLC, F.Supp.2d, 2012 WL 469737 (2012)。[4]（2012）沪高民三(知)终字第62号民事判决书。[5]（2020）浙01民初287号民事判决书。[6]Silvaco Data Systems v. Intel Corp., 184 Cal.App.4th 210 (2010)。[7]Silvaco Data Systems v. Intel Corp., 184 Cal.App.4th 210 (2010)。往期推荐：商业秘密实务丨商业秘密的法律属性之辩商业秘密实务丨商业秘密客体之辩商业秘密实务丨商业秘密构成要件实务解析商业秘密实务丨商业秘密与员工基本技能的区分商业秘密实务丨民事诉讼中商业秘密权利人的举证思路商业秘密实务丨侵害商业秘密民事案件审理三大步骤实务解析无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

