# 商业秘密实务丨商业秘密的法律属性之辩1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：朱尉贤 天驰君泰律师事务所上海分所合伙人，华东政法大学知识产权法博士，美国乔治华盛顿大学知识产权法律硕士，中国科技法协会会员，美国律师协会应邀分享嘉宾。商业秘密由于其法律属性的“飘忽不定”，导致其边界不清，保护困难、很多问题还是“纠缠不清”。而商业秘密也由于其客体的宽泛性，使得其在市场竞争中具有独特的优势，既能把不受专利保护的客体囊括其中，又能使保护“经久不衰”。为了更好地剖析上述问题，解决商业秘密相关实务难题，无讼研究院特别联合天驰君泰律师事务所上海分所合伙人朱尉贤律师，共同打造了“商业秘密实务”文章专栏，就商业秘密基础、诉讼实务、刑事保护、国际保护和商业秘密管理等方面全面分析商业秘密，以期厘定商业秘密的边界、解构诉讼实务要点和提供合规建议。从而求教于大方，共同探讨。本文是该系列的第一篇：商业秘密的法律属性之辩。商业秘密由于其客体的宽泛性和边界的模糊性，使得其法律的属性也不甚清晰。甚至有学者认为，商业秘密是“怪胎”。[1]世界范围内，法律对商业秘密的法律属性规定也不一致，世界贸易组织TRIPs协议将商业秘密作为反不正当竞争法保护的一项法益，德国则认为是不完美的知识产权，英国则认为商业秘密表达的是复杂的社会关系，美国直接把商业秘密作为一类知识产权。[2]我国从2017年10月1日起把商业秘密作为一项知识产权，[3]但规定商业秘密保护的条文却在《反不正当竞争法》中，且只有两个条文。[4]发生上述不一致的背后的原因是什么？在笔者看来，这与商业秘密保护的历史、其中蕴含的利益衡量以及商业秘密与其他知识产权的交叉密切相关。一、追根溯源——商业秘密的历史发展美国1837年的Vickery诉 Welch案可能是最早的涉及商业秘密的案件，该案中原被告达成了转让巧克力制造工厂的协议，协议中特别约定包括巧克力制造工艺的交付（conveyance），但是当约定的交付到期日时，被告只是答应将制造工艺告诉原告，但是却拒绝不向其他人披露，理由是被告对该工艺不具有专利权或专有权利。法院则认为生产巧克力的工艺给被告带来巨大优势，被告是该工艺的“所有权人”，而该工艺又是整个工厂“财产权”的一部分。该案首次确认了商业秘密的“财产权”属性。[5]英国1851年的Morison诉Moat案中，法官认为涉案的配方具有秘密性，但是对于这种“秘密”的法律定性，法

# 商业秘密实务丨商业秘密的法律属性之辩2

官也是拿不定注意，写到：违背信义之诉（指该商业秘密）有时被视为财产之诉，有时被视为合同之诉，有时又视为是基于委托关系或信用关系而产生的诉讼。[6]美国1868年的Peabody诉Norfolk案中，原告Peabody拥有别人不知道的麻布生产工艺，原告雇佣被告Norfolk为其工程师，并与被告签订了类似于保密协议的合同。随着生意的不断壮大，被告觉得有利可图，于是带着工厂的图纸另设工厂利用原告的工艺生产麻布。最终法院以违反“信义义务/breach of trust”颁布禁令，禁止被告使用原告的工艺。[7]此案中，法院并没有对商业秘密的法律属性进行评价，只是以违反合同义务判案。在1917年E.I. du Pont de Nemours Powder Co.诉Masland案中，原告向法院申请禁令，禁止被告在诉讼中向其专家证人披露其在原告处获取的保密信息，霍姆斯法官审理后认为 “无论原告是否拥有任何有价值的秘密，（事实情况是）被告基于原告的信任获悉了一些事实。（这些事实的）财产性可能不被认可，但这种信任关系必须认可。因此，现在问题的起点不是财产也不是法律的程序，而是原告与被告之间的信任关系。”[8]可以看出，霍姆斯法官强调了商业秘密的“信任关系”，而对其财产性避而不谈。从成文的条文看，美国的《侵权法重述（1939年）》和《不正当竞争法（第三次）重述》（1993年）对商业秘密的法律属性有过表述。《侵权法重述（1939年）》在757条评论b中指出，商业秘密的财产属性经常被否定，当时的主流观点是商业秘密的保护是基于信义义务，具体来说就是违约、滥用信任或不正当方式获取。《不正当竞争法（第三次）重述》（1993年）在重申《侵权法重述（1939年）》对于商业秘密法律属性争议后指出，很多商业秘密案件要求原告举证存在商业秘密和被告的不当行为，其基础问题是被告行为作为竞争手段的正当性。从而把商业秘密又拉到不正当竞争的立法体系中来。尽管如此，随着时间的推移，美国各个州法院都对商业秘密的“财产属性”给与了认可。[9]我国首次规定商业秘密的法律是1993年的《反不正当竞争法》，由于该法的定位，并没有对商业秘密的法律属性进行规定。直到《民法总则》，才把商业秘密规定为一项知识产权。总的来说，无论是财产权还是不正当竞争法里所要保护的一项法益，都具有财产利益，只不过权利范围不同罢了。正是商业秘密的特点，导

# 商业秘密实务丨商业秘密的法律属性之辩3

致了商业秘密的法律属性不清，也导致司法认定出现不同观点。历史的发展进一步告诉我们，商业秘密的保护只能是一种“退而求其次”的利益衡量，涉及的各私主体自身应当按照法律规定做好维护自身利益的工作，公主体包括法院，应当在公共利益上作出各种衡量。二、利益衡量——商业秘密的政策考量商业秘密涉及各方利益的衡量，包括权利人占有使用收益的权利、竞争者和其他各方使用公有领域的信息的权利、公众促进创新和确保充分竞争的权利。[10]在笔者看来，还包括员工自由使用自己的基本技能的权利和员工自由流动的权利。1、雇主占有使用收益的权利商业秘密的实质是信息（information）或者说是数据，体现为“不为公众所知悉”的信息。工作中的“火候”、“悟性”和“经验”如果不能体现为具体的可以为他人感知的信息，是无法受到商业秘密的保护的，因为不能明确界定是什么，更不用说界定其范围了。尽管如此，商业秘密的客体范围还是明显宽于其他知识产权的。只要符合“价值性”、“秘密性”和“采取保密措施”的任何可以被感知的信息，均可以构成商业秘密。实际上，通过这三个最低的要求，哪怕这些信息不构成专利和作品，但仍然可以得到保护，通过这种方式激励创新、保护创新。同时，法律通过阻止不当获取、披露和使用的行为，实际上是禁止不正当的竞争行为，从而维护良好的商业道德。这是法律首先要考虑的利益。2、竞争者使用公有领域信息的权利专利、商标和著作权都有保护期，一旦过了保护期，就进入公有领域，[11]考虑的就是利益平衡。但是，商业秘密只要保密，就永远可以保护。这方面最著名的例子莫过于可口可乐的配方了。这也是商业秘密不同于其他知识产权的原因之一。因此，在谈及商业秘密保护时，更有必要考虑竞争者使用公有领域信息的权利，防止权利人侵蚀公有领域。法律这么做的基本方法就是通过“不为公众所知悉”这一要件实现的。具体来讲，下述信息是属于公有领域的信息：“（1）该信息在所属领域属于一般常识或者行业惯例的；（2）该信息仅涉及产品的尺寸、结构、材料、部件的简单组合等内容，所属领域的相关人员通过观察上市产品即可直接获得的；（3）该信息已经在公开出版物或者其他媒体上公开披露的；（4）该信息已通过公开的报告会、展览等方式公开的；（5）所属领域的相关人员从其他公开渠道可以获得该信息的。”[12]另外，商业秘密侵权案件审理也有程序上的保障，防止原告不当侵蚀公有领域信息，法院的

# 商业秘密实务丨商业秘密的法律属性之辩4

做法是要求原告明确秘点。原告不明确秘点或者秘点的范围过宽，法院将直接驳回原告的起诉。当然，如何明确秘点，笔者将在后续系列文章中分析。竞争者使用公有领域信息的权利是商业秘密保护要考虑的第二方面利益。3、公众促进创新和确保充分竞争的权利任何企业均可以采取正当手段竞争，对于商业秘密的保护也不例外。法律是通过商业秘密保护的例外来实现促进公众创新和确保充分竞争的利益的。这些例外包括独立研发、反向工程、许可（明示和默示）和对公有领域信息的改进或重新排列组合。商业秘密的特点是可以一“物”多权，即可以同一个商业秘密可以多个权利人。只要是独立研发，且只要知道该商业秘密的人员没有超过一定数量，该项秘密信息将仍然受到法律的保护。与其他知识产权相比，反向工程例外是商业秘密独有的。这反映出商业秘密促进创新的独特优势。这也正好反映出商业秘密的行为规制的特性。对于许可，其他知识产权也有，只是商业秘密许可比其他知识产权少见罢了。这里面有个需要说明的问题，以可口可乐的配方为例。可口可乐现在的生产模式是以秘密配方先生产出浓缩液然后再发往世界各地的瓶装工厂，瓶装工厂最终加工成瓶装或灌装的可口可乐。那么，这种情况下，可口可乐公司有没有许可瓶装工厂使用其配方生产呢？很显然，没有。推而广之，如果权利人将用商业秘密信息生产的零部件运往代工厂，代工厂将其组装为销售的产品时，其并没有使用商业秘密，也就没有许可了。对公有领域信息的改进或重新排列组合，就类似于专利中对公知技术的改进，只要符合各自的判断标准，仍然可以构成商业秘密或专利。这其实也是在激励创新，只不过是改进式创新，而非颠覆式创新。总之，激励和保护创新是商业秘密保护考量的又一方面利益。三、交叉保护——商业秘密与其他知识产权商业秘密宽泛的客体范围决定了其与其他知识产权（尤其是专利和著作权）具有交叉的可能，也即商业秘密与其他知识产权既有联系又有区别。下文重点分析联系。1、商业秘密与专利的联系专利，尤其是发明专利，与商业秘密的联系最为密切，这种联系首先体现在客体的重合性上。很多的具有“创造性”、“新颖性”和“实用性”的技术信息、方法和工艺信息等既可以是专利的客体，也可以是商业秘密的客体。专利申请信息在没有公开前，仍然可以构成商业秘密，他人获取、使用或披露未公开的专利信息的，当然构成侵权。[13]其次，两者的联系体现在客体的接续性上。不是所有的技术信息均符合专利的要求

# 商业秘密实务丨商业秘密的法律属性之辩5

，因为不是所有的信息都符合“创造性”要求。不符合“创造性”要求的信息，只要符合商业秘密三性特征的，哪怕创造性再低，也能够构成商业秘密。再次，两者的联系还体现在功能的互补性上。由于商业秘密与专利的不同特点，两者相互结合，构成技术保护的“整套方案”。这种互补性可以有如下两种方式。第一种是将产品申请专利，而将生产产品的方法作为商业秘密保护。如在安徽省小小科技实业有限公司与安徽省绩溪县轻工链条厂等侵犯商业秘密纠纷上诉案中，小小科技公司生产链条套筒，它将“卷制链条套筒系列模具及勒圆模的上钉座，磷化程序加温箱等加工工艺”以商业秘密的形式向绩溪县保密局申报备案，同时将其中用于冲压设备的连续模具向国家专利局申请实用新型专利。[14]第二种是将部分技术信息申请专利，而将其他技术信息作为商业秘密保护。比如，在芯片行业中，将部分方法步骤申请专利，而将大部分工艺、方法、参数、步骤作为商业秘密保护。2、商业秘密与著作权的联系最有可能与商业秘密产生联系的“作品”是计算机软件。因为计算机软件是计算机程序及其有关文档，其中，计算机程序是指为了得到某种结果而可以由计算机等具有信息处理能力的装置执行的代码化指令序列，或者可以被自动转换成代码化指令序列的符号化指令序列或者符号化语句序列。计算机程序有源程序和目标程序两种形式。文档，是指用来描述程序的内容、组成、设计、功能规格、开发情况、测试结果及使用方法的文字资料和图表等，如程序设计说明书、流程图、用户手册等。[15]无论是程序还是文档，均涉及步骤、方法等信息，而这些信息无疑是可进行商业秘密保护的客体。大家也许知道，计算机软件之所以获得著作权保护，是因为其代码序列具有“文字性”。[16]但是程序中也有不具有“文字性”的部分，就是程序中的结构，这些结构中包含总体的流程图以及更加具体的模块之间的组织、参数表和宏等等。[17]“文字性”部分可以获得著作权保护，“非文字性”部分不能获得著作权保护。但“文字性”部分是否还能获得商业秘密的双重保护，“非文字性”部分能否获得商业秘密保护？答案似乎是肯定的。《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第一条明确将“计算机程序及其有关文档”规定为商业秘密的客体。这在笔者看来，实际上弥补了软件著作权保护的一个漏洞。因为计算机软件中的程序保护的是用某种编程语言编写的代码序列，如果他人利用不同的编程语言编写

# 商业秘密实务丨商业秘密的法律属性之辩6

了“不同”的代码序列但却实现了相同的功能，此时，该他人的行为是不构成著作权侵权的。于此，他人通过改变编程语言成功地规避了著作权法的规制。很显然，这对原软件著作权人是不公平的。改变了编程语言，虽然看上去代码序列“不同”，但实际上里面的“思想”、“想法”、“组织”、“结构”相似，因为要实现相同的功能。此时，如果这些是符合商业秘密构成要件的信息，那么当然可以获得商业秘密的保护，不受“思想/表达”的限制。Computer Associates Intern., Inc. 诉 Altai, Inc案中也体现这一观点，被告员工是原告的前员工，前员工将原告软件的源代码拷贝直接用到被告的程序中（以下简称“第一代程序”）。在被告知著作权侵权后，被告重新编写了程序（以下简称“第二代程序”），但实现了相同功能。被告承认第一代程序侵犯原告的著作权，但却否认第二代程序侵犯原告的著作权，因为代码序列完全不同。原告遂同时提起侵犯商业秘密诉讼，一审法院没有支持，认为无法获得双重保护。二审法院则认为，商业秘密要保护的法益与著作权要保护的法益并不相同，两者不相冲突。但二审法院并没有直接认定商业秘密侵权，而是发回重审。[18]该案明确提出了商业秘密可以对软件实现双重保护，至于能否实际获得保护，仍然要根据侵犯商业秘密的构成要件进行判断。四、小结商业秘密是值得保护的财产权益，这是毫无疑问的。但是其是否是一项独立的权利，仍然存在疑问，而这是由于其特性所决定的。因此，对于商业秘密的法律属性基本不太可能进行清晰的界定。商业秘密的保护只能是“退而求其次”的法律妥协。但这丝毫不影响各方利益的保护，因为商业秘密的保护有各种利益平衡机制。同时，这也给各方提出了更高的要求，因为法律上的利益衡量是最难的。各方都应足够重视。当然，正是基于商业秘密的客体宽泛，其在能独立进行保护的同时，也能对其他诸如专利权和著作权等知识产权进行必要的有益的补充保护。注释：［1］刘春田，郑璇玉：《商业秘密的法律分析》，载《法学家》2004年第3期，第107页。［2］ Magdalena Kolasa, Trade Secrets and Employee Mobility: in Search of an Equilibrium (2018)。［3］ 《民法总则》第一次把商业秘密列为一项知识产权。［4］ 《反不正当竞争法》第九条和第三十二条。［5］

# 商业秘密实务丨商业秘密的法律属性之辩7

 Vickery v. Welch, 36 Mass. 523, 19 Pick. 523 (1837)。［6］Morison v. Moat, 9 Hare 241, 255 (1851) 68 ER 492。［7］ Peabody v. Norfolk, 98 Mass. 452 (1868)。［8］ E.I. du Pont de Nemours Powder Co. v. Masland, 244 U.S. 100 (1917)。英文原文“Whether the plaintiffs have any valuable secret or not the defendant knows the facts, whatever they are, through a special confidence that he accepted. The property may be denied but the confidence cannot be. Therefore the starting point for the present matter is not property or due process of law, but that the defendant stood in confidential relations with the plaintiffs, or one of them”［9］Roger M. Milgrim and Eric E. Bensen, 1 Milgrim on Trade Secrets § 2.01。［10］Restatement (Third) of Unfair Competition §39 Ct. b (1993)。［11］ 当然，很多权利人想尽各种办法企图延长相关期限，比如通过具有一定影响的商品名称来延长商标带来的商誉利益。［12］《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第四条第一款。［13］苏州工业园区人民法院：（2016）苏0591民初9769号民事判决书。［14］ 最高人民法院（2000）知终字第10号民事判决书。［15］《计算机软件保护条例》第二、三条。［16］ 虽然与传统的文字作品存在差异，但是经过美国努力的结果，大家也就接受了软件是著作权保护的客体。而软件中的

# 商业秘密实务丨商业秘密的法律属性之辩8

代码与文字作品最为接近。［17］ Computer Associates Intern., Inc. v. Altai, Inc., 982 F.2d 693, 703 (1992).［18］Computer Associates Intern., Inc. v. Altai, Inc., 982 F.2d 693 (1992).无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

