# 商业秘密实务丨民事诉讼中商业秘密权利人的举证思路1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：朱尉贤 天驰君泰律师事务所上海分所合伙人，华东政法大学知识产权法博士，美国乔治华盛顿大学知识产权法律硕士，中国科技法协会会员，美国律师协会应邀分享嘉宾。商业秘密由于其法律属性的“飘忽不定”，导致其边界不清，保护困难、很多问题还是“纠缠不清”。而商业秘密也由于其客体的宽泛性，使得其在市场竞争中具有独特的优势，既能把不受专利保护的客体囊括其中，又能使保护“经久不衰”。为了更好地剖析上述问题，解决商业秘密相关实务难题，无讼研究院特别联合天驰君泰律师事务所上海分所合伙人朱尉贤律师，共同打造了“商业秘密实务”文章专栏，就商业秘密基础、诉讼实务、刑事保护、国际保护和商业秘密管理等方面全面分析商业秘密，以期厘定商业秘密的边界、解构诉讼实务要点和提供合规建议。从而求教于大方，共同探讨。本文是该系列的第五篇：商业秘密实务丨民事诉讼中商业秘密权利人的举证思路。从本篇开始，商业秘密保护实务系列将进入商业秘密诉讼实务环节，该环节主要包括民事诉讼、刑事保护和国际保护三方面内容。本篇是第一篇，重点介绍商业秘密民事诉讼中权利人的举证思路。一、《反不正当竞争法》第三十二条之问众所周知，商业秘密权利人以民事诉讼维权难度较大，主要难在举证证明存在商业秘密和存在侵权行为。为此，现行《反不正当竞争法》增加第三十二条，一定程度上减轻了权利人的举证责任。该条原文如下：在侵犯商业秘密的民事审判程序中，商业秘密权利人提供初步证据，证明其已经对所主张的商业秘密采取保密措施，且合理表明商业秘密被侵犯，涉嫌侵权人应当证明权利人所主张的商业秘密不属于本法规定的商业秘密。商业秘密权利人提供初步证据合理表明商业秘密被侵犯，且提供以下证据之一的，涉嫌侵权人应当证明其不存在侵犯商业秘密的行为：（一）有证据表明涉嫌侵权人有渠道或者机会获取商业秘密，且其使用的信息与该商业秘密实质上相同；（二）有证据表明商业秘密已经被涉嫌侵权人披露、使用或者有被披露、使用的风险；（三）有其他证据表明商业秘密被涉嫌侵权人侵犯。1、学界观点对于该条，学界和实务界普遍认为减轻了商业秘密权利人的举证责任，只不过在如何减轻的问题上，呈现出了一些不同的观点。例如，孙远钊认为，该条“只要求原告初步举证保密性与侵害（或侵害之虞）即可”[1]宋健则认为，该条应当理解为“法定证明标准的降低”，但权利人仍然“需要对商业秘密

# 商业秘密实务丨民事诉讼中商业秘密权利人的举证思路2

的范围进行初步举证，但重点应当在于合理证明：商业秘密的研发或者开发过程、其所主张的商业秘密信息与公有领域信息的区别点等，而能否满足“不为公众所知悉”的证明标准，则应当在双方当事人的诉辩对抗中完成事实证明的过程。”[2]2、司法实务观点最高人民法院在济南思克测试技术有限公司与济南兰光机电技术有限公司侵害技术秘密纠纷上诉案中则将第三十二条第一款解释为，根据该条规定，“商业秘密权利人无需举证证明其主张保护的商业秘密“不为公众所知悉”，而转由被诉侵权人举证证明权利人主张保护的商业秘密不具备“不为公众所知悉”这一要件，进而不属于反不正当竞争法规定的商业秘密。”[3]但在广州天赐高新材料股份有限公司等与吴丹金等侵害技术秘密纠纷案中一审广州知识产权法院则认为，“该条款虽坚持了权利人对三要件的举证义务，但并未要求必须逐一举证。根据该条，权利人可就三要件一并举证。”[4]该案二审中，最高人民法院没有对一审法院的这种解读进行评判，而是仍然按照“秘密性、价值和采取相应保密措施”三要件结合已知事实对案涉信息是否构成商业秘密进行分析。[5]3、对第三十二条的疑问综合上述学界和实务观点，可以对第三十二条提出如下疑问：（1）权利人起诉时，是否需要对商业秘密范围举证？如需要，证明标准怎样？（2）权利人是否需要对案涉信息的“价值性”和“秘密性”进行初步举证？二、商业秘密民事诉讼中权利人举证要点实务解析权利人的举证要点首先要考虑的问题就是对哪些问题进行举证，这就涉及上述两个问题的回答。1、权利人需要对秘点进行初步举证第一，商业秘密的非公知性导致其不具有对外公示的效力，从而他人无从知晓其边界。因此，这一特性决定了权利人必须在起诉时通过案涉信息的载体明确其主张保护的秘点。第二，反法第三十二条第一款中写明“其所主张的商业秘密”，既然是“主张”则必须是具有明确范围的“主张”。第三，反法第三十二条直接来源于《中华人民共和国政府和美利坚合众国政府经济贸易协议》第1.5条：民事程序中的举证责任转移。[6]基于平等原则，美国法院仍然要求权利人在起诉时明确秘点，我国当然也应有此要求。第四，根据《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第二十七条的规定，权利人应当在一审法庭辩论结束前明确所主张的商业秘密具体内容。仅能明确部分的，人民法院对该明确的部分进行审理。权利人在第二审程序中另行主张其在一审中

# 商业秘密实务丨民事诉讼中商业秘密权利人的举证思路3

未明确的商业秘密具体内容的，第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则就与该商业秘密具体内容有关的诉讼请求进行调解；调解不成的，告知当事人另行起诉。双方当事人均同意由第二审人民法院一并审理的，第二审人民法院可以一并裁判。据此，“明确商业秘密具体内容”是诉讼所必须的，只不过可以在一审法庭辩论结束前最终明确。对此，最高人民法院在安美微客（北京）互联网科技有限公司与岭博科技（北京）有限公司、郑广辉、吴键铭、史洪亮、徐烽侵害计算机软件著作权及侵害商业秘密纠纷上诉案中予以明确。[7]第五，权利人在通过信息载体明确秘点后，不需要进一步对秘点与公知信息的区别点进一步举证。一旦权利人初步明确秘点后，并初步举证采取保密措施和合理表明商业秘密被侵犯后，举证责任移转至涉嫌侵权人，侵权人应当就秘点与公知信息没有区别进行举证。[8]2、权利人不需要初步举证案涉信息的“价值性”和“秘密性”根据反法第三十二条，从举证角度看，商业秘密的“秘密性、价值性和采取相应保密措施”的证明转换成“采取保密措施+商业秘密被侵犯”的证明。笔者认为这背后的逻辑是，采取了保密措施可以推定秘密性，商业秘密被侵犯可以推定“价值性”，另外，“秘密性”本身也能带来“价值性”。此时，需要涉嫌侵权人举证反证推翻这一推定。另外，“《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第十四条规定：‘当事人指称他人侵犯其商业秘密的，应当对其拥有的商业秘密符合法定条件、对方当事人的信息与其商业秘密相同或者实质相同以及对方当事人采取不正当手段的事实负举证责任。其中，商业秘密符合法定条件的证据，包括商业秘密的载体、具体内容、商业价值和对该项商业秘密所采取的具体保密措施等。’但是，由于商业秘密具有保护客体不为公众所知悉的秘密属性，其天然地不具备‘可对抗不特定第三人的绝对权应予公示’的法律属性，加之‘不为公众所知悉’这一事实为消极事实，商业秘密权利人难以证明，因此，为了适当减轻商业秘密权利人的举证责任，反不正当竞争法修改了上述举证责任分配的一般原则……”[9]综上，权利人不需要初步举证案涉信息的“价值性”和“秘密性”。3、权利人需要初步举证证明其商业秘密被侵害根据反法第三十二条第二款，权利人提交初步证据合理表明以下情形之一的，涉嫌侵权人应当举证证明不存在侵犯商业秘密的行为：（1）有证据表明涉嫌侵权人有渠道或者机会获取商业秘密，且其使用的

# 商业秘密实务丨民事诉讼中商业秘密权利人的举证思路4

信息与该商业秘密实质上相同；（2）有证据表明商业秘密已经被涉嫌侵权人披露、使用或者有被披露、使用的风险；（3）有其他证据表明商业秘密被涉嫌侵权人侵犯。从该条规定看，至少有两类证据可以初步表明权利人的商业秘密被侵犯：一是有机会获取+实质上相同，二是商业秘密已被涉嫌侵权人披露、使用或有被披露、使用的风险。（1）如何举证证明有机会获取可以通过举证证明被诉侵权员工曾经参与过包含案涉商业秘密信息在内的项目的研发，从而证明存在有机会获取。在北京理正软件公司、诉北京大成华智软件公司侵害商业秘密纠纷案中，法院认为“根据查明的事实，何某、刘某、臧某在理正公司任职期间，均负责和参与了包含涉案商业秘密相关项目在内的项目开发和应用支持等工作，并与理正公司签订了保密协议，因此，上述三人具有接触涉案商业秘密的可能性。”[10]从而使得该事项得以证明。当然，这种“接触”可以是员工任职期间的接触，也可以是商业谈判中的接触，更可以是非法的接触。（2）如何举证证明实质上相同“实质上相同”应当解释为完全相同和大部分相同，但是反法对于部分相同是否可以成为判断侵权的标准却未作规定。对此，笔者比较认可北京知识产权在北京理正软件股份有限公司诉北京大成华智软件技术有限公司侵害商业秘密纠纷案一审中的观点。该案中，北京知识产权法院认为可以借鉴著作权法中的“实质性相似”标准。“对于商业秘密而言，反不正当竞争法所规制的主要是获取手段的不正当性，并限制以之为前提的后续行为。著作权法规制的路径与反不正当竞争法中商业秘密保护条款规制的路径十分类似，其规制的主要是剽窃行为以及基于剽窃而产生的后续行为。商业秘密和著作权领域比对被诉内容与主张权利内容的作用均在于推定来源一致，即被诉内容实际应属于相应的权利人。因此，‘实质上相同’和‘实质性相似’标准一样，均主要把来源的一致性作为判断标准，无论存在何种的转化，只要能基于某一层面的相同进而确信被诉内容来源于主张权利的内容，就可以满足上述标准。综上，无论从权利内容还是规制路径，商业秘密比对的‘实质上相同’标准均更倾向于著作权比对的‘实质性相似’标准。”[11]据此，笔者提出“实质性来源”判断标准，涵盖完全相同、大部分相同和实质性相似（有可能少部分相同但却实质性相似）。判断是否相似当然离不开比对，而起诉时，庭审还未进行，法庭还未组织比对。往往，为了证明存在侵犯商业秘密的行为，权利人提前购买被

# 商业秘密实务丨民事诉讼中商业秘密权利人的举证思路5

诉侵权产品，通过第三方鉴定机构对该产品中涵盖的且可以得到的信息与权利人主张的商业秘密信息进行比对。而对于实质性相似如何判断，则需要个案判断。笔者列举部分裁判规则，供大家参考。a) 涉软件商业秘密案件中的实质性来源举证涉软件商业秘密案件中，实质性来源举证包括字段名称、字段数量、表的名称、执行逻辑功能所展现的具体语句、实体关系模型、字段存储内容以及表之间的主外键关系、表单的调用优先级排布以及调用关系等。[12]b）部分相同不足以证明实质性相同在北京龙软科技股份有限公司与卢本陶等侵害商业秘密纠纷案中，北京知识产权法院认为“比对时也应整体上考虑密点的技术内容，不能以局部的实质相同代替整体的实质相同。本案中，部分密点的所涉双方代码部分相同，但从整体上，尚未达到实质上相同的程度，据此，龙软公司主张密点中的源代码与被诉侵权的内容不构成实质上相同。”[13]因此，证据必须证明实质性相同或相似的程度，仅能证明部分相同的不能认定为实质性相同或相似。需要说明的是，实质性来源的鉴定对涉及产品本身的商业秘密（比如产品零部件尺寸、公差、粗糙度等）来说相对可行，但是对于涉及方法和工序中的商业秘密则较为困难，因为一般无法从对产品的拆解中得出生产方法的技术信息。由于篇幅所限，对于这一问题，不在本文论述。（3）如何举证证明商业秘密有被披露、使用的风险商业秘密保护并不禁止正当获取的行为，但对于正当获取后非法披露或使用前的行为并无明确禁止。可是如果正当获取的人具有非法披露、使用的“苗头”的也应当禁止，这也是商业秘密保护的应有之义。如权利人能够举证证明员工将正当获取的商业秘密转移至不受权利人控制的载体，且权利人与该员工已经解除劳动关系或该员工将去竞争者处就职，可以认定商业秘密有被非法披露、使用的风险。在大连倍通数据平台管理中心诉崔恒吉侵害技术秘密纠纷案中，最高人民法院认为“在倍通数据不知情的情况下，将含有涉案技术信息的文件通过（公司）电子邮件发送至私人邮箱，致使涉案技术信息脱离倍通数据的原始控制，使涉案技术信息存在可能被披露和使用的风险，该行为已经构成以盗窃手段获取他人商业秘密的行为。”[14]三、结语《反不正当竞争法》第三十二条虽然减轻了商业秘密权利人的举证责任，但商业秘密民事诉讼中，权利人仍应对商业秘密的具体范围（即秘密点）、采取保密措施及案涉商业密被侵害承担初步举证责任。商业秘密被侵害可以通过举证“接

# 商业秘密实务丨民事诉讼中商业秘密权利人的举证思路6

触可能性+实质来源”证明，也可对存在被非法披露或使用的风险进行举证。当然，商业秘密的“价值性”和“秘密性”会随着审理的进程逐渐得以展开，因为涉嫌侵权人一般会抗辩案涉秘密信息是公知信息，不具有秘密性。而“价值性”很少成为争议的焦点，但法院在判决时为了体现严谨性，仍然会对“价值性”进行简单论述。因此，在商业秘密民事判决中仍然会看到对商业秘密三性的论述。但并不能因此就认为，完全由权利人对三性进行举证。注释：[1]孙远钊：《反不正当竞争法》第32条的理解与适用，最后访问日期2022年10月5日。[2]宋健：《2019年〈反不正当竞争法〉第三十二条对侵害商业秘密案件审理思路的影响》，载《中国专利与商标》2020年4月刊。[3](2020)最高法知民终538号民事判决书。[4](2017)粤73民初2163号民事判决书。[5](2019)最高法知民终562号民事判决书。[6]一、双方应规定，在侵犯商业秘密的民事司法程序中，如商业秘密权利人已提供包括间接证据在内的初步证据，合理指向被告方侵犯商业秘密，则举证责任或提供证据的责任（在各自法律体系下使用适当的用词）转移至被告方。二、中国应规定：（一）当商业秘密权利人提供以下证据，未侵犯商业秘密的举证责任或提供证据的责任（在各自法律体系下使用适当的用词）转移至被告方：1. 被告方曾有渠道或机会获取商业秘密的证据，且被告方使用的信息在实质上与该商业秘密相同；2. 商业秘密已被或存在遭被告方披露或使用的风险的证据；或3. 商业秘密遭到被告方侵犯的其他证据；以及（二）在权利人提供初步证据，证明其已对其主张的商业秘密采取保密措施的情形下，举证责任或提供证据的责任（在各自法律体系下使用适当的用词）转移至被告方，以证明权利人确认的商业秘密为通常处理所涉信息范围内的人所普遍知道或容易获得，因而不是商业秘密。三、美国确认，美国现行措施给予与本条款规定内容同等的待遇。Economic and Trade Agreement between the Government of the United States of America and the Government of the People’s Republic of ChinaArticle 1.5: Burden-Shifting in a Civil Proceeding1. The Part

# 商业秘密实务丨民事诉讼中商业秘密权利人的举证思路7

ies shall provide that the burden of production of evidence or burden of proof, as appropriate, shifts to the accused party in a civil judicial proceeding for trade secret misappropriation where the holder of a trade secret has produced prima facie evidence, including circumstantial evidence, of a reasonable indication of trade secret misappropriation by the accused party.2.  China shall provide that:(a) the burden of proof or burden of production of evidence, as appropriate, shifts to the accused party to show that it did not misappropriate a trade secret once a holder of a trade secret produces:(i) evidence that the accused party had access or opportunity to obtain a trade secret and the information used by the accused party is materially the same as that trade secret;(ii) evidence that a trade secret has been or risks being disclosed or used by the accused party; or(iii) other evidence that its trade secret(s) were misappropriated by the accused party; and(b) under the circumstance 

# 商业秘密实务丨民事诉讼中商业秘密权利人的举证思路8

that the right holder provides preliminary evidence that measures were taken to keep the claimed trade secret confidential, the burden of proof or burden of production of evidence, as appropriate, shifts to the accused party to show that a trade secret identified by a holder is generally known among persons within the circles that normally deal with the kind of information in question or is readily accessible, and therefore is not a trade secret.3. The United States affirms that existing U.S. measures afford treatment equivalent to that provided for in this Article.[7](2020)最高法知民终1099号民事判决书。[8](2020)最高法知民终538号民事判决书。[9]同注释8。[10](2020)最高法知民终1638号民事判决书[11](2017)京73民初19号民事判决书。[12](2017)京73民初19号民事判决书。[13](2017)京73民初1259号民事判决书。[14](2021)最高法知民终1687号民事判决书。往期推荐：商业秘密实务丨商业秘密的法律属性之辩商业秘密实务丨商业秘密客体之辩商业秘密实务丨商业秘密构成要件实务解析商业秘密实务丨商业秘密与员工基本技能的区分无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

