# 商业秘密的认定及权利人维权指引1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：王雷 广东华商律师事务所合伙人。专业领域：重大疑难民商事诉讼或仲裁、金融与投融资、企业合规运营。2022年11月22日，国家市场监管总局公开了《中华人民共和国反不正当竞争法（修订草案征求意见稿）》，引发社会对商业秘密保护问题的关注和热议。商业秘密作为企业重要智力成果，是企业保持竞争优势的“秘密武器”，不仅影响企业的发展，甚至关乎企业的存亡。在遭遇商业秘密被侵犯的情况时，权利人如何及时恰当地采取相应的事后救济，关系权利人核心利益。鉴于此，本文围绕商业秘密的认定，从刑事控告、行政举报、民事诉讼与劳动仲裁途径对权利人维权进行研究梳理，以期为实务提供多角度的指引。一、认定商业秘密的三要素根据《反不正当竞争法》第9条，商业秘密是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息。因此，认定商业秘密的三要素分别为：秘密性—不为公众所知悉；价值性—具有商业价值；保密性—采取相应保密措施。1.秘密性：不为公众所知悉根据《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》（以下简称《商业秘密司法解释》）第3条，“不为公众所知悉”应为在被诉侵权行为发生时不为所属领域的相关人员普遍知悉和容易获得。同时，该司法解释第4条从反面规定具有下列情形之一的，有关信息属于为公众所知悉的情形：“不为公众所知悉”是商业秘密的本质特征, 也是商业秘密区别于专利以及其他知识产权的显著标志。“不为公众所知悉”不仅意味着该信息不能从公开渠道直接获取，还意味着该商业秘密知晓的范围仅限于非常有限的特定人员。如果是为公众周知的通用技术和经营方法则不属于商业秘密。2.价值性：具有商业价值“具有商业价值”意为有关信息具有现实的或者潜在的商业价值，能为权利人带来竞争优势。商业秘密具有的商业价值不仅包括其已经实际产生的价值，还包括其可能带来的价值。[1]根据《商业秘密司法解释》第7条，权利人请求保护的信息因不为公众所知悉而具有现实的或者潜在的商业价值的，人民法院经审查可以认定为具有商业价值。生产经营活动中形成的阶段性成果符合前款规定的，人民法院经审查可以认定该成果具有商业价值。同时，根据该司法解释第19条，人民法院认定商业信息是否具有商业价值，应当考虑研究开发成本、实施该项商业秘密的收益、可得利益、可保持竞争优势的时间等因素。

# 商业秘密的认定及权利人维权指引2

3.保密性：采取相应保密措施保密措施包括对商业秘密本身的保护、对内部员工的保密要求、对外部人员的防范等。保密措施应当与商业秘密的商业价值、重要程度相适应且得到实际执行。若权利人未采取保密措施，则无论该信息的传播范围是否已经达到为公众所知悉的程度，均不会被认定为商业秘密。根据《商业秘密司法解释》第5条第2款，人民法院应当根据商业秘密及其载体的性质、商业秘密的商业价值、保密措施的可识别程度、保密措施与商业秘密的对应程度以及权利人的保密意愿等因素，认定权利人是否采取了相应保密措施。在上述认定商业秘密的三要素中，“不为公众所知悉”是商业信息成为商业秘密的前提，而“具有商业价值”是商业信息的价值所在，也是商业秘密受到法律保护的原因，“采取相应保密措施”则是商业秘密保密的基础。三者相辅相成， 缺一不可。同时，商业秘密分为技术信息和经营信息。根据《商业秘密司法解释》第1条，“技术信息”为技术有关的结构、原料、组分、配方、材料、样品、样式、植物新品种繁殖材料、工艺、方法或其步骤、算法、数据、计算机程序及其有关文档等信息。“经营信息”为与经营活动有关的创意、管理、销售、财务、计划、样本、招投标材料、客户信息、数据等信息。下表列举了我国部分行业的典型商业秘密信息以供读者参考。[2]二、侵犯商业秘密罪及刑事控告1.侵犯商业秘密罪的四种情形根据《刑法(2020 修正)》第 219 条规定，侵犯商业秘密罪有如下四种情形：①以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（三）》第3条，采取非法复制、未经授权或者超越授权使用计算机信息系统等方式窃取商业秘密的，应当认定为刑法第219条第1款第1项规定的“盗窃”。同时，《刑法修正案（十一）》将原“利诱”修改为“贿赂”，增加规定了“欺诈、电子侵入”手段。“其他不正当手段”作为兜底性条款，应当是与盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电子侵入性质相当的不法行为。②“披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密”的行为属于滥用以不正当手段获取的商业秘密，是第①类行为的自然延续。③“违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密的”的行为属于违约型侵犯商业秘密行为，具体表现为行为人滥用合法获取的

# 商业秘密的认定及权利人维权指引3

商业秘密，违反工作上、业务上的约定，或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密。以上①—③行为规定了直接侵犯商业秘密的行为，而④“明知前款所列行为，获取、披露、使用或者允许他人使用该商业秘密的”的行为属于间接侵犯商业秘密的行为，即尽管第三人没有直接侵犯权利人的商业秘密，但其在明知直接侵犯商业秘密行为的情况下，仍然获取、使用或披露权利人的商业秘密，应对其侵犯商业秘密的犯罪行为承担刑事责任。2.侵犯商业秘密罪的追诉标准为依法惩治侵犯商业秘密犯罪，加大对知识产权的刑事司法保护力度，于2020年9月17日生效并实施的《最高人民检察院、公安部关于修改侵犯商业秘密刑事案件立案追诉标准的决定》修改侵犯商业秘密刑事案件立案追诉标准，降低了侵犯商业秘密犯罪的入罪门槛。该决定规定侵犯商业秘密，符合下列标准之一的，应予立案追诉：根据新标准，造成损失数额或者违法所得数额，按照下列方式认定：3.侵犯商业秘密罪的刑事控告（1）刑事控告前的重点工作侵犯商业秘密罪的认定需满足三个条件：第一，案涉信息属于商业秘密；第二，被控告人实施了法定侵犯该商业秘密的行为；第三，商业秘密的权利人因该侵犯行为遭受重大损失或被控告人因侵犯行为获得利益。由于“犯罪对象是商业秘密”是认定构成侵犯商业秘密罪的关键前提，因此，在实施刑事控告前，应当重点准备证明被侵犯的信息属于商业秘密的证据。对于商业秘密的认定，具有很强的专业性和特殊性，面对各行各业纷繁复杂的商业秘密，仅凭被侵犯信息的内容、价值说明往往难以让公安机关判断案涉信息是否“三性（秘密性、价值性、保密性）”俱全。所以我们建议权利人在报案前委托有资质的司法鉴定机构对案涉信息满足“三性”发表意见，以便公安机关结合其他证据准确作出判断，及时立案并采取侦查措施。从最高检近年发布的侵犯商业秘密犯罪典型案例来看，法院均是依据司法鉴定意见认定案涉信息是否属于商业秘密。即便司法机关根据《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第98条等规定，不采纳该鉴定意见而另行委托，但权利人提供的鉴定意见也已有效撬动整个刑事司法程序的运转。（2）进行刑事控告根据《公安机关办理刑事案件程序规定（2020修正）》第15条和第16条规定，刑事案件由犯罪地（包括犯罪行为地和犯罪结果地）的公安机关管辖。如果由犯罪嫌疑人居住地的公安机关管辖更为适宜的，可

# 商业秘密的认定及权利人维权指引4

以由犯罪嫌疑人居住地的公安机关管辖。控告人在完成相关准备工作以后可以前往有管辖权的公安机关经侦部门进行报案。公安机关接受案件后，经审查认为有犯罪事实需要追究刑事责任，且属于自己管辖的，经县级以上公安机关负责人批准，予以立案；认为没有犯罪事实，或者犯罪事实显著轻微不需要追究刑事责任，或者具有其他依法不追究刑事责任情形的，经县级以上公安机关负责人批准，不予立案。对有控告人的案件，决定不予立案的，公安机关应当制作《不予立案通知书》，并在三日以内送达权利人。若公安机关予以立案，将对案件及时进行侦查，根据侦查结果决定是否将案件移送检察机关审查起诉。若公安机关决定不予立案并出具《不予立案通知书》，权利人对不予立案决定不服的，可以根据《公安机关办理刑事案件程序规定（2020修正）》第179条，在收到不予立案通知书后七日以内向作出决定的公安机关申请复议；权利人对不予立案的复议决定不服的，可以在收到复议决定书后七日以内向上一级公安机关申请复核。同时，权利人也可以向检察机关侦查监督部门提出立案监督。根据《人民检察院刑事诉讼规则》第561条，人民检察院认为公安机关不立案理由不能成立的，经检察长决定，应当通知公安机关立案。三、侵犯商业秘密的行政举报根据《反不正当竞争法》第4条，侵犯商业秘密等不正当竞争行为的监督检查部门为县级以上人民政府履行工商行政管理职责的部门，即县级以上市场监督管理部门。当商业秘密的权利人认为其商业秘密受到侵害时，可以向市场监督管理部门举报侵权行为，经调查侵权行为成立的，侵权人应当承担相应的行政责任。1.举报方式根据《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》第8条，权利人向市场监督管理部门提出投诉举报的，应当通过市场监督管理部门公布的接收投诉举报的互联网（如12315平台）、电话、传真、邮寄地址、窗口等渠道进行举报。同时，根据《行政处罚法》第22条，行政处罚由违法行为发生地的行政机关管辖。故侵犯商业秘密的违法行为，由违法行为发生地的市场监督管理局管辖。2.处理结果经营者以及其他自然人、法人和非法人组织违反《反不正当竞争法》第9条规定侵犯商业秘密的，由监督检查部门根据《反不正当竞争法》第21条的规定，责令相对人停止违法行为，没收违法所得，处十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，处五十万元以上五百万元以下的罚款。如行政执法机关认为存在犯罪的合理嫌疑，应当向公安机关移送。四、侵

# 商业秘密的认定及权利人维权指引5

犯商业秘密的民事诉讼与劳动仲裁若企业选择以民事诉讼的途径寻求救济，可以选择基于侵犯商业秘密者的侵权行为直接提起诉讼。若企业与侵犯商业秘密者此前就保守商业秘密事由签订了合同，则还可以选择提起违约之诉，由于具体违约责任需要根据当事人具体合同约定和违约情形判断，本文不对此展开讨论。1.侵害商业秘密的侵权诉讼（1）权利人的举证由于侵害商业秘密行为普遍存在发现难、举证难的现象，为了平衡分配各方在侵犯商业秘密民事审判程序中的举证责任，从一定程度上降低商业秘密权利人举证不能的法律风险，法律规定当权利人提供初步证据证明对主张保护的商业秘密采取了相应保密措施且涉嫌侵权人实施了侵权行为后，举证责任转移给涉嫌侵权人一方。关于权利人如何证明对主张保护的商业秘密采取了相应保密措施的问题，《商业秘密司法解释》第6条规定具有下列情形之一，在正常情况下足以防止商业秘密泄露的，人民法院应当认定权利人采取了相应保密措施：关于权利人如何证明被告实施了侵犯商业秘密的具体行为的问题，我们基于《北京知识产权法院侵犯商业秘密民事案件诉讼举证参考》第13条提出如下建议（如下图），并建议相关权利人在专业法律人士的协助下收集相关证据材料。（2）赔偿数额的计算①赔偿数额的确定根据《反不正当竞争法》第17条之规定，侵犯商业秘密的赔偿数额按以下不同情况确定：首先，如能够确定权利人实际损失，则“赔偿数额=权利人因被侵权所受到的实际损失+为制止侵权行为所支付的合理开支”，如无法确定权利人实际损失，则“赔偿数额=侵权人因侵权所获利益+为制止侵权行为所支付的合理开支”。如系恶意实施侵犯商业秘密行为，情节严重的，则赔偿数额为按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定惩罚性赔偿，同时，该惩罚性赔偿还应当包括经营者为制止侵权行为所支付的合理开支。实践中合理开支一般包括律师费、公证费、文印费、翻译费等。其次，如权利人实际损失、侵权人因侵权所获利益均无法确定，则由人民法院根据侵权行为的情节判决具体数额，赔偿数额为五百万元以下。根据《商业秘密司法解释》第20条第2款，法院可以考虑商业秘密的性质、商业价值、研究开发成本、创新程度、能带来的竞争优势以及侵权人的主观过错、侵权行为的性质、情节、后果等因素，综合确定具体赔偿数额。②惩罚性赔偿的适用根据《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第6条，人民法院依法确定惩罚性赔偿的倍

# 商业秘密的认定及权利人维权指引6

数时，应当综合考虑被告主观过错程度、侵权行为的情节严重程度等因素。因同一侵权行为已经被处以行政罚款或者刑事罚金且执行完毕，被告主张减免惩罚性赔偿责任的，人民法院不予支持，但在确定前款所称倍数时可以综合考虑。由此可见，若侵权人存在恶意侵害他人商业秘密的行为且情节严重的，权利人可请求侵权人承担赔偿金额相应倍数的惩罚性赔偿。在知识产权侵权惩罚性赔偿第一案——(2019)最高法知民终562号“卡波”技术秘密纠纷案中，最高人民法院认为涉案原告主张的卡波工艺、流程、设备的技术信息属于商业秘密，综合考虑被告公司以侵权为业、技术秘密对于产品形成起到关键作用、侵权行为给权利人造成极大的损失、侵权人在法院对关联刑事案件作出有罪生效判决后未停止侵权、侵权持续时间长、侵权人拒绝提供证据导致法院无法查明全部侵权获利构成举证妨碍等因素，认定本案侵害商业秘密的情节“极其严重”。由此，法院顶格适用5倍惩罚性赔偿，判决被告赔偿权利人公司经济损失3000万元及合理开支40万元。该案是强化商业秘密司法保护的生动司法实践。2.侵犯商业秘密的劳动仲裁若企业以侵权为由向法院起诉侵犯商业秘密的员工，则属商业秘密侵权之诉而非劳动争议，无需经过仲裁前置程序，[3]法院不审理劳动者是否违反劳动合同约定，仅审理劳动者是否侵害了用人单位的商业秘密。但如果侵犯商业秘密者是企业内部的员工，且企业基于违反劳动合同或保密协议提起违约之诉，则案件属于劳动争议，依法应当通过劳动争议处理程序解决。根据《劳动合同法（2012修正）》第23条第1款，企业与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项。若企业与劳动者在劳动合同中约定了劳动者对企业商业秘密的保密义务，则企业可以选择按《劳动合同法》的规定提出劳动仲裁。然而，根据《劳动合同法（2012修正）》第25条规定，除该法第22条规定的违反服务期约定的违约金、第23条规定的违反竞业限制约定的违约金外，用人单位不得与劳动者就其他事项约定由劳动者承担违约金。故企业在劳动合同或其他协议中与劳动者约定违反保密义务的违约金条款无效。如果劳动者违反保守商业秘密约定确给企业造成损失的，企业可以要求劳动者对造成的损失承担赔偿责任【参见 (2021)沪0105民初17543号、 (2022)京0108民初40598号、 (2020)粤20民终4069号民事判决书】。劳动者的责任

# 商业秘密的认定及权利人维权指引7

承担根据当事人之间的合同约定和法院综合考量案件事实进行确定。根据《劳动合同法（2012修正）》第23条第2款，对负有保密义务的劳动者，企业可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款。竞业限制是指劳动者在终止或解除劳动合同后一定期限内，不得在生产或经营同类产品、从事同类业务的或有其他竞争关系的用人单位任职，也不得自己生产或经营同类产品、从事与原单位有竞争关系的同类业务。在劳动合同解除或者终止后，企业在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。如果劳动者存在违反竞业限制义务的行为，其应当按照约定向企业支付违反竞业限制义务违约金【参见 (2022)京01民终9642号民事判决书】。竞业限制协议是企业间接保护商业秘密的可行手段。因此，我们建议企业在与劳动者签订劳动合同时，对于掌握企业商业秘密的核心人员进行竞业限制。值得注意的是，竞业限制的违约金存在一定的数额限制，由于《竞业限制协议》本质上属于合同范畴，为平衡企业与劳动者的权利，实践中法院可以综合考量劳动者给企业造成的损害、劳动者的主观过错程度、劳动者的工资收入水平等案件具体情况，参照《民法典》的规定对竞业限制违约金进行调整【参见(2016)闽民申2884号、(2022)京03民终11562号民事判决书】。由于用人单位与劳动者之间的保密协议违约金条款无效、竞业限制违约金可能被法院予以调整。若权利人提起劳动仲裁，其能够实际获得的赔偿数额很可能不如预期。但是考虑到劳动仲裁较低的诉讼成本，建议权利人结合各方面因素选择保护自身商业秘密的最佳方案。结 语刑事控告、行政举报、民事诉讼、劳动仲裁都是权利人保护商业秘密的合法手段，基于司法程序上的“先刑后民”原则，实体上刑民责任相互独立，我们建议权利人在发现侵犯商业秘密犯罪线索时及时进行刑事控告。权利人亦可以结合实际情况，通过行政举报、民事诉讼或劳动仲裁等途径，实现商业秘密被侵犯的“事后救济”。最后，我们期待未来即将修订出台的《中华人民共和国反不正当竞争法》和即将出台的《商业秘密保护规定》加速推动我国建立商业秘密自我保护、行政保护、司法保护一体的商业秘密保护体系，为商业秘密提供更加完善的保护措施。参考文献：[1]参见最高人民法院(2020)最高法知民终1667号。[2]赵以文：《企业商业秘密保护》，企业管理出版社2020年版，第28-29页。[3]参见海南省海口市中级人民法院（2017

# 商业秘密的认定及权利人维权指引8

）琼01民初427号。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

