# 商业保理合同纠纷案件法律大数据可视化分析报告1

来源：段和段西安金牌律师作者：邢利平 段和段（西安）律师事务所高级合伙人李蔚航 段和段（西安）律师事务所律师自2009年10月，国内首家商业保理公司在天津滨海新区设立以来，经过10余年的发展，国内先后成立了一万多家商业保理公司，商业保理牌照一时风头无两。商业保理业务在国内获得了空前的发展，尤其是在促进国内外信用贸易、满足中小企业融资、服务实体经济发展、推进供给侧结构性改革方面发挥了重要作用。快速发展的背后，商业保理行业的问题和乱象也层出不穷，诸如与P2P嫁接后暴雷不断、通道业务频发、行业监管主体、职能和政策长期缺位等，给金融管理秩序的规范和监管部门带来巨大挑战。与此同时，因商业保理合同引起的各类民商事争议纠纷也越来越多。为此，我们通过对近三年陕西省商业保理行业的公开涉诉案件进行研究、整理和对比分析，对陕西省商业保理行业涉诉案件的类型、案由分布等进行分析和总结，并形成可视化报告，为各方在纠纷发生前及发生后的应对提供借鉴和参考。本报告以2023年2月4日24时为时间节点在中国裁判文书网、威科先行法律数据库获得的上网裁判文书为统计数据来源，由于裁判文书的实时更新、上传滞后性等因素影响，致使各地法院实际审结案件数量与其上传公布案件数量不一致，故本报告对于数据分析的结果可能与实际情况存在一定差异。一、报告数据及案例来源数据来源：中国裁判文书网、威科先行法律数据库检索日期：2023年2月4日文书裁判日期：2020年 1 月 1日至 2023 年 2 月 4日地域：陕西省关键词：保理合同标的额：50万元以上数量：25件二、可视化分析（一）法院级别从法院级别来看，基层人民法院审理的案件为17件，占比为68%；中级人民法院审理的案件为5件，占比为20%；高级人民法院审理的案件为3件，占比为12%。在基层人民法院审理的案件中，西安市中级人民法院辖区（含基层人民法院）审理的数量为17件，占比为100%。其中，新城区人民法院审理的数量为9件，其次是灞桥区人民法院审理的数量均为4件，再次是雁塔区人民法院为3件，最后是未央区人民法院，为1件。在中级人民法院审理的案件中，西安市中级人民法院审理的数量为5件，占比100%。  西安市中级人民法院及其下辖基层人民法院审理了全省总量的100%，由此可见，西安作为省会城市，是陕西省保理合同纠纷发生频率最高的地区。（二）案由合同、准合同纠纷为23件，占比为

# 商业保理合同纠纷案件法律大数据可视化分析报告2

92%；与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷为1件，占比为4%；侵权责任纠纷为1件，占比为4%。在合同、准合同纠纷领域，比较典型的纠纷类型主要为：缺少真实基础交易的应收账款，是否构成商业保理法律关系？参考案例一关键词：债权可转让性不明确 基础交易不确定 名为保理实为借贷案例名称：山西汇通恒丰科技有限公司与陕西华锦川渝人家餐饮有限公司等保理合同纠纷一审民事判决书案号：（2021）陕0113民初11611号审理法院：西安市雁塔区人民法院裁判要旨：保理合同法律关系的成立与否应当以现有或将有的应收账款即债权转让为前提，且该债权应是合法有效、客观存在的债权，包括因提供商品、服务或者出租资产而形成的金钱债权及其产生的收益。保理法律关系涉及债权人、债务人及保理商三方主体，涵盖基础合同关系、保理合同关系两种法律关系。案情简介：（1）2016年12月，山西汇通公司与时尚川渝公司、华锦川渝公司分别签署《国内保理业务合同》，约定时尚川渝公司、华锦川渝公司将其经营店面未来所享有的所有营业收入及相关权益（统称“应收账款”）分别转让给山西汇通公司，山西汇通公司分别给予时尚川渝公司200万元保理融资额度，给予华锦川渝公司100万元保理融资额度。（2）2016年12月21日，山西汇通公司通过转账方式向时尚川渝公司司转账1902400元，向华锦川渝公司转账951200元。（3）2016年12月，聂磊、时尚川渝公司、华锦川渝公司作为保证人与山西汇通公司（债权人）签订两份《最高额保证合同》，保证人以《国内保理业务合同》项下债权为债务人向债权人提供最高额连带责任保证担保。（4）2016年12月，时尚川渝公司、华锦川渝公司分别与大树投资公司签订两份《最高额委托保证合同》，约定大树投资公司以《国内保理业务合同》项下债权为债务人向债权人提供最高额连带责任保证担保。（5）2017年12月21日，山西汇通公司、时尚川渝公司、华锦川渝公司、大树投资公司、聂洁、聂磊、黄贺签订《合作协议书》，约定对债务人欠付的保理融资款和利息延长还款期限，并确定还款来源和还款方式。（6）截至诉前，时尚川渝公司通过大树投资公司向山西汇通公司偿还款项共计2329200元，但时尚川渝公司对此不予认可。山西汇通公司将时尚川渝公司、华锦川渝公司及其保证人诉至法院。裁判要点：本案核心焦点：债权是否可转让、基础合同是否真实存在、是否成立商业保理法

# 商业保理合同纠纷案件法律大数据可视化分析报告3

律关系？围绕上述争议焦点，雁塔法院从不同维度进行如下论述：第一，债权可转让性不明确。本案中，虽然山西汇通公司与时尚川渝公司、华锦川渝公司在签订的《国内保理业务合同》约定，将经营店面所享有的未来所有营业收入及相关权益（统称应收账款）转让给山西汇通公司，但是转让债权的具体金额不明确，债务人未知，产生债权的基础事实并未实际发生，与传统意义上“应收账款”性质不符，且山西汇通公司未进一步对该笔债权的可转让性予以证明，时尚川渝公司、华锦川渝公司亦不认可构成保理合同关系，故该笔债权是否具有可转让性并不明确，不符合保理合同中“债权的转让”前提。第二，未核实基础合同对应事实的真实有效性。本案基础合同对应事实是未来饭店的经营，时尚川渝公司、华锦川渝公司商户经营状况并未经过有效核实，山西汇通公司对应收账款之财产价值亦未科学评估，该债权数额不具有确定性，协议内容亦不符合商业保理的基本法律特征，不符合商业保理法律关系。且各方约定符合成立民间借贷合同的情形，故应认定为民间借贷合同关系。参考案例二关键词：应收账款 关联性 保理商的审查义务 案例名称：陕西合富达商业保理有限公司与青海绿盈苗木绿化有限责任公司,青海玉良工艺有限责任公司,马玉良借款合同纠纷一审民事判决书案号：（2021）陕0111民初12972号审理法院：西安市灞桥区人民法院裁判要旨：保理合同是应收账款债权人将现有的或者将有的应收 账款转让给保理人，保理人提供资金融通、应收账款管理或者催收、应收账款债务人付款担保等服务的合同。保理合同的法律性质是以债权转让为核心的综合金融服务合同，保理商开展的融资性业务也应当与应收账款相关联。案情简介：（1）2020年6月5日，陕西合富达公司、青海绿盈公司签订《国内有追索权保理业务合同》，约定青海绿盈公司将其对湟源县天宝网围栏有限公司共计3805000元的应收账款转让给陕西合富达公司。陕西合富达公司给予青海绿盈公司人民币2850000元的保理融资额度。（2）2020年6月5日，青海玉良公司及马玉良分别出具《商业保理融资债务连带保证责任担保书》，承诺对青海绿盈公司与陕西合富达公司之间签署的《国内有追索权保理业务合同》（主合同）承担连带保证责任。（3）2020年6月5日，陕西合富达公司向青海绿盈公司发放保理融资款100万元，6月8日再次向青海绿盈公司发放保理融资款185万元。陕西合富达公司未对湟源县天宝网

# 商业保理合同纠纷案件法律大数据可视化分析报告4

围栏有限公司进行过任何的催收。陕西合富达公司将青海绿盈公司及其保证人诉至法院。裁判要点：本案核心争议焦点：案涉应收账款的内容与保理融资业务是否具有关联性？保理商是否履行应有的审查义务？是否成立商业保理法律关系？围绕上述争议焦点，灞桥法院从不同维度进行如下论述：第一，根据案涉的保理合同附件三 《应收账款转让明细表》中载明的信息，案涉应收账款的具体信息仅包括债务人的名称、应收账款金额、应收账款到期日等内容，其与融资数额及还款期限等之间并不具有关联性。陕西合富达公司作为保理商其在办理涉案保理业务时，并未与案外人湟源县天宝网围栏有限公司核实过应收账款的真实性、具体数额、还款日期等实际合同内容；第二，陕西合富达公司仅对应收账款进行了形式审查，并未履行保理商应有的审查义务；第三，本案中，陕西合富达公司与青海绿盈公司双方关注焦点在于融资款是否发放，是否收回。根据双方约定，陕西合富达公司仅收取相应的融资利息，并不收取其他费用。综上，陕西合富达公司与青海绿盈公司之间的法律关系并不具有保理合同的法律特征，实为民间借贷。经验总结：根据保理行业惯例，商业保理业务离不开真实交易背景以及应收账款的有效转让，缺少上述要素将难以认定商业保理法律关系。结合本案笔者归纳的经验总结如下:第一，保理商应对基础交易及债权转让尽到审查义务。并不是保理商与债权人签署一个保理合同、约定应收账款的信息以及保理融资凭证就能认定构成商业保理法律关系。保理商不仅需要审查基础交易的文件，比如买卖合同、货物/服务发票、付款凭证以及付款确认书等，还要审查应收账款是否发生有效转让、在征信中心是否登记以及征信中心出具的转让登记证明等。因此，保理商在叙作商业保理业务时，应当根据应收账款的类型采取不同程度的审查措施，确保发生转让的应收账款与保理合同所载的应收账款在时间、类型以及金额等要素上保持一致。第二，保理商应当对未来应收账款业务保持高度警惕。实务中，未来应收账款存在诸多不确定性，比如据以计算应收账款的事实是否真实、应收账款是否实际发生以及应收账款是否被“张冠李戴”等。因此，从防范业务风险的角度来看，建议保理商对未来应收账款业务建立全面的风险控制机制。（三）当事人类型法人及其他组织为22件，占比62.86%；自然人为13件，占比37.14%。（四）标的额50~100万元为1件，占比4%；100~500万元共16件，占比64%；500

# 商业保理合同纠纷案件法律大数据可视化分析报告5

~1000万元3件，占比12%；1000~5000万元共4件，占比16%；5000万元以上1件，占比4%。（五）案件年代分布2020年为15件，2021年为3件，2022年为7件，案件数量在2021年有所下降，但在2022年开始有上升趋势。（六）法条引用实体法引用频率排在前二位的分别是《中华人民共和国合同法》第一百零七条和《中华人民共和国民法总则》第一百七十六条（现为《中华人民共和国民法典》第五百七十七条和第一百七十六条）；程序法引用频率排在前二位的分别是《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条和第一百四十四条。（实体法引用频率分布）（程序法引用频率分布）后记：笔者所在律师团队长期为陕西、深圳多家商业保理公司提供法律顾问服务，结合实务经验，我们可以看到，当前陕西省商业保理行业尚处于初级阶段，仍需要不断在业务模式、服务场景、业务合规等方面探索和发展，但我们相信随着监管趋严和政策的进一步扶持，陕西省的商业保理行业必将合规化、市场化、数字化、规模化和国际化。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

