# 商业秘密实务丨商业秘密侵权赔偿实务解析1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：朱尉贤 天驰君泰律师事务所上海分所合伙人，华东政法大学知识产权法博士，美国乔治华盛顿大学知识产权法律硕士，中国科技法协会会员，美国律师协会应邀分享嘉宾。商业秘密由于其法律属性的“飘忽不定”，导致其边界不清，保护困难、很多问题还是“纠缠不清”。而商业秘密也由于其客体的宽泛性，使得其在市场竞争中具有独特的优势，既能把不受专利保护的客体囊括其中，又能使保护“经久不衰”。为了更好地剖析上述问题，解决商业秘密相关实务难题，无讼研究院特别联合天驰君泰律师事务所上海分所合伙人朱尉贤律师，共同打造了“商业秘密实务”文章专栏，就商业秘密基础、诉讼实务、刑事保护、国际保护和商业秘密管理等方面全面分析商业秘密，以期厘定商业秘密的边界、解构诉讼实务要点和提供合规建议。从而求教于大方，共同探讨。本文是该系列的第八篇：商业秘密实务丨商业秘密侵权赔偿实务解析。知识产权（包括商业秘密）侵权赔偿数额低一直是实务界讨论的一个问题，各方都有自己的立场。但归根结底还是要回归法律。任何讨论只能在法律框架内进行。本文将结合司法实务，与大家一起讨论商业秘密侵权赔偿问题。一、商业秘密侵权赔偿的确定方法根据《反不正当竞争法》第十七条第三款和第四款，确定商业秘密侵权赔偿的方法包括实际损失、侵权获利和法定赔偿。当然，最终的赔偿数额还应包括“制止侵权行为所支付的合理开支”。实际损失和侵权获利只能择其一，如果能够确定其中之一的，还可根据“恶意+情节严重”因素，在“一倍以上五倍以下”确定惩罚赔偿金额。法定赔偿的金额在五百万元以下，考虑的因素包括“商业秘密的性质、商业价值、研究开发成本、创新程度、能带来的竞争优势以及侵权人的主观过错、侵权行为的性质、情节、后果等。”[1]关于“制止侵权行为所支付的合理开支”，法院一般判决支持律师费和为取得侵权证据而公证的公证费。尽管有上述规定和实践，但至少仍存在如下问题：如何确定实际损失，如何确定侵权获利，实际损失或侵权获利能否与法定赔偿并用。本文将结合司法实务对上述问题进行分析。二、商业秘密侵权赔偿实务解析1、如何确定实际损失？需要说明的是，无论是实际损失还是侵权获利，都暗含着一个条件就是因果关系，因此，无论是实际损失还是侵权获利权利人都应当证明因果关系。当然，司法实践中以实际损失作为赔偿依据的侵害商业秘密案件数量很少。因此，很有必要对如何认

# 商业秘密实务丨商业秘密侵权赔偿实务解析2

定实际损失进行分析。（1）秘密性丧失的情况下采用研发成本计算实际损失一般来说，常见的计算实际损失的方法有：销售损失、价格侵蚀损失、利润损失、市场份额减少损失和商业秘密价值损失。虽然通过这些方法能够计算出实际损失，但是除了商业秘密价值损失是对商业秘密本身的损失外，其余方法均是针对承载商业秘密产品的损失，不能排除其他因素造成的这些损失，也即存在“多因一果”的情形，无法确定各个“因”对“果”的贡献度。因此，在司法实践中几乎不用。最高人民法院在“天价”商业秘密案（香兰素案）中，在评论价格侵蚀损失时认为该方法的“准确性受制于多种因素，本院仅将其作为参考”。[2]因此，只剩下依据商业秘密价值损失来计算实际损失了。该方法一般只用于商业秘密由于不当披露导致公开，从而“秘密性”完全丧失的情形。此时在计算商业秘密的商业价值时，参考的因素包括“研究开发成本、实施该项商业秘密的收益、可得利益、可保持竞争优势的时间等因素。”[3]在吴广侵犯商业秘密罪案[4]中，法院以研发成本计算商业秘密商业价值的损失，但在具体考察研发成本中，扣除掉与案涉商业秘密研发不相关的研发费用。从该案中也可以看出，权利人在研发过程中对于研发费用的记账也能为今后如果发生商业秘密纠纷而主张索赔打下良好证据基础。在深圳市华星光电技术有限公司、谢子清侵害商业秘密纠纷案[5]中，被告将原告的商业秘密上传到百度文库供网友下载，导致原告的商业秘密损失。二审法院将研发成本作为实际损失的依据，但是却酌定按照研发成本的40%确定实际损失，笔者认为没有法律依据，该处理不当。当然，也有法院认为不能仅凭研发成本来计算实际损失，在新发药业有限公司诉亿帆鑫富药业股份有限公司等侵害商业秘密纠纷案中，二审法院认为要综合考虑研究开发成本、实施该项商业秘密的收益、可得利益、可保持竞争优势的时间等因素，而不能“迳行依照研发投入确定损害赔偿数额”。[6]笔者则认为，如果能够证明研发成本且与案涉商业秘密研发相关，就应当认定，而无需综合其他因素。（2）以合理许可费计算实际损失商业秘密民事案件中并没有法律或司法解释规定适用合理许可费计算实际损失的情形，但在商业秘密刑事案件中，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（三）》第五条第（一）和（二）项则规定了以合理许可费计算实际损失的适用情形，即“单纯的获取型”侵犯商业秘密和权

# 商业秘密实务丨商业秘密侵权赔偿实务解析3

利人的销售利润损失低于合理许可使用费。[7]笔者认为，刑事案件中的“单纯获取型”情形并不适用于民事案件，因为许可费的全称是许可使用费，就是要有“使用”才有“费”。但是权利人的销售利润损失低于合理许可使用费则适用于民事案件，前提是权利人要能证明合理许可使用费的金额、权利人的利润损失金额和合理许可使用费高于利润损失。民事案件中，以合理许可使用费计算实际损失类似于合同违约中的可得利益损失。但非常可惜的是，笔者并未检索到适用合理许可费计算实际损失的商业秘密案件，可能是商业秘密本来经因为要保密，因此基本不存在实际许可他人使用的情况。那么问题是能否以“假设”的许可费来计算实际损失呢？也就是说借鉴刑事案件中鉴定的方法虚拟一个许可费呢？似乎目前还不能得出明确的答案。但笔者认为，这至少可以作为一个尝试的方向，虽然存在各种困难。限于篇幅及主题，笔者将伺机另文阐述。2、如何确定侵权获利？首先要确定的问题是何为“利”，《反不正当竞争法》的原文明确这里的“利”指“利益”。而《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第二十四条将“利益”与账簿相结合，基本可以明确这里的“利益”就指“利润”，这与商业秘密案件中权利人通常的主张也是一致的。但是利润也有不同的分类，至少有营业利润额和销售利润两种。营业利润=营业收入-营业成本-营业税金及附加-销售费用-管理费用-财务费用+投资净收益+公允价值变动净收益-资产减值损失，而销售利润=营业收入-营业成本-营业税金及附加。[8]从公式可以看出，营业利润要低于销售利润。那么，到底以哪种利润作为侵权获利呢？法律和司法解释均没有规定。（1）以权利人的销售利润率乘以被诉侵权人的销售数量计算侵权获利“香兰素”案中，最高人民法院认为营业利润和销售利润计算获利均有一定合理性，但结合被诉侵权人不当获取涉案技术秘密手段恶劣、数量较多、主观恶意明显、涉案技术秘密具有较高商业价值、被诉侵权人以侵权为业、对权利人市场造成冲击、被诉侵权人举证妨碍和不诚信诉讼和不执行行为保全裁定等八项因素，最终选择权利人的销售利润率乘以被诉侵权人的销量，计算出1.5亿多元作为赔偿数额。该案中，权利人一审提交了其单方制作的销售毛利数据、销售明细账、第三方机构出具的损害赔偿经济分析报告，但一审法院认为销售毛利数据和销售明细账是权利人单方制作，“在缺少税务发票、审计报告等客观证据佐证的

# 商业秘密实务丨商业秘密侵权赔偿实务解析4

情况下，不足以确定其数据的真实性，但对于嘉兴中华化工公司的销售数量和销售单价具有一定参考作用。”而损害赔偿经济分析报告不能实现其证明目的。二审中，权利人补充提交了销售转账凭证及其所附发票、平均单价统计表、香兰素数量金额明细表、随机抽取的每月一笔转账凭证及其生产成本结算表、原材料分配表。二审法院认为“考虑侵害技术秘密类案件中普遍存在的当事人举证能力有限的现实状况、嘉兴中华化工公司与上海欣晨公司的实际举证能力和具体举证情况、本案其他证据相互印证情况等因素”，对一审上述提交对的销售毛利数据和销售明细账予以采纳，对第三方机构出具的损害赔偿经济分析报告客观展示。[9]此种计算方式也在常州精石标识制造有限公司与常州一道标识系统有限公司、朱世刚等侵害商业秘密纠纷一案中得到应用，与“香兰素”案一样，都考虑到被诉侵权人未按法院责令内容提交财务资料这一举证妨碍情节，从而才选择权利人的利润率进行计算。（2）以权利人和被诉侵权人各自主张的利润率的中位值作为侵权利润率在兖州市量子科技有限责任公司与邹城兖煤明兴达机电设备有限公司、吴宝庆等侵害商业秘密纠纷一案中，被告自认其利润率为20%，而原告则认为被告的利润率为40%。二审法院结合被告不当获取原告商业秘密没有研发投入和开拓客户的成本，酌定利润率为30%。并以“明兴达公司消极举证，并未提供证据证明实际销售情况，在本院多次释明下，其仍未积极提供真实的财务资料来证明其真实销售情况，该怠于举证的行为也能够证明其实际获利大于一审法院确定的赔偿数额”来印证确定30%利润率的合理性。[10]（3）以行业利润率计算侵权获利存在争议笔者以“行业利润率”为关键词，以“侵害商业秘密纠纷”为案由，在威科先行网上进行案例检索，得出5个案例。其中只有一个案例讨论了行业利润率，但该案中法院明确拒绝适用行业利润率计算侵权获利，认为“没有法律和事实依据”。[11]笔者再以“平均利润率”为关键词，以“侵害商业秘密纠纷”为案由，进行检索，得出14个案例。得出3个与行业利润率相关的案例。其中一个认可评估机构以行业利润率计算侵权获利，原因是“（被诉侵权人）未有研发成本，（权利人）产品技术水平明显高于（被诉侵权人）产品，评估机构仍以行业平均利润率来计算，显然正如生效刑事裁判所论，评估机构已经谨慎保守。”[12]另两个案件认为以行业利润率计算侵权获利没有事实和法律依据。[13]从上述案例

# 商业秘密实务丨商业秘密侵权赔偿实务解析5

看，总体来说法院对于以行业利润计算商业秘密的侵权获利持谨慎采纳甚至否定态度。但笔者认为，可以以行业利润率计算侵权获利。在小米科技有限责任公司诉深圳市小米贸易有限公司等侵害商标权及不正当竞争纠纷一案中，深圳中院的做法值得借鉴。该案中，根据原告的申请，深圳中院向天猫平台调取了被告店铺的被诉商品交易记录，对被告2年多、超1.5亿元、近560万条的详细销售记录进行准确查明认定，由此查实被告的侵权经营数额。另外，法院以书面裁定书的形式向被告作出书证提出命令，责令被告在指定时间内提交自己进货的交易凭证、付款凭证等证明利润率的证据。并且明确告知被告，如果不提交的话，法院将采信原告的主张。最后，由于被告拒不提供相关证据，法院就此以原告主张的以同行业企业的利润率30.78%确定本案利润率。3、实际损失或侵权获利能否与法定赔偿并存法律并没有明确规定实际损失或侵权获利能否与法定赔偿并存，只是提供了确定损害赔偿金额的方法。理论上，实际损失或侵权获利可以与法定赔偿并存。在原告腾讯科技（深圳）有限公司（下文简称腾讯科技公司）、深圳市腾讯计算机系统有限公司（下文简称腾讯计算机公司）与被告广州市越秀区任我行电子游戏机商店侵害商标权及不正当竞争纠纷一案（该案虽不是侵害商业秘密纠纷但仍具有参考性）中，[14]法院认为如果能够查明部分损失或侵权获利，在该能查明的部分据实计算。同时，如果还能查明还有其余的侵权产品销售但只是对于实际损失或侵权获利无法确定的，对于该部分可以适用法定赔偿。对此，笔者认为应该值得借鉴。三、结语侵害商业秘密民事赔偿存在计算难的问题。实践中，绝大部分案件均以法定赔偿确定最终的赔偿金额。但是，法定赔偿很多时候不能体现给权利人造成的实际损失。如在商业秘密被侵权人公开后，商业秘密不复存在，此时，只有确定商业秘密自身的价值才能如实反映权利人的损失。而这时研发成本将能很好反映商业秘密的价值。因此，权利人做好平常的研发管理及研发记账工作将显得非常重要。当然，许可使用费也作为计算实际损失的一种方法，但是存在各种困难。对于侵权获利，法院目前采纳营业利润和销售利润的计算方法，如被告存在不提交财务资料等举证妨碍情形，可以依据原告的利润率来计算。对于行业利润率，结合被告举证妨碍和侵权恶意，仍然具有被法院采纳的可能。实际损失或侵权获利可以与法定赔偿并存，可以尝试以此提出诉请，也有可能得到法院的支持。注释：[

# 商业秘密实务丨商业秘密侵权赔偿实务解析6

1]《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第二十条第二款。[2]参见 (2020)最高法知民终1667号民事判决书。[3]《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第十九条第二款。[4]参见（2012）浦刑(知)初字第42号刑事判决书。[5]参见(2019)粤13民终4563号民事判决书。[6]参见（2012）沪高民三(知)终字第62号民事判决书。[7]（一）以不正当手段获取权利人的商业秘密，尚未披露、使用或者允许他人使用的，损失数额可以根据该项商业秘密的合理许可使用费确定；（二）以不正当手段获取权利人的商业秘密后，披露、使用或者允许他人使用的，损失数额可以根据权利人因被侵权造成销售利润的损失确定，但该损失数额低于商业秘密合理许可使用费的，根据合理许可使用费确定；[8]https://www.qiaomukuaiji.com/caishuizs/52127.html，最后访问日期：2022年10月30日。[9]参见 (2020)最高法知民终1667号民事判决书。[10]参见（2016）鲁民终1364号民事判决书。[11]参见（2012）浙杭知初字第75号民事判决书。[12]参见(2018)皖民终578号民事判决书。[13]参见（2014）太知民初字第00021号民事判决书和（2015）宁知民终字第141号民事判决书。[14]参见（2020）粤0104民初46217号民事判决书。往期推荐：商业秘密实务丨商业秘密的法律属性之辩商业秘密实务丨商业秘密客体之辩商业秘密实务丨商业秘密构成要件实务解析商业秘密实务丨商业秘密与员工基本技能的区分商业秘密实务丨民事诉讼中商业秘密权利人的举证思路商业秘密实务丨侵害商业秘密民事案件审理三大步骤实务解析商业秘密实务丨商业秘密侵权抗辩无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

