# 商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）1

来源：天津三中院近日，天津三中院召开新闻发布会，通报履职近四年来涉及建设工程、商品房买卖和房屋租赁等房地产类案件的审判工作情况，发布三类案件审判白皮书，引导社会公众了解法律适用和运行规则，促进房地产业稳健发展，为现代化大都市建设提供坚强的司法服务保障。本文为《商品房买卖合同纠纷审判白皮书(2019 年——2022 年)》。前言近二十多年来，我国房地产行业迅速发展，已经成为国民经济发展的主要支柱产业，其产业规模大、权重高、链条长、牵涉面广，对上下游相关产业带动效应强。房地产行业是从事房地产开发经营管理和服务的综合性行业，其中商品房买卖是人民群众尤为关注的重大事项。随着住房市场的快速发展，相应住房权益纠纷不断出现，有关商品房的交付、质量、精装、物业管理等成为投诉热点。但我国房地产业还处在初级发展阶段，急需进一步规范、完善和发展。商品房买卖直接关系人民群众的切身利益，也影响着国家房地产行业的健康发展。在签订商品房买卖合同时，由于购房人与开发商在专业知识、对房屋的了解、风险防范、责任承担等方面都存在着明显的信息不对称，致使购房人在后期合同履行中处于被动地位。一旦合同履行出现问题，极易形成矛盾激烈的群体性纠纷。为进一步加强商品房买卖纠纷的公正审理，提高出卖人、买受人双方法律意识，推进依法交易，推动房地产市场稳健发展，特将我院自2019年4月1日履职至2022年12月31日四年来的商品房买卖合同纠纷审判情况予以通报，努力为我市房地产行业健康发展提供数据分析、案例研判、法律指导，积极发挥法治服务营商环境、助推经济良性快速发展的有益作用。01基本情况和特点1. 基本情况截至2022年12月31日，我院共受理涉房屋买卖合同类纠纷4530件，结案4309件，其中涉商品房买卖合同类纠纷3461件，结案3250件，涉二手房买卖合同类纠纷1069件，结案1059件。本文主要以商品房买卖合同纠纷案件(即一手房买卖合同纠纷)为研究对象。在受理的商品房买卖合同纠纷案件中，一审立案10件，二审立案3317件，其他立案135件。一审结案10件，二审结案3080件，其他结案160件(再审、申诉结案34件，管辖权相关结案126件)。二审结案占比94.77%。从收案数量来看，2019年受理252件，2020年受理467件，2021年受理858件，2022年受理1884件。2020年增长85.32%，2021

# 商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）2

年增长83.73%，2022年增长119.58%。图1 商品房买卖合同纠纷案件收案情况从收案案由上看，商品房销售合同纠纷共2133件，约占61.63%；房屋买卖合同纠纷共1206件，约占34.85%；商品房预售合同纠纷共78件，约占2.25%；商品房委托代理销售合同纠纷31件，约占0.90%；商品房预约合同纠纷共11件，约占0.32%；商品房买卖合同纠纷2件，约占0.06%。上述案由的细分，反映出商品房买卖中的合同名称不同，权利义务也会有所不同，表明关键条款的实质差别尤为重要。图2 商品房买卖合同纠纷案件收案案由分布情况二审结案案件中，维持原判2365件，约占76.8%；改判174件，约占5.6%；发回重审108件，约占3.5%；指令审理68件，约占2.2%；调解37件，约占1.2%；撤诉328件，约占10.6%。总体分析，四年来，二审法院维持、改判、发回比例属正常合理范畴，充分发挥了两级审判的正向积极作用；二审调撤比例偏低，反映出双方当事人之间矛盾较深，难以让步的态势。图3 商品房买卖纠纷案件结案情况从纠纷产生原因上看，涉逾期交房的2512件，约占72.6%；涉房屋交付与合同约定不一致的615件，约占17.8%；涉购房人未按时交纳购房款的97件，约占2.8%；涉久未办理不动产登记的50件，约占1.4%；涉其他的187件，约占5.4%。分析原因，主要是因客观情势和市场风险多变造成大量逾期交房问题以及开发商诚信问题造成合同与实物不一致而成讼。图4 商品房买卖纠纷案件成因情况2. 主要特点① 案件数量急剧增长，群体性特征明显基于经济发展的周期性因素、房地产市场的波动及新冠疫情等影响，近年来商品房买卖纠纷呈现显著增长态势，从调研周期中的2020至2022年三个完整年度数据分析，平均增长幅度达80%以上，2022年更是增长119.58%，而且多表现为群体性纠纷。商品房买卖纠纷关系到人民群众的安居乐业，利益重大、波及范围较广，且比一般的群体性纠纷更容易激起矛盾冲突。同一开发商在合同履行中出现问题，就会波及到同一小区的成百上千名业主。一旦双方对解决问题的方案或者赔偿标准无法达成一致，购房人可能会联合群体信访。② 纠纷类型较为集中，逾期交房占比最大从纠纷产生原因上看，商品房的逾期交房问题、规划设计问题、质量问题、“一房二卖”等都是引起该类矛盾纠纷的主要原因。其中商品房逾期交房纠纷

# 商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）3

占较大比重，究其原因，近年来房地产市场波动较大，房价下跌，开发商出现资金回笼难、资金链断裂等情形，加之新冠疫情等客观因素影响，使得开发商无法按期交房或者出现逾期办证等问题。在案件审理中，审判人员需要结合各类房地产群体性纠纷的具体情况，合理确定开发商的免责天数及逾期交付违约金的赔偿标准，保障购房人的合法权益。③ 案件标的特殊，调解撤诉比率低由于商品房买卖合同标的特殊，且大多数买受人倾注了大量积蓄，一旦进入司法程序，开发商与购房人之间矛盾往往比较激烈，对抗强度大。且大部分案件中，双方当事人通常已经通过多种非诉渠道进行协商，协调不成才诉至法院。因此，当事人对法院判决有着较高期许，不轻易接受调解。特别对于购房人而言，在一审法院没有支持其诉讼请求或判决结果与其内心预期差距较大时，情绪激动，易采取信访等途径寻求救济。相较于其他民事案件，审判人员在审理中化解矛盾纠纷、主持调解、维护稳定的付出更多，调解更难。02主要做法和成效1. 组建专业审判团队，维护当事人合法权益我院自2019年履职以来，结合民事案件特点及收案情况确定案由划分，明确由民事审判第三庭(以下简称民三庭)主要负责涉商品房买卖合同案件的审理。民三庭根据审判实际，组成专业化审判团队，严格把控审判流程，保证案件公正审理。尤其面对案涉人数多、社会影响大的系列性案件，充分发挥司法能动作用，及时接待当事人，了解群众诉求，明确审理思路，充分保障当事人的合法权益，有效化解群体性诉讼可能引发的社会不稳定风险，实现了案件审理政治效果、法律效果和社会效果的有机统一。2. 形成特色审判模式，促进裁判尺度统一根据审理该类系列案件特点，汇总制定《商品房关联串案审理规则》，形成“审判长牵头+法官主导+助理先行梳理分类+书记员合并传庭”的特色审判模式。系列串案受理后，由一名审天津市第三中级人民法院判长牵头审查重难点问题——承办法官交叉汇总意见——随后法官助理集中梳理分类，保证案件材料齐全、准备充分——书记员合并传庭、集中日期——法官组成3人或5人合议庭——实现串案集中开庭或询问——庭后，由牵头法官先行制作文书草稿，其他法官同步审阅修改——完成修改后，由法官助理集中进行文书套改、校对、印刷和送达工作，实现统一宣判或电子送达。确保当事人及时收到裁判文书，切实提高工作效率、保证审判质量，避免出现差错。3. 实施繁简分流，提高审判质效根据《最高人民法院关于

# 商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）4

进一步推进案件繁简分流优化司法资源配置的若干意见》，结合商品房买卖合同类案件数量大、情况不一的特点，实施“繁案精审”、“简案快审”。对于群体性商品房买卖合同纠纷，通常由民三庭专门合议庭先行审理，以便快速形成示范判例，对类案裁判形成指引和参照。后续，再有同系列或者类似特点并且争议不大的案件诉至法院，便由民三庭或速裁庭审理，在统一裁判尺度的同时，确保高效为当事人化解矛盾，保障当事人的合法权益。4. 切实提升司法能力，妥善化解矛盾纠纷我院及时召开辖区相关工作片会，对涉及商品房买卖合同纠纷案件在审理中出现的标准不明、尺度不一、新类型、新情况等问题进行研讨，总结审判思路和裁判规则，确保辖区统一裁判尺度，明确裁量规则，有效化解群体性纠纷近千件。针对商品房买卖合同纠纷类案件审理中的疑难问题，召开专业法官会议集中多次研究。由专业审判力量集中从事实审查、法律适用等方面讨论研究，确保妥善解决疑难问题，切实提高审判质效，不断提升司法服务水平。03审理中发现的问题1. 销售宣传不规范，存在“虚假宣传”情形开发商为扩大促销，往往利用其销售展厅、宣传单、销售人员的口头宣传等对商品房本身及其配套设施进行大范围推广营销。现实中，购房人大多被宣传中一些引人关注的“卖点”所吸引而签订合同，但实际上这些宣传因素并未约定在商品房买卖合同中。当房屋交付后，购房人发现与预期情况不同，就会产生纠纷。在系列案中，开发商销售时做出了“买一楼送小院”、“买顶楼送阁楼”等宣传，购房人支付了高于其他楼层的单价购买一楼房屋，而买卖合同中并未对附属院落明确约定。实际履行中开发商是将规划内的公共绿地搭建铁艺围栏，圈为小院进行交付。后续购房人在使用小院时，却面临行政机关以无规划、属于违章建筑为由要求拆除，致购房人权益受损。有的开发商在售楼时还会宣称楼盘为“学区房”，周边已经规划了重点学校，但是房屋交付后才发现相关规划并未落实。还有些开发商宣称所售房屋为“商住两用”，购房人在购买后才发现存在无法改装烟道等问题，导致产生纠纷。另外，开发商宣称的购房优惠也需谨慎。有的开发商委托代销商向购房人承诺“交1万抵3万”“交5万抵10万”的优惠等，购房人支付相应费用后，在实际签订商品房买卖合同时并未享受到相应房款优惠，导致权益受损。2. 商品房存在质量或其他影响正常使用的问题商品房质量直接影响购房人生活品质，也是产生纠纷的重要原因。现实中，房屋

# 商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）5

质量问题大多表现为非主体结构性的质量瑕疵。购房人与开发商之间争议较大的是房屋质量瑕疵是否达到足以影响房屋正常交付的程度，以及开发商是否应当承担逾期交房的违约责任，这都需要结合具体情况判断。目前法律对于商品房交付条件及具体标准、不同质量瑕疵下民事责任的承担、买受人的权益保障都不够明确，只能根据个案合同判断，一定程度上也不利于从根源上规制开发商的建造行为，解决房屋质量问题。实践中，“精装房”质量瑕疵问题也容易引发纠纷，有的开发商与购房人签订商品房买卖合同的同时，还会要求签订装饰装修合同或直接销售精装房，但往往对装修标准、材质、品牌及质量等约定较为模糊或履行中发生部分改变，导致产生争议。除了房屋本身质量问题，还存在交付房屋影响正常使用的其他情形。如开发商将本应设置在公共空间的消防设施安装在商品房测绘的套内面积内，导致购房人对该部分空间不能行使独立占有、支配、使用的权利，严重侵害购房人利益。3. 商品房逾期交付产生的问题近年来，开发商逾期交房纠纷逐年增多，已成为商品房买卖纠纷类案件的主要原因。主要表现在：① 开发商主张免责天数的认定实践中，开发商多以重污染天气、政府停工令、市政配套设施未到位、疫情防控等因素主张免除相应的逾期交房违约责任。政府停工令是在天气重污染情况下或者中高考等特殊时期发布的持续时间不同的限制施工的行政措施，既包括全面停止一切施工的行政措施，也包括停止部分作业施工的行政措施。市政配套未到位是诉争楼盘周边道路建设工程、给排水配套工程、燃气暖通配套工程等基础设施未及时建设到位，影响楼盘施工进度的情况。疫情防控是为防止新冠疫情传播而采取的暂时性停工等管控措施。上述诸多免责理由，审判人员会结合证据和案件具体情况认定，公平合理地确定相应免责天数。在审理中，主要难点是不同法院及不同部门之间的裁判尺度不一。② 逾期交房违约金及已付房款利息的认定一般来说，开发商与购房人签订的商品房买卖合同及补充协议会对逾期交房违约金作出约定。但由于大多是格式合同，可能会存在对违约金约定标准过低甚至约定不明的情况。在该情形下，如何识别违约金是否过高或过低，如何对违约金标准调整，进而平衡购房人与开发商之间利益就成为审判人员必须面对的问题。如个别案件中，开发商(甲方)与购房人(乙方)在合同中约定，甲方逾期交付商品房的处理，除遇不可抗力外，甲方如未按本合同第三条约定日期交付商品房，逾期在90日内

# 商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）6

的，乙方有权向甲方追究已付款利息，利息自合同约定甲方应交付商品房之日次日起至实际交付商品房之日止，按银行同期贷款利率计算。如超过上述约定期限的，乙方在向甲方追究已付款利息的同时，还有权按照下列的第3种约定，追究甲方违约责任：......3.合同继续履行。实际上，合同本身并未对具体的违约金计算方式进行说明。这说明签订合同时，开发商会利用格式合同规避自身违约责任，而购房人稍有不慎就可能落入文字“陷阱”中。另外，在一些系列案中也存在约定不明情形。《商品房买卖合同》第五条约定：甲方逾期交付商品房的处理。除遇不可抗力外，甲方如未按本合同第三条约定日期交付商品房，逾期在180日内的，乙方有权向甲方追究已付款利息，利息自合同约定甲方应交付商品房之日次日起至实际交付商品房之日止，按银行同期贷款利率计算。如超过上述约定期限的，乙方在向甲方追究已付款利息的同时，还有权按照下列第3种约定，追究甲方违约责任：......3.见补充协议第四条。然补充协议第四条并非针对违约责任的约定。但补充协议其他条款约定：双方同意本合同第五条补充如下：如出卖人逾期交付超过180日，合同继续履行，出卖人应支付买受人已付款利息，利息自合同约定出卖人应交付商品房之日次日起至实际交付商品房之日止，按银行同期贷款利息计算。在这种情形下，就要判断究竟是未对违约金数额做出明确约定，还是双方既约定了逾期交房利息，又约定了逾期交房的违约责任。③ 交房通知引发的问题在一些情形下，开发商向购房人发出的交房通知也会影响逾期交房违约金及利息的起算时间认定。如有的案件中，开发商已经逾期交房，后续以EMS快递方式向业主发送《入住通知书》，并在通知书中明确某天为交房日期，期满后开发商不再承担逾期交房的违约责任。但事实上，该交房日期当天，某区域突发疫情，绝大部分业主都存在迟延收到通知书的情形，且后续很长一段时间内，因疫情原因开发商在约定的时段暂停办理交房手续。通常理解，开发商交付钥匙给购房人，才视为已经履行完毕房屋交付义务。但该案中，开发商仅以通知书的确定日期作为实际交房时间，则可能会影响逾期交房的违约责任起算时间，进而侵害购房人合法权益。④ 商品房设有权利负担产生的问题开发商在楼盘建设中可能会存在其他债权债务，为解决相关纠纷时，会以商品房进行抵押或者设定担保，甚至出现楼盘被查封的情况。在商品房存在多重权利负担时，如何平衡多方利益，保护商品

# 商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）7

房消费者的合法权益就成为案件审理中的难点。有的开发商先与购房人签订了《楼宇认购合约》或《房屋预定书》，购房人向开发商支付了大部分房款，但开发商后续并未与购房人签订《商品房买卖合同》，并将房屋抵押给其他债权人，后续因与第三人的债权债务纠纷，标的房屋又被法院查封，严重影响房屋正常办理过户手续，侵害了购房人合法权益。这需要审判人员结合案件情况分析认定，购房人是否属于《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》确定的商品房消费者。有的开发商虽然与购房人签订了《商品房买卖合同》，但却未正常办理网签备案手续。开发商与第三人存在民间借贷关系，并签订了《商品房买卖合同》为民间借贷设定让与担保，这种非典型担保形式，我国法律并不禁止。但该种情形下，购房人也无法正常办理过户手续。04对策建议1. 规范销售宣传行为，维护市场秩序开发商销售时的不实宣传是造成双方争议的一个重要原因。现实中，开发商利用广告、销售人员推销等向购房人宣传商品房卖点，购房人信赖相关内容才决定购买，但实际履行时却发现与开发商宣传并不相符。一旦产生纠纷，开发商往往会以在广告等宣传资料中用小字体注明“仅为要约邀请”，双方并未在商品房买卖合同中明确约定等为由抗辩。对此，法院需要结合具体情况审理，《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三条规定，商品房的销售广告和宣传资料为要约邀请，但是出卖人就商品房开发规划范围内的房屋及相关设施所作的说明和允诺具体确定，并对商品房买卖合同的订立以及房屋价格的确定有重大影响的，构成要约。该说明和允诺即使未载入商品房买卖合同，亦应当为合同内容；当事人违反的，应当承担违约责任。因此，需要根据商品房买卖合同的订立以及房屋价格等因素，确定开发商的相关宣传是否构成要约。这也有利于从根本上规制房地产市场出现的宣传乱象，切实保障购房人权益。建议行政部门对虚假宣传行为及时制止、进行处罚，避免虚假信息误导消费者。另外，还需要规范合同文本及引导依法签订补充协议，对营销中的“团购费”、“服务费”等额外收费进行监管，引导购房人合理消费，防止其落入“购买陷阱”。2. 强化商品房各方管理责任，保障居住安全商品房质量问题关系到购房人的生命财产安全。法院在审理时要准确认定不同质量瑕疵条件下的民事责任承担，平衡好购房人与开发商之间的权益。开发商需加强合规管理，树立诚信经营理念，

# 商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）8

不断提升自身管理质效和服务水平。开发商的资质和诚信是保障投资者获得投资收益的前提条件。开发商应当将高品质的服务体系和购房人的良好口碑作为经营管理中的重点，摒弃粗放扩张和短线发展的思路。切实提高企业的内部管理水平，保证商品房规划设计及建造质量，从根本上避免纠纷发生。房地产行业协会等相关组织应当切实履行行业自律职能，加强对相关行业规范落实情况的监督检查。要重视行业诚信建设，设立必要的制度约束和行业惩戒。房地产行业协会要积极引导房地产企业重视管理，推动开发商将诚信理念落实在经营的全过程中，切实履行社会责任，保障商品房整体建造质量。行政部门要严格规范落实房地产开发市场准入制度和施工企业资质管理制度，为房地产开发和工程建设营造良好环境。加大监管力度，严格审批手续和颁证行为。规制不符合规划和设计规范等行为，严格竣工验收审批手续，强化对工程质量的实体监管职责，确保商品房设计、建设、交付等依法依规进行。3. 充分发挥司法职能，推进多元化解纠纷受疫情等客观因素影响，近年来商品房买卖合同纠纷数量激增。该类纠纷往往具有明显的“群诉群访”特征，需要充分调动政府机关、司法部门、基层群众性自治组织等多种力量确保妥善化解矛盾。在诉讼解纷层面，人民法院要始终坚持依法公正原则，注重说理释法，保障程序和实体正义。及时接待当事人，回应信访问题，努力实现案件的政治效果、社会效果和法律效果相统一。辖区上下级法院及相关部门应加强涉商品房案件的业务沟通与交流，特别是对于系列性案件，要确保裁判尺度统一，避免出现“同案不同判”。探索建立“示范诉讼”制度，对涉及群体性诉讼的同类批量案件，法院依职权或者根据当事人意愿，选取一个或数个具有典型性、代表性的案件作为示范，先行审理、裁判，发挥生效裁判的示范作用。在多方联动非诉化解层面，充分激活调解、当事人和解等途径，政府机关应当建立联动机制，统筹协调律师、仲裁机构、行业协会等各方力量，共同化解跨区域、涉及人数多、社会影响较大的纠纷。特别是在类案已形成示范案例情况下，街道、社区、人民调解等基层组织，应当引导其他当事人参照示范判决采用和解等非诉方式和谐解决，促进案结事了，定分止争。4. 加强法治宣传，提高购房人法律意识和维权能力法院要强化普法宣传，及时总结商品房买卖纠纷的特点和审理中发现的问题，编制案件审理白皮书，召开新闻发布会，向社会公众及时披露该类案件审理情况。注意挖掘典型案

# 商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）9

例，通过以案释法引导社会公众深入了解商品房买卖纠纷中容易存在的争议问题。利用“普法进社区”等党建联建活动，将相关法律知识以通俗易懂的方式传授给公众，提高其法律意识和自我保护能力。实践中，购房人欠缺丰富的专业知识，不具备相应风险防范和处理能力，在权利受到或即将受到损害时，不能及时运用法律规则保护自己。因此，普法宣传时应重点提示购房人：一要系统了解商品房所在地的购房政策，明确自身是否具备购买资格，能否享受优惠政策，避免一时冲动签订商品房预约合同；二要注意审查开发商的证照资质、注资规模、业内信誉、人员情况和资金等，防止签订合同后开发商出现履行不能或者违约等情况；三要理性消费，注意辨别商品房销售宣传广告的真实性，明确相关“承诺”是否落实在商品房买卖合同中，避免落入营销陷阱；四要认真阅读拟签订的《商品房买卖合同》，重点关注权利与义务、违约责任、免责条款等关键内容，防止盲目签约，造成权益受损；五要及时完善网签备案手续，避免出现“一房二卖”等情况；六要注意留存证据和资料，防止出现影响维权的被动不利局面。5. 深入推进诉源治理，防范房地产市场风险诉源治理是重要的社会治理方式，也是法院延伸司法服务职能的重点环节。随着房地产市场波动，伴随疫情散发影响，房地产市场风险更加难以预测，这对涉及商品房案件的诉源治理提出了更高要求。在市场动荡时期，涉商品房案件的诉源治理不仅要注重前端化解，更要加强源头预防。法院要主动作为，通过司法建议等引导房地产企业依法依规经营，加强自身管束。同时法院可以联合房地产行业协会、开发企业、不动产登记中心、住建委、规自局等部门形成涉房纠纷专门会商机制，针对性磋商研究，推动房地产企业规范经营，共同做好诉源治理，为房地产市场健康发展营造良好环境。政府部门要强化监管力度，规范开发商行为。针对开发商出现的资金链断裂、随意挪用资金等情况，要进一步规范房地产开发企业的融资和资金使用，确保购房人的商品房预售资金得到妥善监管。针对开发商利用合同示范文本，设置格式条款侵害购房人利益的情况，需要及时修改和完善现行制式《商品房买卖合同》文本，限制开发商随意以补充合同或协议减轻、免除自身义务或者加重购房人的责任。开发商要加强对市场环境的分析研判，对商品房开发建设、交房时间、办证时间等约定都要有相应风险预估能力，避免因盲目投资、防范不足而陷于履行不能、履行困难的境地。购房人更需认真谨慎，确保详

# 商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）10

细了解开发商及楼盘的相应情况，避免因图一时优惠而造成权利受损的情况。双方切实加强对房地产市场的认知与预估，才能一定程度上避免风险，从根源上防止纠纷的产生。结 语住房问题关系着国计民生，是千家万户基本的生活保障，而商品房又是许多家庭倾注了大量积蓄和心血购买的重大资产。因此，对于商品房买卖纠纷类案件必须高度重视、依法审理，切实以司法力量维护好购房人和开发商的合法权益。在新发展阶段，人民法院需要进一步发挥司法职能，坚持“房住不炒”的基本定位，规范房地产市场秩序，为保障人民群众切身利益和护航房地产市场平稳、健康发展贡献力量，为天津高质量发展、高品质生活提供有力司法保护。附：九个房屋买卖合同经典案例案例一：廉某与天津某建筑工程有限公司（以下简称某建筑公司）房屋买卖合同纠纷案——在具有限购政策区域购房，合同双方均负有向相关管理部门进行核查信息的义务【基本案情】廉某与某建筑公司签订了《天津市商品房买卖合同》，约定购买某建筑公司开发建设的房屋。后续，廉某向某建筑公司分批次缴清了购房款、维修基金及契税。在进行房屋不动产登记时发现，廉某不具备购房资格，房屋买卖合同无法履行。后某建筑公司向廉某退还了购房款、维修基金及契税。廉某已故丈夫名下登记有房屋，导致廉某不具备购买房屋的资格，进而无法完成涉诉房屋的权属登记。关于其已故丈夫名下有房屋的事实廉某已告知某建筑公司的售楼人员。另外，在签署购房合同前，廉某签署了认购书，并在备注处写明：“本人确认购房资格，且向开发商提供证件真实有效”。廉某认为，某建筑公司作为销售房屋企业，应当对购房人是否具备房屋购买资格进行专业审查，要求某建筑公司赔偿因双方合同无法履行给自己造成的购房款利息损失。【裁判结果】法院审理认为，本案争议的关键系在限购政策区域购房，合同哪方具有审核购房人资格的义务。对此，并没有明确的法律法规规定，双方合同中亦没有明确约定。在此情况下，依照诚实信用原则，缔约双方均负有向相关管理部门进行核查信息的义务。廉某在缔约时已经向某建筑公司披露，其已故丈夫名下有房，其主动披露该信息的行为，即表明自身对该种情形是否符合限购政策存有疑虑，其仅以对方销售人员核实情况作为缔约依据，未向具有管理职能部门进行审核，自身具有过错。而某建筑公司在廉某向其披露了其已故丈夫名下有房的事实后，未对该具体情况是否符合限购政策认真核查，未严格履行行政管理所要求的核实义务，并且

# 商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）11

某建筑公司如及时推进合同备案手续，廉某不能通过限购政策审核的情况可能提早发现，避免损失进一步扩大，故某建筑公司亦存在过错。因此，认定某建筑公司应当赔偿廉某利息损失的60%，其余损失由廉某自担。【典型意义】在具有限购政策区域购房，在双方合同中没有明确约定的情况下，依照诚实信用原则，缔约双方均负有向相关管理部门核查信息的义务，但是开发商相对于购房人需要承担较重的责任。因为普通购房人在买房时虽然查询了解了相关限购政策，但是由于不具备专业性知识，在政策具体的理解与执行阶段可能还是存在疑虑。而开发商作为房屋开发销售专业机构，相对于普通消费者具有一定的信息优势，其应当对购房人是否具备资格负有更为严格的核查义务。因此，在合同缔约阶段，无论是开发商还是购房人，均需对限购政策相关的内容进行必要核查。同时，购房人在不清楚自己是否具备购房资格时，不要一味听信销售人员的承诺和保证，而是要向相关管理部门咨询和核查，避免自身权利受损。案例二：刘某诉某房地产开发有限公司（以下简称某地产公司）房屋买卖合同案——圈占无规划、无产权一楼小院构筑违建必拆【基本案情】刘某与某地产公司签订商品房买卖合同及附件，约定购买某地产公司开发建设的房屋。合同附件六第十五条约定，“由于维护公共利益原因，出卖人或物业管理公司工作人员有权进入买受人所购商品房及附属院落，但应事先通知买受人，买受人有义务配合。因买受人原因包括作为及不作为，给出卖人或第三人造成损失，由买受人承担。”合同中并无小院面积折算为房款内容，房屋价款也未超出备案价格。某地产公司对小区一楼房屋南面均建围栏，分隔一楼各户的使用范围，与公共区域相对隔离，房屋南门直通小院。刘某入住后，拆掉小院围栏，自行搭建石材围墙并构建房屋使用。随后，政府部门针对刘某自建院落、搭建房屋作出《责令限期拆除决定书》。因刘某拒不履行，该小院里的违章房屋被强制拆除。双方对该房屋院落没有取得房产行政部门的合法登记、无规划、无产权均知情、均无异议。刘某认为，拆除小院违反合同约定，某地产公司应赔偿损失及利息。【裁判结果】关于是否存在赠送小院的事实以及是否应赔偿的问题。第一，争议的院落在商品房买卖合同中并无书面约定，是在合同附件中载有“......买受人所购商品房及附属院落，......”，由此得出当年购买诉争房屋时，确实存在开发商赠送院落给住户使用的事实，且实际上小院已随房屋一并交付刘某使用

# 商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）12

。第二，院落或小院，是房屋前后用墙或栅栏围起来的空地，即依靠一楼房屋围成的空间，与公共空间相对隔离，能够独立使用的露天区域。因此不能建造遮盖上空的掩体及实体意义上的房屋、房间等，否则即失去小院意义，且会造成擅自扩大房屋使用面积的违规做法，留下被拆隐患。本案刘某拆掉原有围栏，擅自构造实体违建房屋，严重违反附属院落定义和合同约定。第三，拆除违建不等同于剥夺房屋附属院落的使用。拆除违建是行政机关依法行政的职责。违建应当拆除，这是公民应遵守的基本义务。本案中由于刘某院落中构建了实体房屋，使得行政执法机关下达拆迁决定书，并在通知期满不履行的情况下实施了强拆。但对于该房屋的附属院落空间并没有剥夺、限制其正常使用，且其他一楼业主仍然在正常使用小院，因此小院依旧存在，刘某能够正常进出使用，不存在赔偿基础。遂判决驳回刘某的上诉请求，维持原判。【典型意义】随着城镇化建设加快推进，越来越多的高楼平地而起，开发商为了促销和回笼资金，一楼赠小院、顶层赠阁楼成为卖点。但随着建设的逐步规范，小院是否计入房款总价、小

