# 商标认驰案件证据制作攻略1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：道方图说作者：陈洁雅 广东方图律师事务所执业律师A：最近在忙什么？B：在做证据。。A：（N天过去了）最近在忙什么？B：还在做证据。。。没错！这就是我们每个商标侵权诉讼案件的必经之路，特别是那些需要进行驰名商标认定的案件，在准备和制作证据的那一段时间，我们不是在做证据，就是在做证据的路上（跟客户沟通如何提供或者补充证据）。笔者近期徜徉于多个商标认驰案件的证据海洋中不能自拔，为攻陷该类案件的证据制作难关，特制作攻略如下：01目的和分类驰名商标的认定，需要遵循按需认定、个案认定的原则，因此每个案件都需要根据案件自身的情况提供相应的证据，以辅助案件达到能够认定驰名商标的目的。▌在这类案件中，根据过往的认驰记录大致可分为三种情形：一是曾被国家工商行政管理总局商标局通过批复的形式认定为驰名商标的；二是曾被各级法院通过民事判决的形式认定为驰名商标，并给予司法保护的;三是前二者认定均无、但曾通过商标行政程序的相关文书等形式认为该商标已达驰名标准，并对其予以保护的。前两种情形，曾经有过行政批复或者民事判决，法院对于驰名商标认定的证据要求相对比较松，比较容易在案件需要时进行认定；但对于第三种情形，因无在先行政批复或民事判决，即无第一次认驰记录，法院往往对证明商标驰名的证据有更为严格的要求，不仅是在时间上和地域上，还表现在程度上和数量上要有更高的证明力。02准备证据与分组▌“举重以明轻”，让我们从具有更高证明力的证据开始准备：1.权利证据这里的权利证据，指的是原告持有或者享有授权的商标的权利证书及相关的授权文件、许可使用和许可维权的协议、商标使用许可备案通知书等。需要注意的是：（1）商标的注册证，一要关注权利人的名称，如有变更的需要提供变更的过程及相应的证明材料。二要关注权利商标的有效期，要提供持续有效的证明材料。三要关注核定使用的商品或者服务的品类，这个涉及到后续法院认定是否有认定驰名商标的必要性。（2）原告不是商标注册人或持有人的话，需要提供相应的授权资料、转让资料，而商标注册人或持有人是境外企业或者个人的，还需要提供相关的原始授权文件、认证文件及翻译公证等以供核验权利人的身份。2.公司品牌及知名度证据原告公司的字号或者其他品牌在有较大知名度的情况下，其字号或者品牌的名誉度可辐射到涉案商标，应当努力提供相关的商誉及知名度的证据。这种证

# 商标认驰案件证据制作攻略2

据包括但不限于国家级或省级知识产权示范企业，高新技术企业，守合同重信用企业称号（中国质量诚信企业），政府质量奖，各种形式的十强或百强企业称号，最具价值品牌，消费者口碑品牌，各种国际或国内的某行业的设计奖、创新奖，淘宝、京东等电商平台销量、口碑等等。这里要注意的是，企业称号一般具有连续性，很多企业都是连续十年或者以上获得这些荣誉称号，需要仔细核对相关的年份及与客户沟通尽可能提供齐全，如有欠缺，可以通过颁发证书的政府等官网报道补充。3.商标的荣誉及知名度证据权利商标本身的知名度证据，特别是在其没有在先的认驰批复或民事判决的情况下，显得尤其重要。这类的证据如“中国名牌产品”、“**省名牌产品”、“**省著名商标”、被纳入《**省重点商标保护名录》等等。由于欠缺行政及司法保护记录，应当寻找其他相关的行政决定等保护记录，以弥补缺陷，越多这样的文件资料越好，特别要注意多提供那些提到过引用商标法第十三条予以保护或者“已构成对驰名商标的抄袭、摹仿，易造成相关公众对商品来源的混淆误认”等字句的保护记录和文件材料。4.品宣证据至于商标、品牌的宣传证据，应当包括但不限于以下几种：（1）媒体宣传报导证据这些证据除了要求客户提供外，也可以通过各大搜索平台找到，这些搜索平台如百度（可以限定时间段、关键词等）、搜狗（可以搜索到微信中的相关报道，有时候相同的关键词手机搜索的会略有不同，建议同时搜索），也可以通过国家图书馆付费搜索相关的报纸、期刊等报道材料。（2）广告宣传证据这些证据要关注广告宣传的时间、费用、地域等，尽量选择覆盖地域范围广、时间跨度大或者适应案件需求时间内的、广告费金额高的，这里需要提供相关的广告宣传合同，可以的话配合上相关的监测报告、广告发布照片、广告发布视频截图及广告费发票等进行辅助证明则更好。如果相关合同较为零散，不方便逐份提供，请第三方做个广告费的审计或者上市公司提供财务报表中相关品牌的广告费支出也是一个很好的佐证。（3）明星代言证据很多品牌喜欢寻找适应品牌定位的明星进行代言，此时可以提供相关的代言合同（注意对商业秘密部分进行相应处理），代言广告宣传活动照片、视频截图，由于这些明星也会在其微博、小红书等公开信息平台上发布相关产品广告宣传，而他们的微博、小红书等平台的阅读量较大，也可以作为商标、品牌知名度的证据使用。（4）参与重大工程建设或者当地重要文体活动品牌产品如建材类的

# 商标认驰案件证据制作攻略3

，作为重大工程项目的供应商，应当是其品牌知名度的证据之一，这类证据如果客户未提供，其实也可以通过各大媒体的报道中找到。还有一些地域性的重要的文体活动等，能冠名或者赞助的品牌，也是其品牌宣传的渠道，当然也是知名度的证明。（5）参加公益活动现今很多企业和企业主都信奉创造价值、回馈社会的理念，会参加很多大大小小的公益活动，于是品牌产品进入了各大城市、乡村，深入人心、赢得人心，同时也收获美誉和社会认可，当然能成为品牌知名度的重要证明。5.经济指标的证据▌驰名商标、大品牌产品，除了靠广告宣传，更是靠销量、产值反映大众的支持和信赖，也是反映其知名度的重要证据。这类的证据有：（1）品牌产品销量证据、经销商遍布全国各地的证据，上市公司的财务报表中品牌产品销量、产值的证据，全国各地经销商的合同、店铺照片等证明其经销商众多的证明材料。这里值得关注的是，如果在报表中，能明显反映品牌的销量变化，也可能作为侵权损失的辅助证明。（2）利润率的证据，除了证明品牌知名度外，也可以作为侵权获利的参考指标。由于侵权厂家生产的产品成本低廉，又攀附着品牌的知名度而提高了销售价格，往往利润率会比许多同行同样的产品更高，即便正规品牌使用毛利率计算，也可能比不上侵权厂家真正的利润率。（3）纳税证据，很多公司习惯于为品牌专门成立一个公司进行运营，用该公司的完税证明或者纳税凭证便是最好的证明材料，还可以提供获得“纳税超亿元企业”或者“纳税超**万元企业”称号等作为辅证。03其他注意事项上述是需要准备的具体的分组证据材料，在制作证据时，还要注意以下几个细节问题：1.证据的时间性要求在提供驰名商标认定的证据材料时，我们一般会着重提供以下两个时间段的证据：一是对方的相关侵权标识申请注册时间往前推三年期间；二是发现对方侵权产品最早的销售时间往前推三年期间。意在证明这两个时间段我方商标已达驰名程度，而被告仍恶意抄袭、摹仿和复制，造成相关公众混淆误认，应予判定高额赔偿。2.证据的地域性要求在证据反映的地域性上，尽可能提供全国范围内的，再着重提供被告所在地域范围内的，以突显被告的主观恶意。3.证据的突显性要求这样的证据做好后，光看证据清单也会感到害怕，因为往往会有上千页的证据材料，此时我们要给每个证据或者重要页面划重点，标注重点页码、划好重点信息，同时对于涉及商业秘密的部分进行相应的处理，即突显重点、保护秘密。当然必要的时候，还

# 商标认驰案件证据制作攻略4

是需要通过庭审图表来实现划重点这一目的。4.证据的分类装订我所对于证据的分类、装订上一直有自己的严格要求和个性定制。且由于认定驰名商标的案件，需要提供的证据特别多，动辄上千页，另外也考虑到阅读习惯及方便查阅的问题，我们会将证据分为权利知名度证据、侵权证据分开装订成册，页码尽可能在页面下方中间打印，同时在制作电子版时注意好相关图片材料等不覆盖页码，成册后会在侧面附上相关证据的本数、页码等标注方便查找。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

