# 商标被宣告无效后同案犯不同判：论既判力与溯及力的价值冲突1

来源： 靖予霖律师事务所作者：刘笛 上海靖予霖律师事务所新型犯罪研究与辩护部主任费嘉颖 华东政法大学本科生 伦敦政治经济学院准研究生01案情概述甲、乙为制造、销售假冒注册商标罪的共同正犯，甲在案发后很快到案并被依法判处有期徒刑，而长期在逃、并未归案的乙却最终得到了一个无罪的裁判结果。理由是，在乙的在逃期间，案涉商标被商标局宣告自始无效，因此检察院依法撤销起诉；而已到案的甲因刑事判决已然生效，故仍需继续服刑。两名行为相同、罪名相同的同案犯，一名积极配合司法工作而被判刑，另一名试图逃避法律的制裁却最终能获得无罪判决，这一看似不能理解的裁判结果其实是我国立法及司法实践中对法律既判力和溯及力二者价值排序的折射。本文以上述案例为切入点，试图分析既判力与溯及力这一对相互独立而在实践中又紧密联系的刑事法律概念在我国司法实践中的运用情况及理论背景，并将指出现行立法与司法中存在的一些不足，以完善我国的法治事业和人权保障事业，从而实现刑法打击犯罪和保障人权的协调统一。02立法及司法现状既判力从其字面上看，即是一个已然确定的判决所产生的效力，其作用可分为积极与消极两个方面：就其积极作用而言，一旦判决确定后，当事人的实体权利及义务即告确定，在刑事司法的范畴内则体现为对其罪行认定及所应承担的刑事责任的确定；就消极作用而言，则体现为对于同一事件，当事人不可再行起诉或上诉，法院亦不可再为裁判。刑法的溯及力，也称刑法溯及既往的效力，则是指新的法律法规生效后对其生效前的行为具有追溯适用的效力。从现行立法条文来看，我国法律采取既判力高于溯及力的立场。我国《刑法》第十二条规定：“中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。”同样，我国《商标法》第四十七条第二款也做了类似价值取向的规定，即，宣告注册商标无效的决定或者裁定，对宣告无效前人民法院作出并已执行的商标侵权案件的判决、裁定、调解书和工商行政管理部门做出并已执行的商标侵权案件的处理决定以及已经履行的商标转让或者使用许可合同不具有追溯力。在此前，司法实践中已有法院作出了明确的判决，认为《商标法》第四十七条第

# 商标被宣告无效后同案犯不同判：论既判力与溯及力的价值冲突2

二款的适用范围不仅涉及民事侵权领域，也包括刑事犯罪领域。在“乐井亮、于运兴假冒注册商标罪”一案[ （2018）浙0782刑初738号一审刑事判决书]的一审判决生效后，乐井亮以案涉的注册商标“B-6000”违反《商标法》的规定，不应作为注册商标为由向原审法院申诉。浙江省义乌市人民法院则认为，依照《商标法》第四十七条第二款之规定，宣告注册商标无效的决定或者裁定，对宣告无效前人民法院作出并已执行的商标侵权案件的判决等不具有追溯力，故乐井亮提供的国家知识产权局所作的无效宣告请求裁定并不具有追溯力，不能达到证明原判决认定事实确有错误的目的，不予采纳，最终裁定驳回了乐井亮的申诉[ （2020）浙0782刑申2号驳回申诉通知书]。03立法背后的价值考量既判力的原则最早可追溯至罗马法，现如今已然成为近现代刑事诉讼的一项基本原则。将既判力置于溯及力之上，主要目的是有效维护法院裁判的确定性，实现法律实施的稳定性、和平性，保证程序的效益。刑事裁判作为刑事诉讼程序的结果，本身即代表国家权力对某一案件做出的定论，一经生效则应当具有能够定纷止争的功能和权威。如若允许判决生效后一案再审甚至一案多审，则就任何一次判决而言都不能做出终局性结论，从而使判决的权威性受到减损与威胁，使法律“确定当事人应负之刑事责任”这一职责无法得到实现。既判力原则另一方面也有对于人权保障的考量。刑事诉讼程序作为国家实现其刑罚权的手段，必然包含着一定程度的对当事人权利的侵害，但这种侵害应当是有限度的，在程序上体现为对当事人的一个犯罪事实只行使一次追诉权，一旦行使完毕程序结束，该权力即告耗尽，不得再次追诉，否则即为国家追诉权的滥用，将过度侵害当事人权利。既判力原则能在一定程度上起到对这种滥用的制止作用。我国刑法采取的便是既判力的效力高于溯及力的立场，即对行为人有利的法律不能溯及已经生效的判决。与之相反的另一种观点则将溯及力的地位置于法律的既判力之上，认为有利于行为人的法律之溯及力高于裁决的既判力。这种观点的价值根基在于对被告人人权保障的最大化，与注重诉讼效益的既判力原则存在一定的价值冲突。对于人权保障与诉讼效益之间的取舍，就构成了不同国家刑法体系规定之差异的价值基底。04既判力高于溯及力所带来的问题由上述立法规定和司法案例可知，我国的法律从总体上认为既判力高于溯及力，如果法院已作出生效判决，则不论之后法律规定如何变动，当事人

# 商标被宣告无效后同案犯不同判：论既判力与溯及力的价值冲突3

的行为根据最新的规定应当减轻处罚或根本不认为是犯罪的，均不能以溯及既往的方式减轻或免除被告人的刑罚；而对于仍未做出生效判决的案件，则可以依“从旧兼从轻”的原则减轻或免除被告人的刑罚。这一对既判力和溯及力的价值排序导致了文章开头所述案例的尴尬境地，其存在的诸多不足对于我国刑罚体系的统一也形成了一定的掣肘，大致体现为以下四点：第一，既判力高于溯及力的司法现状将“维护既有判决权威性”置于“保护人权”的考量之上，使得整个体系缺乏诉讼效益和保障人权这两大价值之间的平衡。我国在判决未生效的情形中贯彻的“从旧兼从轻”的思想体现出我国认可罪刑法定、保护人权这些现代刑法的基本思想，认识到在刑事审判的程序之中，代表国家权力的公权与代表私人权利的人权需要同时得到尊重与彰显，才能体现刑法体系的平衡。“从旧”所代表的法不溯及既往的一般原则是罪刑法定的根本要求，是确定法律而非某种不受控制的强权在处理社会冲突矛盾中拥有至高无上地位的基础保障；“从新”所体现出的“有利于被告人”的价值取向是在面对强大的公权力时保障人权的应有之义，这两者是并重的关系而非主次的关系。然而，当这一思想延伸到判决生效的情形后，却遭到了判决权威性的阻隔，此时这种既判力本应具有的诉讼效益与保障人权的价值平衡被打破。既判力不允许再审，是为了防止追诉权滥用对当事人权利造成过度的侵害，而不应当在实践中成为阻止被告人获得救济，减轻不应有之刑罚的阻碍。如果从人道主义和有利于被告人的角度出发，在被告人过去的行为因法律或裁定、决定的变更不再具有社会危害性或社会危害性显著减轻的情况下，就应主张新的事实具有溯及力，从而使得当事人得到更为人道的待遇，而不再为曾经的行为承担过重的刑事责任。第二，现行立法将法的权威性片面理解为结果一经程序确定即不可变更的确定性，却忽视了此种确定性本身的目的是让社会与人民更为信赖法律。法的权威不来源于其镌刻在十二铜表上的牢固，而来源于公民内心对法律的遵循。现代刑法不是为了“祖宗之法不可变”而选择保留既判力这一源自罗马法的古老理念，而是为了让公民相信经由民意而立之法能确定地保障社会和谐及其个人权益，从而自愿地遵守法律。然而，就如文章开头所述案例那般，片面地维护生效裁判的确定性会使民众发现遵守司法程序将有导致自身遭受更重于逃避司法程序之刑罚的可能，这反而会让民众降低对这种与自身朴素正义观不符的法律的信任，由此产生抵触情绪，

# 商标被宣告无效后同案犯不同判：论既判力与溯及力的价值冲突4

从而在实质上影响到法律的权威性。第三，承上所述，民众对法律的不信任会导致更多逃避法律制裁现象的出现，有违既判力保障诉讼效益的初衷。刑事诉讼作为一种社会性活动，需要国家投入大量的人力、物力和财力，而社会对惩治犯罪需求的无限性，使得司法资源总是处于稀缺状态，这就要求任何理性的刑事诉讼程序在设计和运作上都必须具备一定的经济合理性。既判力原则也蕴含此种功利的诉讼经济原则。然而，当民众发现既判力高于溯及力的法律现状带来甲乙这样的同案犯不同的命运时，这两人的命运就成为了摆在每一个违法犯罪之人眼前的两条道路，而人趋利避害的本能将使得更多人愿意为了等待自己行为的出罪，选择逃避司法程序以换取时间。长此以往，社会上“坦白从宽牢底坐穿，抗拒从严回家过年”的戏谑将成为个别领域内的现实，司法机关将花费大量资源在追捕在逃人员等工作上，反而导致不经济的状态。第四，采取既判力高于溯及力的标准不利于我国适应国际刑事法制发展的趋势。纵观各国和各地区的立法例，不难发现人道原则在刑法的立法与司法中均处于重要的地位，溯及力优先于既判力的做法已成为一种潮流。联合国《公民权利和政治权利国际公约》第15条第1款规定：“任何人的任何行为或不行为在其发生时依照国家法或国际法均不构成刑事罪者不得据以认为犯有刑事罪。所加的刑罚也不得重于犯罪时适用的规定。如果在犯罪之后依法规定了应处以较轻的刑罚，犯罪者应予减刑。”我国既然已签署并加入该公约，改进国内法以使得国际法与国内化相适应、相统一，也有利于我国法治事业同国际相接轨。05商标效力认定错误下的救济路径（一）法院应对商标效力进行实质性审查既然案涉商标存在无效的可能，审判机关在案件一审审理时就应当对商标的效力进行实质性的审查，并据此决定是否对商标核准注册公告等证据予以采纳。第一，国家商标局所颁布的商标核准注册公告、商标注册证等文件仍需作为证据进行实质性审查。根据《刑诉解释》第七十一条之规定，证据未经当庭出示、辨认、质证等法庭调查程序查证属实，不得作为定案的根据。根据《关于办理刑事案件排除非法证据若干问题的规定》的有关精神，人民法院审理刑事案件必须严格审查各种证据，国家商标局所颁布的商标核准注册公告、商标注册证等也不应例外，应该从合法性、真实性等各方面严格审查才能作为定案的依据。第二，商标之有效并非法律规定的推定事实，也非生效裁判、生效仲裁裁决或有效公证文书所证明的事实，即不属

# 商标被宣告无效后同案犯不同判：论既判力与溯及力的价值冲突5

于《人民检察院刑事诉讼规则》第四百零一条所规定的免证事实，因而法院不能仅对商标注册证等文件作形式审查后而据此当然得出商标有效的结论。第三，法院具有审查商标有效性的主体资格和能力。根据《商标法》第四十四条、第四十五条的规定，法院经审查认为案涉商标存在不予注册的绝对理由或相对理由时，有权宣告商标自始无效。因此，法院可以自行对商标有效性进行实质性的审查，若发现商标存在无效之情形，可以对商标注册证等证据不予采纳。第四，商标注册核准与刑法裁判具有不同的目的和功能。据国家知识产权局发布的数据，2022年度的商标注册申请量多达1885万件，面对如此庞大的申请量，考虑到审查效率与审查成本的问题，国家商标局难免会受有限理性的制约而在审核上产生错误。而刑法以限制或剥夺人身自由为内容，当案件上升到刑事犯罪的程度时，效率的价值应当让位于公正，如此才能符合刑法谦抑性的基本要求。因此，法院不应当根据国家商标局的认定结果而当然推定案涉商标的有效性。根据刑诉法的对于证据审查的要求以及刑法的功能和原则，法院仍应当对商标的效力进行实质性审查，以最大程度地保障案件的公正裁判，防止冤假错案的发生。（二）当事人申诉之救济在法院没有对商标效力进行实质性审查即作出有罪判决的情况下，司法应当允许当事人以取得商标被宣告自始无效的新证据为由进行申诉，以此获得公正的裁判结果。根据《刑事诉讼法》第二百五十三条之规定，当事人及其法定代理人、近亲属有新的证据证明原判决、裁定认定的事实确有错误，可能影响定罪量刑的，人民法院应当重新审判。那么，被告人在取得商标局对案涉商标的无效宣告后，是否可以经申诉启动审判监督程序以寻求救济？该问题在我国司法实践中存在争议。在“乐井亮、于运兴假冒注册商标罪”一案中，义乌市人民法院便驳回了乐井亮的申诉。但笔者认为，法院应当允许被告人以商标被宣告无效为由申请启动再审程序，并基于商标自始无效的事实对被告人作出无罪判决。《商标法》对于生效判决追溯力的规定不应当适用于刑事领域。《商标法》第四十七条第二款规定，宣告注册商标无效的决定或者裁定，对宣告无效前人民法院作出并已执行的商标侵权案件的判决等不具有追溯力。该规定的立法动因在于，行政机关在授权确权过程中难免会因有限理性而存在错误，但无限制地允许无效后申请再审和回溯执行将有害社会经济秩序安定，故特定情形下需要牺牲个案正义而保障社会经济安定秩序。一言以蔽之，该

# 商标被宣告无效后同案犯不同判：论既判力与溯及力的价值冲突6

规定的目的在于保障社会经济交易秩序的确定性，故理应适用于民商事领域。而刑事领域的再审裁判主要涉及被告人的定罪及量刑问题，与社会经济交易秩序无涉。因此，从目的解释的角度，《商标法》中商标无效对生效判决溯及力的规定不应当适用于刑事领域。退一步讲，即便认为《商标法》第四十七条之规定可以适用于刑事犯罪领域，根据“举轻以明重”的刑法原则，法院也不应当认为被告人的行为构成犯罪。《商标法》第四十七条虽然确立了商标无效的追溯力不能对抗生效裁判既判力的规则，但为了实现公正与秩序的理想平衡，该条也对“商标注册人恶意”“明显违反公平原则”的情形作出了例外规定：该条第二款第二句规定“因商标注册人的恶意给他人造成的损失，应当给予赔偿”；第三款规定：“依照前款规定不返还商标侵权赔偿金、商标转让费、商标使用费，明显违反公平原则的，应当全部或者部分返还。”既然在民商事领域内，对于明显违反公平原则的案件都应当要求原商标权利人返还相应的赔偿金、转让费等，对于可能限制或剥夺他人人身自由的刑事裁判结果，法院更应当依据公平原则对案件进行改判。此外，被告人的行为由于不具有法益侵害性，不应当被认定为犯罪。不同于被撤销的商标，被宣告无效的商标自始存在不予注册的绝对理由或相对理由，将其注册为商标会损害公共利益或损害特定民事主体的利益，因而绝对不可被注册。商标局的错误登记并不能否认案涉标志自始不应当被注册为商标的事实。既然所谓的商标权利人自始不应当享有商标权，那么被告人的行为便不具有法益侵害性，不应当构成犯罪。在商标未被宣告无效之前，商标权利人虽因商标注册证等官方文件具有权利外观，但其仅能证明被告人具有侵害商标权的主观意图，而无法用以证明被告人有侵害商标权的实害行为。主观主义的定罪思想因其容易主观入罪、侵犯人权，已经退出了刑法界的主流地位。现如今，客观主义在我国和世界范围内均已成为主流学说，即行为人构成犯罪的前提是其行为必须对法益产生实害或危险。因此，行为人“侵害”被宣告自始无效的商标的行为不属于危害行为，不应当构成犯罪。经由上述对既判力与溯及力的理论分析，以及对我国现行规定不足之处的浅析，笔者认为在刑事立法领域内对该问题做出必要调整有其紧迫性与合理性，且在现行立法框架下，司法应当允许当事人通过申诉救济自身权利，以避免开篇所提及“同案犯不同判”等类似尴尬处境的再次发生。将既判力与溯及力的效力位阶做出调整，有利于提升法

# 商标被宣告无效后同案犯不同判：论既判力与溯及力的价值冲突7

律体系平衡，增进法的权威，保障诉讼效益，与国际上刑法界的人道主义思潮接轨，这是我国刑法界应当重点关注的问题。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

