# 国企合规·星空丨以国企相关人员责任看国有企业合规管理的重点领域1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：丁秋萍 北京市京师（泉州）律师事务所律师，专攻国有企业法律事务、企业合规与风控、争议解决及数据合规，编纂了《国有企业合规管理与公司治理手册》等合规风控法律手册。无讼研究院联合北京市京师（泉州）律师事务所丁秋萍、丁诗卉、黄志鹏三位律师，特别打造了“国企合规·星空”专栏。本专栏着眼于国有企业专项合规领域，对国企管理体系、国资交易、国企公司治理、国有企业劳动用工、合同管理、国企刑事合规等国企热点和难点问题进行详细和深入的分析阐述，为国有企业合规经营提供有益指引。本文系该专栏的第三篇内容：国企合规·星空丨以国企相关人员责任看国有企业合规管理的重点领域。为落实国有资本保值增值责任，完善国有资产监管，防止国有资产流失，国务院于2016年8月2日发布了《国务院办公厅关于建立国有企业违规经营投资责任追究制度的意见》（国办发[2016]63号，“63号文”），对国有企业责任追究范围、资产损失认定、经营投资责任认定、责任追究处理、组织实施、工作要求等作出了规定，对于中央企业抑或是地方国有企业，均具有重要的影响。一般而言，在搭建国有企业合规体系使用的都是正面视角（即梳理并制定出合法合规的规范和流程），而63号文则属于国有企业经营管理过程中应当避免的情形，属于“负面视角”，为国有企业开展合规管理工作提供了一份重点关注领域的“清单”，也是合规有效性评价的自检清单。本文将以“责任追究范围”以及“追究谁的责任”的思路逐一梳理其中所涉问题，供国有企业参考。一、国有企业相关人员的责任追究范围63号文列举的责任追究范围包括集团管控、购销管理、工程承包建设、转让产权、上市公司股权和资产方面、固定资产投资方面、投资并购方面、改组改制、资金管理、风险管理以及其他责任追究情形等10个方面，是对国有企业违规经营投资追责制度的系统性梳理。目前国有企业大多是大型的企业集团，存在多层次的企业结构，除集团母公司外，下设若干个二级企业，也有不少的三级企业，且各成员公司横跨不同的行业分布，例如能源、农业、化工、金融、地产、贸易等板块。在此情况下，如何明确划分母子公司的合规管理权更显复杂。国有企业集团公司应合理界定并划分母子公司管理边界，充分保障法人独立性，避免子公司发生重大违规风险传导至集团以及因管理缺位导致集团管控责任。笔者阅读并对国家审计署对外公布的审计结果公告进行梳理

# 国企合规·星空丨以国企相关人员责任看国有企业合规管理的重点领域2

，发现上述购销管理方面列举的违规情形是出现频率较多的事项。例如在审计署的2018年第10号公告，审计发现某央企下属贸易公司通过虚构交易等方式，帮助外部企业获取银行融资。至审计时，两家公司已承担连带偿还责任2.91亿元，且未采取有效措施追回相关款项，类似的还有2017年第20号公告。另外国有企业也应避免资金空转型的融资性买卖，该模式是63号文规定的虚假贸易的交易模式范畴，属于违规且应追究责任的范畴。工程承包建设一直以来都是国资监管的重点领域，实践中，有些国有企业是国有建设单位，有些国有企业则是施工单位，建议应从不同的角度进行合规体系的搭建，例如从国有建设单位的角度而言，应知悉关于国有企业依法必须招标的范围，保证招投标活动的合法合规，同时应注意项目可行性研究或风险分析、投资决策和审批程序以及项目管理。另外目前因疫情的原因，可能需做好调整原投资方案并采取相应止损的措施，以确保国有资产不受更大损失。转让产权、上市公司股权和资产方面是目前在司法实践产生争议较多的事项之一，一方面体现在涉及此方面的司法裁判文书数量上，另一方面从国有资产监督管理委员会（以下简称“国资委”）的官网“互动交流“中的问题类型上也可以予以体现。比如国有股权作价出资给非国资企业是否需要进场交易？国有资产转让未经批准、未经评估或者未在规定场所交易是否会导致合同无效？国有控股/参股上市公司转让下属公司股权是否应当履行进场交易程序？上述这些问题在司法实践存在不同裁判观点，都有待于未来法院裁判案例的进一步分析，故在实务操作中，从保护国有资产的角度出发，需进一步了解所属国资委及当地的特殊要求，并建议征求本级国资监管部门的意见。不同于民营企业对外投资方向的灵活性，由于国资属性与国资监管带来的特殊性，国有企业在投资前应考虑国家及地方层面的法律法规，并按投资监管规定履行相应程序。上述关于固定资产投资方面及投资并购方面的负面清单行为，在审计署公布的审计署公告中也存在诸多案例。比如在2018年第28号公告中，审计发现，2014年至2015年，某央企所属造纸装备公司未充分考虑尽职调查报告提示的风险意见，投资一家濒临破产的企业。2017年，被投资企业破产，造纸装备公司5342.74万元投资款及预付货款等已形成损失，另有3955.56万元货款面临损失风险。国有资产运作及投资并购经常被比喻为“带着镣铐跳舞”，既需要面临一般的民商量法律

# 国企合规·星空丨以国企相关人员责任看国有企业合规管理的重点领域3

风险，也需考虑国资监管带来的特殊风险，国有企业及其相关人员需高度重视，做好投资论证、投资决策、实施和投后管理的全过程工作。关于改制，常见的情形有两种：从按《全民所有制工业企业法》登记企业向适用《公司法》登记企业改革的“公司制改革”；从国有独资向多元资本结构改革的“混合所有制改革”。公司制改革，中央企业集团层面目前已经基本完成；混合所有制改革是目前的热点。关于“改组”，按照国务院国资委当前的改革思路，未来中央企业将主要分为三类，即实体产业集团、投资公司和运营公司，因此，当前“改组”有一个重要涵义是“改组组建国有资本投资、运营公司”。[1]上述63号文关于改组改制方面的负面清单行为主要是按改组改制前中后的程序予以规制。关于资金方面以及风险管理方面在在审计署公布的审计署公告中也存有相关案例。比如在2018年第18号公告中，审计发现某央企存在内控制度瑕疵，至审计时未按要求建立境外投资管理体系，对无实质经营的境外企业未按要求及时注销。 综上，从63号文规定的责任追究范围，可以看出监管要求从概括到精准，监管层面对国有企业经营投资的具体合规模块进行了深化，国有企业可根据自身情况及发展战略有针对性的建立合规风险库，细化各类经营投资责任清单，明确岗位职责和履职程序。履行出资人职责的机构和国有企业应在有关外聘董事、职业经理人聘任合同中，明确违规经营投资责任追究的原则要求。二、追究国有企业“谁的责任”63号文规定的国有企业违规经营投资承担责任的主体也有其特殊性，除了追究直接责任人员外，还包括主管责任和领导责任，并且实行重大决策终身责任追究制度，主要体现在“已调任其他岗位或退休的，应当纳入责任追究范围，实行重大决策终身责任追究制度”。63号文将经营投资责任根据工作职责划分为直接责任、主管责任和领导责任。同时63号文还就企业负责人应当承担直接责任的情形进行示例：本人或与他人共同违反国家法律法规和企业内部管理规定；授意、指使、强令、纵容、包庇下属人员违反国家法律法规和企业内部管理规定；未经民主决策、相关会议讨论或文件传签、报审等规定程序，直接决定、批准、组织实施重大经济事项，并造成重大资产损失或其他严重不良后果；主持相关会议讨论或以文件传签等其他方式研究时，在多数人不同意的情况下，直接决定、批准、组织实施重大经济事项，造成重大资产损失或其他严重不良后果；将按有关法律法规制度应作为第一责任人（总

# 国企合规·星空丨以国企相关人员责任看国有企业合规管理的重点领域4

负责）的事项、签订的有关目标责任事项或应当履行的其他重要职责，授权（委托）其他领导干部决策且决策不当或决策失误造成重大资产损失或其他严重不良后果；其他失职、渎职和应当承担直接责任的行为。参考文献：[1]陈云开：《国有企业经营管理的负面清单 |《中央企业违规经营投资责任追究实施办法（试行）》解读》，载公众号“邦信阳中建中汇”，2022年4月17日。往期推荐：国企合规·星空丨国有企业合规一个绕不开的重点概念——国家出资企业国企合规·星空丨《中央企业合规管理办法》解读及对地方国企的启示无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

