# 国企合规·星空丨国企改革视角解析国有资本投资公司1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：丁秋萍 北京市京师（泉州）律师事务所律师，专攻国有企业法律事务、企业合规与风控、争议解决及数据合规，编纂了《国有企业合规管理与公司治理手册》等合规风控法律手册。无讼研究院联合北京市京师（泉州）律师事务所丁秋萍、丁诗卉、黄志鹏三位律师，特别打造了“国企合规·星空”专栏。本专栏着眼于国有企业专项合规领域，对国企管理体系、国资交易、国企公司治理、国有企业劳动用工、合同管理、国企刑事合规等国企热点和难点问题进行详细和深入的分析阐述，为国有企业合规经营提供有益指引。本文系该专栏的第八篇内容：国企合规·星空丨国企改革视角解析国有资本投资公司。国资委近日印发了《关于国有资本投资公司改革有关事项的通知》（国资改革〔2022〕245号，以下简称《通知》），《通知》明确中国宝武、国投、招商局集团、华润集团和中国建材等5家企业正式转为国有资本投资公司；航空工业集团、国家电投、国家能源集团、国机集团、中铝集团、中国远洋海运、中粮集团、中国五矿、通用技术集团、中交集团、保利集团和中广核等12家企业继续深化试点。《通知》要求准确把握国有资本投资公司功能定位，持续深化改革成果，有效发挥功能作用，加快形成具有鲜明特点的发展模式，这一通知再次引发了对国有资本投资公司这一新型企业形态和运营模式的关注。摆在上述5家以及未来更多的国有资本投资公司面前突出的挑战是，如何避免以往产业集团通过集团内部管理文件的方式直接干预控股和参股子公司的人事任免和经营战略调整，而是在公司法的框架下以主要股东的角色通过股东大会等方式履行和保护国资的投资者权益。①一、国有资本投资公司设立背景的政策梳理早先，国资监管的模式是管企业，被称为老板加婆婆，管人、管事、管资产。越位、缺位现象都很突出。②改组和组建国有资本投资公司是以管资本为主改革国有资本授权经营体制的经营举措。根据国发〔2018〕23号文件，按照国家确定的目标任务和布局领域，国有资本运营公司可采取改组和新设两种方式设立。国有资本投资公司主要落脚点是产业布局，资本运营是其核心职能，目前资本运营的主要模式由增、减持股权、设立基金、管理基金（如集成电路产业发展基金）。在近几年国有资本投资公司试点企业运营实践中，央企层面国有资本投资公司旗下的平台一般有重大项目平台、国有企业改革平台、国有资本流动平台和金控平台等，而在地方国有企业改

# 国企合规·星空丨国企改革视角解析国有资本投资公司2

革实践中，主要建立的平台类型为建投类、文旅投类、城投类、交投类、水利水务类、商贸投类等。23号文明确了国有资本投资运营公司的功能定位，国有资本投资、运营公司均为在国家授权范围内履行国有资本出资人职责的国有独资公司，是国有资本市场化运作的专业平台。公司以资本为纽带、以产权为基础依法自主开展国有资本运作，不从事具体生产经营活动。国有资本投资、运营公司对所持股企业行使股东职责，维护股东合法权益，以出资额为限承担有限责任。与政府关系上，国有资本投资运营公司是国有资本委托代理链条中的关键环节。政府通过所有权与经营权，以股东身份依法（包括《公司法》、章程、委托协议等）参与该类公司的治理和管理，不再用传统管企业的方式来管理这类公司，也不再向这类公司所投资的实体公司延伸管理，不与实体公司保留行政关系、出资人关系，切实把国有资本投资运营公司作为实现政企分开的“界面”和“隔离层”。③在这种模式下，体现了其是在国有资产监管机构与国有企业之间建立的隔离层公司，从原有的“国资监管机构-国有企业”两层结构管理模式转变为“国资监管机构-国有资本运营和投资公司-国有企业”三层结构管理模式，将政府和企业剥离开来。在治理结构层面，国有资本投资公司不设股东会，由政府或国有资产监管机构行使股东会职权，政府或国有资产监管机构可以授权国有资本投资董事会行使股东会部分职权。国有资本投资公司设立党组织、董事会、经理层，规范公司治理结构，建立健全权责对等、运转协调、有效制衡的决策执行监督机制。二、国有资本投资公司与运营公司的区别国有资本投资、运营公司（以下合称“两类公司”）都是国资委以管资本为主的专业化运作平台，但这对“双胞胎兄弟”实则有明显的界线和区别。可以看出国有资本投资公司往往是作为战略投资者主要股东的角色，国有资本运营公司往往持股数量较少，财务投资人的角色更为突出。改组组建国有资本投资公司是国有资本授权经营体制改革的重要一环。国有资本投资公司将进一步切实发挥国有企业在深化供给侧结构性改革的带动作用。参考文献：[1]郑志刚：《国有资本投资公司的未来：从一家“淡马锡”到N家“淡马锡”》，载“FT中文网”，2022年7月1日[2]葛培健:《破解国有企业领导人双重身份决策难题》，江苏人民出版社2017年版，第84页[3]江苏省国资委课题组:《国企改革十大难题》，江苏人民出版社2017年版，第104页[4]闵乐，马刚

# 国企合规·星空丨国企改革视角解析国有资本投资公司3

：国有资本的运营公司与投资公司有何不同？［J］．现代国企研究，2014（5）：41-43[5]刘青山.国有资本投资、运营公司探索新体制、新机制、新模式［J］．国资报告，2017（10）往期推荐：国企合规·星空丨国有企业合规一个绕不开的重点概念——国家出资企业国企合规·星空丨《中央企业合规管理办法》解读及对地方国企的启示国企合规·星空丨以国企相关人员责任看国有企业合规管理的重点领域国企合规·星空丨国有股权进场交易前签订意向协议的法律分析及合规建议国企合规·星空丨国有企业对外投资合规要点国企合规·星空丨国有企业如何筑牢合规风险从子公司蔓延到集团的“防火墙”国企合规·星空丨解析国企入局产业园区房屋租赁的三个主要法律问题无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

