# 国企合规·星空丨国有企业合规之国有资产交易要点解读1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：丁秋萍 北京市京师（泉州）律师事务所律师，专攻国有企业法律事务、企业合规与风控、争议解决及数据合规，编纂了《国有企业合规管理与公司治理手册》等合规风控法律手册。无讼研究院联合北京市京师（泉州）律师事务所丁秋萍、丁诗卉、黄志鹏三位律师，特别打造了“国企合规·星空”专栏。本专栏着眼于国有企业专项合规领域，对国企管理体系、国资交易、国企公司治理、国有企业劳动用工、合同管理、国企刑事合规等国企热点和难点问题进行详细和深入的分析阐述，为国有企业合规经营提供有益指引。本文系该专栏的第十四篇内容：国企合规·星空丨国有企业合规之国有资产交易要点解读。国有资产交易是国有企业合规事项的一个重要课题，如何防止国有资产流失，实现国有资产保值增值，是国有企业的重要任务。2016年《企业国有资产交易监督管理办法》（以下简称“32号令”）对国有产权转让、国有企业增资、国有资产转让等交易行为进行了系统规定。本文就32号令，并结合国务院国资委《关于企业国有资产交易流转有关事项的通知》（国资发产权规〔2022〕39号，以下简称《39号文》）及福建省人民政府国有资产监督管理委员会的《所出资企业国有资产交易监督管理办法》的规定，就3种交易进行重点解读，供福建省各国有企业参考。一、32号令的监管主体及监管范围32号令第3条明确界定了国有资产监督管理委员会（以下简称“国资委”）所监管的3类资产交易行为，分别是企业产权转让、企业增资和企业资产转让。而上述所提及的“企业”根据32号令的规定，分别是指国有独资企业（公司）或国有全资企业、国有控股企业以及国有实际控制企业三类：综上，32号令的监管主体及监管范围主要是：（1）上述三类国企的产权转让；（2）上述三类国企的增资行为；（3）上述三类国企一定规模以上的资产转让。需特别注意的是，除了上述三类国企的三类交易行为外，福建省人民政府国有资产监督管理委员会的《所出资企业国有资产交易监督管理办法》（闽国资产权〔2019〕4号）还增设了一种行为，即：所出资企业及其权属企业的资产租赁和经营业务承包行为。二、产权转让相关要点产权转让的方式国有企业产权转让以公开挂牌转让为原则，以非公开协议转让为例外。32号令第三十一条明确规定了产权转让通过非公开协议转让方式的两种情形，同时随着《39号文》的出台，可以采取非公开协议转让方式的产权转让

# 国企合规·星空丨国有企业合规之国有资产交易要点解读2

由两类增加为三类，如下所示：需注意的是，第一种列举的情况需三个条件全部满足才可采取非公开协议转让方式，即：①主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域企业的重组整合；②对受让方有特殊要求，企业产权需要在国有及国有控股企业之间转让的；③经国资监管机构批准。其中，关于何谓关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域企业，此次《39号文》仍未对此明确。国务院国资委在其官网“互动交流”的答复是：对于命脉行业，包括军工国防科技、电网电力、石油石化、电信、煤炭、民航、航运、金融、文化9个行业。关键领域，包括重大装备制造、汽车、电子信息、建筑、钢铁、有色金属、化工、勘察设计、科技9个领域，但并未告知其回复援引的依据文件。在《国务院关于国有企业发展混合所有制经济的意见》（国发(2015)54号）中，对于“关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域企业”也有提及，即：（1）重要通信基础设施、枢纽型交通基础设施、重要江河流域控制性水利水电航电枢纽、跨流域调水工程等领域；（2）重要水资源、森林资源、战略性矿产资源等开发利用；（3）江河主干渠道、石油天然气主干管网、电网等；（4）核电、重要公共技术平台、气象测绘水文等基础数据采集利用等领域；（5）国防军工等特殊产业，从事战略武器装备科研生产、关系国家战略安全和涉及国家核心机密的核心军工能力领域；（6）对其他服务国家战略目标、重要前瞻性战略性产业、生态环境保护、共用技术平台等重要行业和关键领域。该界定与国务院国资委前述答复的范围有一定重合。截止目前，对“关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域企业”的范围界定并未有统一政策文件。 进场交易程序国有产权进场交易流程如上图，其中需提及的是，32号令的第28条对国有产权转让挂牌项目的价款支付比例和期限做了明确的规定，原则上应当自合同生效之日起5个工作日内一次付清。金额较大、一次付清确有困难的，可以采取分期付款方式。采用分期付款方式的，首期付款不得低于总价款的30%，并在合同生效之日起5个工作日内支付；其余款项应当提供转让方认可的合法有效担保，并按同期银行贷款利率支付延期付款期间的利息，付款期限不得超过1年。实务中，就上述价款支付比例和期限问题比较困惑一点是：若在非公开协议转让时，采用分期付款是否也需适用32号令第28条的规定，对于该问题，笔者检索了国资委相关问题答复，其认为以

# 国企合规·星空丨国有企业合规之国有资产交易要点解读3

非公开协议方式转让企业国有产权的，应按照《企业国有资产交易监督管理办法》第28条规定执行。报请审核批准在报请审核批准上，根据32号令以及福建省人民政府国有资产监督管理委员会的《所出资企业国有资产交易监督管理办法》的规定，福建省国资委负责审核所出资企业的产权转让事项。其中，因产权转让致使省国资委不再拥有所出资企业控股权的，须由省国资委报省政府批准。 所出资企业应当制定其权属企业产权转让管理制度，确定审批管理权限。转让方为多家国有股东共同持股的企业，由其中持股比例最大的国有股东负责履行相关批准程序；各国有股东持股比例相同的，由相关股东协商后确定其中一家股东负责履行相关批准程序。同时《39号文》适度扩大了国家出资企业审核范围，加快了国家出资企业内部重组整合的审批流程效率，即在涉及企业产权在国家出资企业及其控股子企业之间转让的；国家出资企业直接或指定其控股子企业参与增资的；企业原股东同比例增资情形时，对于主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域，主要承担重大专项任务的子企业，该种情形系基于国家出资企业内部重组整合所需，无需报同级国资监管机构批准，由国家出资企业批准即可。三、国有企业增资相关要点例外情形及批准机构32号令对国有企业的增资问题进行了较为完整和系统的规范，同国有产权转让，国有企业增资一般都需要在产权交易所公开进行，32号令第45条、46条规定了可以采用非公开协议增资的例外情形以及对应的批准机构，如下：上述情形一中“因国家出资企业与特定投资方建立战略合作伙伴或利益共同体需要，由该投资方参与国家出资企业或其子企业增资，”如何认定具有“战略合作伙伴关系”，若国家出资企业与投资方签订战略合作协议，可以理解为双方建立战略合作伙伴吗？目前国资委在其网站有相关回复，国家出资企业与投资方签订战略合作协议不属于可采取非公开协议增资的情形。笔者检索福建省国资委的相关网站，未发现有进一步的规定。在《山东省人民政府国有资产监督管理委员会关于进一步规范企业国有资产交易监管的通知》（鲁国资〔2020〕2号）中的进一步阐述可予以参考，“建立战略合作伙伴、利益共同体是指国家出资企业与具有同行业或相关行业较强的重要战略性资源的投资方，通过各种契约、制度、行为机制等方式，谋求双方协调互补的长期共同战略利益的行为。”进场交易程序相比产权转让而言，国有企业增资可以对增资方设定一定的资格条件

# 国企合规·星空丨国有企业合规之国有资产交易要点解读4

，比如规模、行业、技术等资格条件，而根据32号令第14条规定， 产权转让原则上不得针对受让方设置资格条件，一般是价高者得。另外，国有产权转让挂牌项目对价款支付比例和期限等都有一定要求，但关于国有企业增资并未有类似规定。因此在国有企业增资项目中，可由双方协商，并按照增资协议和公司章程约定的增资价款支付时间进行缴纳和支付。报请审核批准报请审核批准上，根据32号令第34条、35条的规定以及《所出资企业国有资产交易监督管理办法》的相关规定，福建省国资委负责审核所出资企业的增资行为。其中，因增资致使省国资委不再拥有所出资企业控股权的，须由省国资委报省政府批准。所出资企业决定其权属企业的增资行为。其中，对主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域，主要承担重大专项任务的子企业的增资行为；重要子企业增资致使所出资企业失去控股权或实际控制权的，须由所出资企业报省国资委批准，须注意的是，上述子企业需同时满足“处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域”的条件以及“主要承担重大专项任务”，同时《39号文》适度扩大了国家出资企业审核范围，因上文有提及故此不再赘述。四、国有企业资产转让相关要点需提前说明的是此处企业“资产转让”和国有产权转让的含义是不同的，后者是指“国家对企业各种形式的出资所形成的权益”，本部分探讨的是一定金额以上生产设备、房产、在建工程以及土地使用权、债权、知识产权等（不包括股权）。根据32号令，“资产转让”是指“一定金额以上的生产设备、房产、在建工程以及土地使用权、债权、知识产权等资产对外转让”，32号令未对“一定金额”的标准作出明确规定，而是将标准的确定授权予国家出资企业，并报同级国资监管机构备案。那么多少金额标准以上的资产转让是须受32号令监管的企业资产转让呢？根据福建省人民政府国有资产监督管理委员会《所出资企业国有资产交易监督管理办法》第五十三条规定：“  企业生产设备、房产、在建工程以及债权、知识产权等资产对外转让，应当按照企业内部管理制度履行相应决策程序。评估值50万元人民币以上的上述资产，在产权交易机构公开进行；评估值在50万元人民币（含50万元）以下、10万元（含10万元）人民币以上的上述资产及车辆、一般性设备等资产的转让，可由产权持有单位委托产权交易机构、拍卖机构等公开转让；评估值在10万元人民币以下资产的转让，可由产权持有单位在坚持

# 国企合规·星空丨国有企业合规之国有资产交易要点解读5

公开、公正原则的基础上自行决定交易方式。从福建国资委的规范性文件所作规定来看，须按照32号令规定程序进行资产转让的金额标准为评估值50万元人民币以上。进场交易程序报请审核批准企业资产转让的监管权限，根据福建省人民政府国有资产监督管理委员会的《所出资企业国有资产交易监督管理办法》第五十二条规定：“ 所出资企业负责制定本企业不同类型资产转让行为的内部管理制度，明确责任部门、管理权限、决策程序、工作流程。其中，所出资企业及重要子企业账面净值5000万（含5000万）人民币以上的资产转让，须由所出资企业报省国资委批准。”从福建国资委的规范性文件所作规定来看，企业资产转让的一般最终审核权限在国家出资企业，同时秉持交易审慎的态度，规定了审核权限在省国资委的特殊情形。相比产权转让及增资这两类企业国有资产交易行为，企业资产转让的监管权限是向下授权---国家出资企业的产权转让、增资由国资部门审核，国家出资企业子企业的产权转让及增资由国家出资企业制定相关管理制度，确定审批管理权限；而对于企业资产转让，国家出资企业可以决定自身及及其子企业的资产转让。往期推荐：国企合规·星空丨国有企业合规一个绕不开的重点概念——国家出资企业国企合规·星空丨《中央企业合规管理办法》解读及对地方国企的启示国企合规·星空丨以国企相关人员责任看国有企业合规管理的重点领域国企合规·星空丨国有股权进场交易前签订意向协议的法律分析及合规建议国企合规·星空丨国有企业对外投资合规要点国企合规·星空丨国有企业如何筑牢合规风险从子公司蔓延到集团的“防火墙”国企合规·星空丨解析国企入局产业园区房屋租赁的三个主要法律问题国企合规·星空丨国企改革视角解析国有资本投资公司国企合规·星空丨国有参股中国有股东权益保护的对策国企合规·星空丨国有企业合规的昨天、今天和明天国企合规·星空丨国有企业签订战略合作协议的风险管理国企合规·星空丨国有企业合同管理风险核查，以争议解决条款为视角国企合规·星空丨国有企业推行职业经理人制度的全流程法律风险防控无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

