# 国内第一家，大成在元宇宙里盖了一栋大楼！1

来源：众垒新律动作者：众垒编辑团队随着Meta “All In”元宇宙，并将其视为下一个增长点后，微软、英伟达、百度等国内外知名企业先后探索元宇宙空间，希望凭借“领先一步”的优势，成为虚拟空间的领域规则建设者。法律行业历来是传统的。事实上，很多律所对于采用新的技术解决方案都很谨慎。但是，近日，中国法律服务行业诞生了第一位元宇宙拓荒者，在百度希壤，我们看到了大成律师事务所“大成DENTONS”的醒目LOGO，高耸的围栏内，属于中国律所的第一座元宇宙大厦正在加紧建设中。元宇宙到底是什么，对于中国法律服务行业来说，又有怎样的价值和意义呢？一、元宇宙与百度希壤元宇宙，Web3时代最新热词，这一概念最早诞生于1992年的科幻小说《雪崩》，小说中描绘了一个庞大的虚拟现实世界，人们通过虚拟技术来控制数字化身，并相互竞争以提高自己的地位，展现了对未来世界的想象。基于互联网产业30余年的发展，人机交互即将进入全真互联网阶段，即网络世界和物理世界的完全重叠。元宇宙的理想形态是一个拥有超时空的社交体系、极致沉浸的体验、开放多元内容生态、随时随地低时延连接、虚实交互的经济系统，能映射现实人类社会文明的超大型数字平行世界。基于算力、带宽、云应用的持续提升，以及VR、AR、XR技术的逐步成熟，沉浸式虚拟空间已实现正式商用，虚实结合场景的元宇宙世界指日可待。近年来，中国虚拟现实行业步入高速增长期。2021年12月27日，百度在AI开发者大会上发布首个国产元宇宙产品——一个平行于物理世界的沉浸式虚拟空间希壤。百度希壤旨在为行业提供云智一体的元宇宙基础设施平台，为各行各业快速进入元宇宙、搭建元宇宙内容场景提供解决方案，为产业智能化升级提供多维度、全方位的能力支持。二、法律服务行业的元宇宙探索2022年2月19日，美国阿伦特·福克斯律师事务所（Arent Fox LLP）宣布已在元宇宙（metaverse）购买了一块数字土地，成为第一家在元宇宙建立正式业务的大型律师事务所。在此之前，该律所先后助力普华永道、NBA球队、多家娱乐网络公司以及多家时尚客户在元宇宙中建立了业务。在这一过程中，律所创始人阿伦特·福克斯意识到元宇宙为律所带来的无限可能，于是，他自己也决定“顺路”进入虚拟世界。 相较于国际律所的大胆尝试，过往中国法律服务行业的元宇宙探索更多集中在专业服务与相关风险问题的研究上，多家律所成立元宇宙研

# 国内第一家，大成在元宇宙里盖了一栋大楼！2

究中心，发布《元宇宙投资法律指南》以及进行元宇宙系列专题讲座等，为元宇宙的用户、开发者以及平台提供创新性的解决方法和思路。大成在区块链、虚拟人、数字藏品等元宇宙相关法律服务中已处于领军地位，如今除了法律研究、法律服务外，直接入驻探索元宇宙领域，这与大成一直以来所坚守的“创新驱动”理念密不可分。大成将创新视作源源不绝的内生力量，通过进行作业模式的变革、专业领域的深耕、服务产品的创新、信息化管理的提升等一系列创新举措，创新已成为大成前行的驱动力。2015年，大成走出国门，探索中国律所“走出去”的发展方向，开启了中国律所的国际化进程，此次入驻元宇宙也必将引领中国律所从现实世界延展到虚拟空间。三、元宇宙究竟价值几何近年来，法律服务行业的竞争形势日趋激烈，中国律所纷纷寻找新的破局点。在疫情日渐常态化的大环境下，元宇宙跨地域的强大交互性，身临其境的超现实特点，对律所来说极具吸引力。那么，我们猜想一下元宇宙将为中国律所带来些什么呢？品牌营销的新空间。如同早期的互联网一样，越早的出现在一个新空间，就意味着越早获得营销优势。随着越来越多的品牌进入元宇宙，律所将获得更多的曝光机会，并以新的方式接触客户。就当下而言，元宇宙空间也将为因时间限制、安全问题而无法实现线下对接的客户和律师，提供新的选项补充。重构人与人的链接方式。在一个灵活性与远程工作对律师越来越重要的世界里，元宇宙空间的搭建或将有助于律师事务所更好地与律师、客户联系，这种联系不仅仅体现在法律服务的合作，还包括培训等方面，能够召集来自不同办公室的不同律师，以及律所在元宇宙中的合作伙伴。创新业务的探索能力。对于法律人而言，在当下的元宇宙世界运行中，最为重要的就是建立起与现有法律相衔接，同时适应元宇宙平台特殊属性的秩序和规则。律所入驻元宇宙，将从实践的角度洞察风险，更好地站在客户的角度思考问题，对于法律服务行业深度探索元宇宙领域相关法律服务具有现实意义。可以预见的是，元宇宙空间将成为律师和客户在商业或社交场合会面和分享信息的重要场所。普通的人因为看见而相信，卓越的人因为相信而看见。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

