# 国家标准来了！《企业合规管理体系 要求及使用指南》发布1

来源：子象作者：企业合规研究中心2022年10月12日，GB/T 35770-2022《合规管理体系 要求及使用指南》（或简称标准）正式发布，并于2022年10月12日实施。我国于2017年等同采用ISO国际标准组织发布的ISO19600:2014《合规管理体系指南》，制定了GB/T 35770—2017《合规管理体系指南》。基于最新的合规管理国际实践，ISO于2021年发布了ISO37301:2021《合规管理体系 要求及使用指南》，修订并代替 ISO19600:2014，将推荐性指南（Guidelines）变为可认证的要求（Requirements）。在此背景下，为满足我国各类组织需求及与国际规则接轨，2021年10月，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会修订并发布了GB/T 35770（征求意见稿），继2022年8月23日国务院国有资产监督管理委员会令第42号《中央企业合规管理办法》公布之后， GB/T 35770-2022《合规管理体系 要求及使用指南》正式发布实施。这是企业申请合规管理体系认证的国家标准，这标志着中国企业的合规管理体系认证有了国家标准。2022年在“合规管理强化年”的基础上又成为“合规管理认证元年”。一、GB/T35770-2022发布的意义我国企业在践行“走出去”“一带一路”倡议过程中，因缺乏基本合规意识而触犯当地法律、政策或规范，遭受经济制裁或巨额罚款，甚至是面临刑事调查和处罚的案件屡见不鲜；因为企业合规管理不力或合规体系不完善而出现内部腐败、舞弊、欺诈等行为，导致企业正常经营受限或遭受经济损失的情况时有发生。我国企业要想角逐于国际市场，避免不合规的经营漏洞导致的风险，健全合规管理体系，诚信合规迫在眉睫。GB/T 35770-2022《合规管理体系 要求及使用指南》正式发布，替代了GB/T 35770-2017《合规管理体系指南》，它是ISO 37301: 2021《合规管理体系 要求及使用指南》的等同转化标准，从“指南”变“要求”，成为任何组织要申请合规管理体系认证的标准。对于企业来说，通过合规管理体系认证，代表企业合规管理将正式进入第三方认证的时代。企业在供应产品、服务时，合规认证将是企业进入市场的一个重要证书，甚至可能是招标人对投标人的准入资格证。GB/T35770-2022《合规管理体系 要求及使用指南》和ISO 3730

# 国家标准来了！《企业合规管理体系 要求及使用指南》发布2

1: 2021《合规管理体系 要求及使用指南》，作为可用于合规认证的标准正式发布，表明国家层面和世界ISO160多个成员国已经形成的“合规共识：合规才能够持久成功发展”。今天，合规共识达到了空前的高度，各企业（组织）将进入高度认同合规经营的时代。二、GB/T 35770-2022的重点修订《合规管理体系 要求及使用指南》对组织建立、制定、实施、评价、维护和改进有效的合规管理体系提供要求和使用指南，其适用于合规管理体系应满足的各种要求，是为组织符合合规管理体系要求认证的重要依据。同时，标准适用于各种规模、形式与性质的组织，无论国有单位、民营企业或非盈利性组织。标准的主要技术内容包括：规定了各种类型的组织建立、制定、实施、评价、维护和改进有效的合规管理体系应满足的要求，并给出了组织如何使用该标准及组织建立和维护合规管理体系的推荐做法。（一）标准修订的理由1.作为企业合规经营认证依据。GB/T 35770-2017《合规管理体系 要求及使用指南》发布以来，在全国各行业领域和各规模组织均得到广泛应用。但该标准作为指南类管理体系标准，仅提供建立和维护合规管理体系的建议，不能作为认证的依据，不能达到组织的认证需求；合规如何与企业现有的纪检监察、风控、内控、法务、审计及其他已建立的管理体系融合，使得合规管理体系真正落实、落地。2.满足我国各类组织发展的需要，并与国际标准（ISO37301:2021）保持同步。（二）与GB/T 35770—2017《合规管理体系 指南》相比，标准的主要技术变化1.从文件结构和主要内容来看，标准的文件结构在GB/T 35770—2017仅包含正文的基础上增加附录，正文规定了各类组织建立、制定、实施、评估、维护和改进合规管理体系的要求，附录则提供了如何使用该标准及各类组织建立、制定、实施、评估、维护和改进合规管理体系的指导和建议。2.增加了员工雇佣过程的具体要求，规定组织应考虑员工招聘带来的合规风险，并按要求组织在招聘、转岗或晋升前对相关人员实施尽职调查；3.对相关方提出合规疑虑的过程提出了具体要求，要求组织应建立、实施并维护合规疑虑上报的程序，鼓励并支持员工善意报告疑似或实际违反合规方针和合规义务的情况；4.给出了合规调查程序的要求，规定组织应建立、实施和维护相关的程序，对疑似或实际违反合规义务的情况进行评估、调查；5.对与合规管理体系有关的变化规定

# 国家标准来了！《企业合规管理体系 要求及使用指南》发布3

了相关的管理要求，即当组织确定了合规管理体系有改变的需求时，相关的改变应以有计划的方式开展。三、GB/T 35770-2022发布对企业的影响我们可以将“GB/T 35770-2022 合规管理体系”比喻为一把大伞的伞面，其本质是帮助企业遮风避雨、防范风险，避免违规产生的法律责任、经济与声誉损失。风险存在于企业经营管理的各个方面，涵盖企业治理、财务与税务管理、质量管理、国家安全与保密管理、环境保护与资源管理、安全生产与职业健康管理、招标投标管理、对外投资管理、反腐败与反欺诈、信息安全管理、知识产权管理和商业秘密保护等各方面，这些都是支撑企业持续运营的伞骨。伞骨强韧牢固，伞面才能抵抗市场中疾风暴雨的冲击，共同维护企业的持续发展。标准规定了组织建立、运行、维护和改进合规管理体系的要求，并提供了使用指南，旨在推动组织的治理机构、最高管理者等运用核心价值观、普遍接受的良好治理方法、道德规范和社会准则来塑造组织的合规之道。将合规管理与组织其他管理过程、业务过程和程序相融合，将合规文化融入组织人员的行为和意识，为组织带来多方面潜在益处：如增加商业机会、促进可持续发展，保护并提升组织的声誉和信誉，提升第三方对组织的信任和信心，最大限度地降低不合规导致的风险及相应的经济和声誉损失，有助于履行其社会责任等。（一）企业高管设计和运行合规管理的工具GB/T 35770-2022合规管理体系完整覆盖了合规管理体系建设、运行、维护和改进的全流程，其在合规管理体系设计和运行上，为企业提供了高度的灵活性，能够满足不同规模、类型、性质、行业的企业基于自身合规需求搭建合规管理体系。同时，GB/T 35770-2022与ISO 37301和ISO其他组织管理标准之间是支撑和融合的关系。如果企业已建立起反商业贿赂、信息安全管理、质量管理、环境管理等体系并取得相应的GB认证，则企业以GB/T 35770-2022为标准搭建合规管理体系可以实现更高效率、更低成本地融贯企业既有的专项管理体系，保持企业合规管理体系的系统性、协调性并与国际融合接轨。（二）证明存在合规管理体系并传递商业信任获得国家认证的企业，在应对国内外监管机构的检查时，精准有效的证明是：一是将基于GB/T 35770-2022确立的合规管理理念用于行政监管活动的反馈；二是通过对企业合规管理体系运行情况的评价结果来匹配相应的监管手段与措施，实现精

# 国家标准来了！《企业合规管理体系 要求及使用指南》发布4

准应对监管；三是传递商业信任，在国内外复杂严苛的合规监管环境背景下，GB/T 35770-2022作为企业获得第三方认证的依据，能够展示企业符合国家标准的合规管理能力，较高程度满足商业伙伴的合规管理要求，帮助企业在客户合作、政府合作及多边关系中传递商业信任。（三）作为企业向司法机关提供关于不起诉的正面证据自2020年3月至今，最高检持续推动我国的企业合规改革试点工作，两年时间内，先后开展企业合规改革试点工作，与九部门联合发布了《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见（试行）〉实施细则》和《涉案企业合规第三方监督评估机制专业人员选任管理办法（试行）》，积极推进企业合规改革试点工作。对于涉嫌刑事犯罪的企业而言，获得不起诉处理是较好的结果。获得不起诉处理意味着企业不会受到刑事处罚，包括负责人被判处徒刑、单位被处以罚金，企业因此得以维持正常运营。GB/T 35770-2022认证可以帮助涉嫌刑事犯罪的企业向司法机关展示企业具备良好的合规管理体系，以及持续改进企业合规管理的诚意。该认证既能作为司法机关对涉嫌刑事犯罪的企业量刑的考量依据，也能作为落实依法不捕不诉不提出判实刑建议等司法意见、制定合规指引、督促企业合规整改和第三方监管验收的正面依据。（四）企业合规经营的合格证企业取得GB/T 35770-2022认证，对股东、董事会和员工是证明运营风险管理的合格证，对监管部门和投资方是企业的信用证，对客户和国际供应链是通行证。美的集团全球法务总监认为：“标准化的合规实践有如一张全球有效的签证，有利于消减准入障碍与疑虑。经过专家层面的技术共识、利益相关方的协商一致，得到各界认同的合规管理GB及ISO标准，让企业的合规管理体系更容易被相关方接受和认同。”结 语总之，GB/T 35770的国家认证是ISO 37301国际认证的具体化、实践化，在企业合规治理、传递商业信任、向监管机构证明存在合规管理体系、向司法机关提供免于起诉的证据等方面提供了重要支持。中国企业无论是否取得ISO 37301的认证，都应获取GB/T 35770认证。国家标准提供了搭建合规体系的方法论和架构，加之从上至下的指导和协助，中国企业可以有效搭建出适配本企业实际情况并符合国家国际水准的合规管理体系，为企业在国内外的运营保驾护航，助力企业基业长青。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，

# 国家标准来了！《企业合规管理体系 要求及使用指南》发布5

您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

