# 国家出手！全国合同示范文本库上线1

来源：人民网押金难退、违约金过高、不可抗力条款缺失……各类合同中的“文字游戏”今后将受到制约。近日，由国家市场监管总局开发建设的全国合同示范文本库正式上线，收录合同涵盖网络交易、房地产买卖、教育培训等领域，为人们查询使用提供了一份“避坑指南”。国家市场监管总局开发建设的全国合同示范文本库。图片来源：国家市场监督管理总局官方网站从源头处降低交易风险合同是市场交易的基础，但在经济社会生活中，由于部分当事人对法律规定不熟悉、市场地位不对等，因合同引发的纠纷并不少见。“签合同时，我再三说明只住两个月，之后会自己寻找转租者。”今年3月，崔女士因在河南省郑州市实习，通过中介租了房，签订了1年的租房合同。谁料到了5月末，中介不允许转租。崔女士重新翻看电子租房合同发现，上面居然还有“租户无权私自转租，须通过中介转租”等条款。崔女士说，当初签订合同时，由于合同条款多且字体非常小，自己难以逐条审核，竟被中介“套路”了。首都经济贸易大学法学院讲师屈向东告诉记者，类似的合同欺诈可谓防不胜防。全国合同示范文本库的上线正当其时，而且对规范市场经济活动有着重要意义。据了解，市场监管部门高度重视对合同行为的依法监管，制定了一系列权利义务对等、内容完整、条款齐备的合同示范文本。为更好提供“一站式查询”便利，国家市场监管总局去年以来着手开发建设全国合同示范文本库。截至目前，文本库已收录各类合同示范文本近500种。市场监管总局有关负责人表示，参照合同示范文本订立合同，既有利于保障合同各方当事人权益，避免产生合同纠纷，又有利于规范签约履约行为，从源头处降低交易风险。细节提示引人关注记者登录“国家市场监督管理总局”官方网站，在首页的“服务板块”找到“合同示范文本库”点击进入。随机打开几个文本链接，记者发现，除了发布机关、发布年份及发布编号等具体信息外，每个示范文本页面右侧出现的“风险提示”红色标识也格外引人注目。例如，《北京市物业服务合同（示范文本）》的“风险提示”就特别建议：签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远；重点条款字体应加大加粗、使用特殊颜色等，以与一般条款相区别；合同中的公司名称最好使用“准确全称+统一社会信用代码”等。“由于并不存在一以贯之的‘统一’合同文本，交易方仍能够根据实际情况对文本条款进行补充修改。”北京伟博律师事务所律师李伟民接受采访时说，这种“风险提示”可以发挥出

# 国家出手！全国合同示范文本库上线2

类似参谋助手的作用，告知交易方常见的交易风险以及常规应对策略，从而为安全交易保驾护航。值得一提的是，此次文本库的推出还体现了对民法典第四百七十条“当事人可以参照各类合同的示范文本订立合同”的具体落实。“不难看出，文本库的上线，反映了市场监管总局等执法部门严格落实民法典上述规定，以示范合同文本为抓手，不断促进市场活跃、优化营商环境的执法思路。”屈向东说。应当及时更新和完善文本库的上线可针对性地解决“霸王条款”、恶意违约等多项难题，目前还有进一步改进空间。例如，已公布的合同存在版本陈旧的问题，部分老合同或许不适用于数字时代的新业态。屈向东认为，文本库未来应注意强化更新，对于一些形成时间较早的示范文本，及时组织修订，以符合当前经济社会发展的需求，避免过老合同影响新型契约关系。“合同的协商和签订是一个动态过程，常常发生合同范本约定之外的意外情况。”李伟民说，文本库有必要设置一个用户提问路径，以便市场监管总局及时了解用户需求，回应用户提问较多、交易频繁出现的问题。他建议，文本库还要结合用户需求以及交易惯例，进一步细化筛选条件，满足不同用户的个性化需求，让用户能够更加精准定位所需的合同文本。专家认为，若想让示范合同成为双方首先考虑采用的契约文本，除了搭建示范文本库平台，还应以更有力的措施在适用范围内推行使用。这一点，仅靠商家自觉并不现实，还需要主管部门、行业协会和市场监管部门共同配合，引导商家规范使用示范合同，同时消费者也要提高自我保护意识，不要轻信口头承诺。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

