# 国有企业反商业贿赂合规怎么做？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：豫章律师事务所作者：陈飞律师，曾长期从事职务犯罪查办和刑事案件办理工作。商业贿赂行为是指经营者为谋取不正当的交易机会或竞争优势，而采用财物或者其他手段贿赂对方单位或个人的行为。在我国，与国有企业有关的商业贿赂通常发生在工程建设、土地出让、产权交易、医疗购销、政府采购、资源开发等领域。随着国有企业合规体系建设的推进，建立完备的反商业贿赂合规管理制度是助力国有企业良性发展的现实路径。01商业贿赂合规风险表现商业贿赂行为通常表现为给付货币类、交付实物类和提供财产性权益类等方式，此类行为有可能属于违纪、违法行为，也可能构成犯罪行为。（一）给付货币类一是账外暗中支付佣金，指向没有资质的中间人支付佣金，不入账或不如实入账，通过中间人牵线搭桥获得交易机会或利益的行为。二是账外暗中支付折扣，指向交易相对方的工作人员和对交易方具备影响力的人员提供回扣，不入账或不如实入账，以让上述人员为其提供交易机会或谋取其他利益的行为。三是假借名义付款或报销，即为销售或购买商品，假借促销费、宣传费、赞助费、科研费、劳务费、咨询费、佣金等名义，或以报销各种费用的方式，给付对方单位或个人财物的行为。四是提供有价卡券，即给付对方单位或个人购物卡、会员卡、礼品卡等有价值的卡券的行为。（二）交付实物类一是以礼品名义收受贿赂，指经营者为了谋取交易机会或竞争优势，向对方单位或个人附赠大额商品的行为。二是以交易名义收受贿赂，即以明显低于市场价格向请托人购买房产、汽车、贵金属、古董字画等物品，或以明显高于市场价格向请托人出售房产、汽车、贵金属、古董字画等物品的行为。三是收受贿赂物品但不办理权属变更，主要是指收受房产、汽车等需要登记才发生所有权转移的物品，但未办理变更登记而实际占有、使用的行为。（三）提供财产性权益一是以提供股权、证券、期货或者其他委托理财的名义收受贿赂，即向交易相对方的工作人员或具备影响力的人员提供股权或受托为其投资证券、期货或其他委托理财，而不要求其实际出资的，或实际出资但收益明显高于出资应得收益的行为。二是以开办公司等合作投资名义收受贿赂，指由经营者出资，与交易相对方的工作人员或具备影响力的人员“合作”开办公司或进行其他“合作”投资，且上述人员未实际出资或参与管理、经营的行为。02国有企业商业贿赂合规风险防范不论是2018年出台的《中央企业合规管理

# 国有企业反商业贿赂合规怎么做？2

指引》，还是今年出台的《中央企业合规管理办法》，都将反商业贿赂作为合规风险较高的重点领域，要求制定合规管理具体制度或者专项指南。因此，国有企业应当设立反商业贿赂合规管理机构并明确其职责，同时还应建立健全反商业贿赂相关合规管理制度。（一）反商业贿赂合规管理机构虽然国有企业设有纪检监察机构，但纪检监察机构管辖范围是针对党员和公职人员，而国有企业中存在大量非党员、非公职人员的普通职工，因此国有企业可以结合自身实际，构建反商业贿赂的合规管理组织构架，可由合规管理牵头部门直接负责反商业贿赂合规管理工作，也可以专门下设反商业贿赂合规管理机构，亦可将反商业贿赂合规管理职能放在原有如法律事务、监察、风控等部门中。反商业贿赂的合规管理组织架构的建立应确保独立性原则，承担反商业贿赂合规管理职能的部门和人员不能从事财务管理、市场营销、物资和设备采购等可能与其职责发生利益冲突的工作，同时确保独立汇报路径，重大事项按照合规管理体系逐层向上级合规官或合规部门独立报告。国有企业中，尤其是企业党委（党组）、主要负责人、首席合规官和合规管理牵头部门要层层落实反商业贿赂职责，形成监督合力，确保反商业贿赂管理体系有效运行。一是企业党委（党组）要落实反商业贿赂职责。《中央企业合规管理办法》第七条规定，中央企业党委（党组）发挥把方向、管大局、促落实的领导作用，推动合规要求在本企业得到严格遵循和落实，不断提升依法合规经营管理水平。中央企业应当严格遵守党内法规制度，企业党建工作机构在党委（党组）领导下，按照有关规定履行相应职责，推动相关党内法规制度有效贯彻落实。党委（党组）要从顶层设计上对反商业贿赂合规管理工作要把好方向、管好大局，领导、支持纪检监察机构与合规管理牵头部门开展反商业贿赂合规管理工作，以上率下促进反商业贿赂工作落实到位。二是企业主要负责人要落实反商业贿赂职责。主要负责人是实际领导和指挥企业生产经营日常活动的企业负责人，根据企业组织形式的不同，通常担任法定代表人、董事长、总经理、首席执行官或实际主持公司的生产经营工作的其他职务。国有企业主要负责人应当积极推动国有企业反商业贿赂管理工作的实施和改进，确保违规行为举报和处理机制运行畅通，组织反贿赂文化建设，监督国有企业内部反商业贿赂工作的完成情况，并支持其他管理岗位在其职权范围内预防和识别贿赂风险。三是首席合规官和合规管理牵头部门要落实反商业贿赂职责。《

# 国有企业反商业贿赂合规怎么做？3

中央企业合规管理办法》规定首席合规官由总法律顾问担任，其职责包括领导合规管理牵头部门，牵头进行对反商业贿赂相关制度的合法合规性审查，开展对商业贿赂行为的监管和处置，确保反商业贿赂管理体系所需的过程得到建立、实施、维护和持续改进，对举报的贿赂线索进行管理、调查、核实，对企业员工开展反商业贿赂管理体系及相关问题的指导和培训，及时向企业主要负责人汇报反商业贿赂管理体系的运行的情况及效果，并就党员领导干部及公职人员违纪违法问题积极与纪检监察机构沟通和衔接。（二）建立健全反商业贿赂相关制度一是建立健全商业贿赂举报制度。国有企业应当设立违规举报平台，公布举报电话、邮箱或者信箱，合规管理牵头部门按照职责权限受理违规举报，并就举报问题进行调查和处理，对造成资产损失或者严重不良后果的，移交责任追究部门；对涉嫌违纪违法的，按照规定移交纪检监察等相关部门或者机构。参与调查的部门和人员应当对举报人的身份和举报事项严格保密，对举报属实的举报人可以给予适当奖励，任何单位和个人不得以任何形式对举报人进行打击报复。二是建立健全商业贿赂风险事件报告制度。发生商业贿赂合规风险事件，可能引发重大法律纠纷案件、重大行政处罚、刑事案件，或者被国际组织制裁等重大合规风险事件，造成或者可能造成企业重大资产损失或者严重不良影响的，相关业务及职能部门应当及时采取应对措施，并按照规定及时向合规管理部门报告，由首席合规官牵头，合规管理部门统筹协调，相关部门协同配合，及时采取措施妥善应对，同时向国有企业主要负责人报告。三是建立反商业贿赂培训制度。国有企业应根据外部环境及自身管理体系制定具体的反商业贿赂培训专题课程，定期开展培训工作。从事反商业贿赂合规管理工作的人员应当接受专业的反商业贿赂风险识别、预防、调查、处置技能培训；国有企业全体员工均应接受反商业贿赂专题教育培训，学习员工手册，签订反商业贿赂承诺书，不断增强员工反商业贿赂意识，明确企业反商业贿赂要求。四是建立业务招待制度。国有企业应当确定商业业务招待的规格规范，包括对外实施或者接受礼物、招待、赞助、捐赠及类似利益的标准和规定，以预防和处置以业务招待为名的商业贿赂行为。要确保国有企业员工或部门在接受上述利益时，符合相关党纪、法律、法规及有关规定的要求，并且保证上述利益的金额是合理的且不会被认定为贿赂。五是建立反商业贿赂财务控制制度。国有企业应当实施财务控制措施，以及时

# 国有企业反商业贿赂合规怎么做？4

、准确、充分和定期记录国有企业的财务交易，实行合理的财务管理，如财务人员履行单一职责，同一人不能同时拥有提出和批准付款的权利；对付款审批实行适当的梯度授权制度；确保支付人已经获得授权；付款审批至少两人签字；付款同意书必须有相应的证明文件；有效控制和限制现金的使用；确保记账时款项的分类和描述准确、清晰；财务定期管理评审等。六是建立反商业贿赂非财务控制制度。国有企业应在采购、运营、销售、业务、人力资源、法律和监管等活动方面采取一定措施降低商业贿赂风险，如使用通过资格预审的分包商、供应商；评估商业伙伴提供服务的必要性和合法性以及付款的合理性；执行公开、公平、透明的招投标制度；招投标时，至少两人评估投标和批准签订合同；招标至少有三名竞标人参与公平透明的竞标；保护投标和其他敏感价格信息的完整性和机密性；订立、修改、批准重大合同至少两人签名；对高贿赂风险的交易行为实施全程监督；向员工提供业务操作指南、行为准则、审批说明等文件和规定，帮助员工识别和控制商业贿赂风险等。03反商业贿赂相关法律法规（一）法律《中华人民共和国反不正当竞争法》（2019年修正）《中华人民共和国刑法》（2020年修正）《中华人民共和国公司法》（2018年修正）《中华人民共和国行政许可法》（2019年修正）《中华人民共和国招标投标法》（2017年修正）《中华人民共和国商业银行法》（2015年修正）《中华人民共和国价格法》（1997年）《中华人民共和国政府采购法》（2014年修正）《中华人民共和国药品管理法》（2019年修订）（二）司法解释《关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》（法发〔2008〕33号）《关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》（法发〔2010〕49号）《关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释【2012】22号）《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释【2016】9号）（三）部门规章《国家工商行政管理局关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》（中华人民共和国国家工商行政管理局令第60号）无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

