# 国有企业如何妥善应对群体性堵门堵路事件？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：李若黎 言若商业·合规律师团队负责人，律所高级合伙人，专业领域：商业投资、企业并购、企业合规、国企运营决策。刘豪 言若商业·合规律师团队执业律师，专业擅长：合同争议解决、侵权责任争议解决、劳动人事争议解决、企业常年法律顾问。国有企业在开展经营活动的过程中，可能会因为管理问题、第三方违约、突发事件等原因引发争议，若争议相对方不选择通过协商、诉讼或仲裁等合法路径解决争议，而是采取聚众堵门堵路等不理智的方式进行“维权”，不仅会干扰企业的正常经营管理秩序，也有可能让堵门堵路者自身陷入违法境地。本文将以群体性堵门堵路事件可能涉及的法律责任为基础，结合司法判例与实务经验，探讨国有企业面对群体性堵门堵路事件时应如何妥善应对。01群体性堵门堵路事件的定义与特征“堵门堵路”原本是实务中的一种通俗说法，通过笔者检索发现，该特定词汇在多地政府机关的文件、通知、方案及裁判文书中并不鲜见，截至2023年2月25日，在知名法律信息库以“堵门堵路”为关键词进行检索，该关键词下涉及法律法规19项、公开裁判文书454件，公开行政处罚决定书18件。其中，西安市、宝鸡市等地方政府在规章中明确了“堵门堵路”之定义。西安市人民政府于2002年发布的《西安市群体性堵门堵路事件处置办法》（2010年11月3日修订）对群体性堵门、堵路事件的定义为：“以各种理由聚众堵塞道路，围堵机关、报社、电台、电视台、通讯枢纽以及其他要害部门或单位大门妨碍公共事务的行为。不论何种理由，包括为维护个人或单位利益而妨碍公共事务、阻碍交通、影响他人利益的群体性堵门、堵路事件均在此列。”宝鸡市人民政府于2003年发布的《宝鸡市群体性堵路堵门事件处置办法》（2017年3月10日废止）对群体性堵路、堵门事件的定义也较为类似：“本办法所称群体性堵路、堵门事件，是指以各种理由聚众堵塞道路，围堵党政机关及其他要害部门或单位出入通道，妨碍公共事务的行为。各种理由，包含以维护人个或单位利益为由，而实施的妨碍公共事务、 正常办公秩序、阻碍交通、影响他人利益的群体性堵路、堵门行为。”通过笔者对前述政府规章中的定义、裁判文书及行政处罚决定进行综合分析，“群体性堵门堵路事件”一般具有以下特征：一是参与人数较多；二是参与人员采取的方式包括多人静坐、以身体或交通工具围堵场所或道路等；三是上述行为严重干扰了特定经营

# 国有企业如何妥善应对群体性堵门堵路事件？2

场所或政府机关的正常秩序，甚至可能危害公共安全。02群体性堵门堵路事件可能涉及的法律责任对于群体性堵门堵路人员来说，实施群体性堵门堵路这一行为都有一定的理由和诉求，这些理由和诉求大致分三类情况：第一类，诉求违法；第二类，诉求本身合法，但相关人员不了解或不信任合法的维权渠道；第三类，诉求本身合法，但相关人员因对法律关系及法律事实产生误解，导致提出诉求的方式和对象发生了错误。但不论出于何种理由，聚众实施堵门堵路的行为均属违法行为，该等理由均不能成为其行为的违法性阻却事由[1]，若情节严重甚至可能构成犯罪。通过以“堵门堵路”为关键词检索发现，此类事件涉及民事案由的高发领域包括房屋买卖合同纠纷（70件）、劳务合同纠纷（58件）、租赁合同纠纷（31件）、建设工程合同纠纷（19件）、物业服务合同纠纷（14件）等；相关人员有堵门堵路行为且情节严重的还可能涉及刑事犯罪，涉及的刑事罪名主要包括强迫交易罪（34件）、寻衅滋事罪（33件）、聚众扰乱公共秩序罪（27件）等。鉴于民事领域案件属于当事人采取合法路径解决争议，以下主要论述堵门堵路事件参与人员可能涉及的行政处罚责任与刑事责任。1.扰乱公共秩序（行政处罚责任）相关人员参与堵门堵路，扰乱机关、团体、企业、事业单位秩序，致使工作、生产、营业、医疗、教学、科研不能正常进行，尚未造成严重损失的，根据《治安管理处罚法》第二十三条之规定，最高处以五日以上十日以下拘留及五百元以下罚款。值得注意的是，只需要造成“致使工作、生产、营业、医疗、教学、科研不能正常进”则违反了该条之规定，公安机关执法人员即有权对违法人员给予相应的行政处罚。根据桃江县公安局作出的桃公（灰）决字[2020]第0404号行政处罚决定显示，违法行为人丁某某伙同他人在某公司办公大楼的门口采取拉横幅、站在大门中间堵门的方式不让行人、车辆进出公司办公大楼。灰山港派出所民警现场多次对其进行劝解，丁某某等人仍不听劝阻继续在堵门堵路，时间持续近两个小时，堵门时间系南方公司上班时间，其行为严重影响了湖南桃江南方水泥有限公司正常办公秩序，造成较为严重的后果及影响……根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十三条第一款第一项之规定，现决定对丁某某行政拘留五日。2.扰乱公共秩序罪堵门堵路扰乱公共秩序但尚未造成严重损失的可依照《治安管理处罚法》第二十三条之规定进行处罚，但如果造成严重损失则触犯了扰乱公

# 国有企业如何妥善应对群体性堵门堵路事件？3

共秩序罪。根据《刑法》第二百九十一条之规定，聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使工作、生产、营业和教学、科研、医疗无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处三年以上七年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。在陕西省西安市中级人民法院审理的吴某平,吴某广,赵某民等聚众扰乱社会秩序罪二审刑事案件[2]中，法院认为，上诉人赵某民伙同原审被告人吴某平、鹿某强、吴某广等人为抢夺工程，组织多人围堵施工单位，致使施工单位多日不能正常施工，并造成其经济损失，其行为均已构成聚众扰乱社会秩序罪……经查，不论赵某民是否受到委托，代表何人利益，是否有法定的施工优先权及大德公司的施工行为是否合法，均不能成为其行为的违法性阻却事由。3.强迫交易罪如堵门堵路参与人员目的是为了使相关单位迫于压力与其达成经济交易则可能触犯强迫交易罪。在陕西省宝鸡市中级人民法院审理的马某勇强迫交易罪二审刑事案件[3]中，法院认为，上诉人马某勇采取用汽车堵门的胁迫手段，强迫他人接受其供应建筑工程材料，其行为已构成强迫交易罪，依法应予惩处。在山西省晋城市中级人民法院审理的张某红、延某某等与刘某强迫交易罪二审刑事案件[4]中，法院认为，上诉人张某某、延某某、张某某、原审被告人刘某采用堵门、堵路等手段强迫B公司使用A公司的混凝土，迫使竞争对手C公司让出约一半合同订单，强迫交易数额达663392.5元，情节特别严重，其行为构成强迫交易罪，属共同犯罪。4.寻衅滋事罪如在实施堵门堵路过程中，参与人员发生“随意殴打他人”“追逐、拦截、辱骂、恐吓他人”“强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物”或“在公共场所起哄闹事、造成公共场所秩序严重混乱”任一情形的均可能触犯本罪。在江西省赣州市章贡区人民法院审理的陈某某寻衅滋事一审刑事案件[5]中，法院认为，被告人陈某某在机动车道路上起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱（交通瘫痪），其行为已构成寻衅滋事罪。公诉机关的指控成立，对被告人应依法惩处。在山西省昔阳县人民法院审理的李某午、李某平寻衅滋事一审刑事案件[6]中，法院认为，被告人李某午、李某平、赵志某、李某江鼓动村民围堵正常通行的道路，严重影响了以该道路为主要运输线的工矿企业的正常生产经营和矿产运输，情节恶劣，其行为均明显破坏了正常的社会公共秩序，均已构成寻衅滋事罪，依法应分别予以惩处。在司法实践中，寻衅滋事犯罪过

# 国有企业如何妥善应对群体性堵门堵路事件？4

程往往伴有故意伤害、聚众斗殴等行为，在认定犯罪时往往和聚众斗殴、故意伤害等罪不容易区分。因此聚众堵门堵路参与人员如发生殴打他人等故意伤害他人身体、公然侮辱或捏造事实诽谤他人、打砸抢等故意毁坏公私财物行为的，根据实施人员动机和具体行为的不同，也可能触犯故意伤害罪、侮辱罪、诽谤罪、故意毁坏财物罪等。需要注意的是，国有企业工作人员在应对堵门堵路事件中有言语侮辱、暴力回击或限制人身自由等不当行为且构成违法犯罪的，也将承担相应法律责任。03国有企业的应对措施建议虽然堵门堵路参与人员实施违法犯罪行为将受到法律制裁，但其属于事后救济且该后果并非双方本意。对于国有企业而言，还原纠纷涉及的法律事实，依法、合规且妥善地处置化解矛盾才是根本解决之道。现就面对群体性堵门堵路事件时如何妥善处置应对，笔者提出如下几条建议供参考。1.做好事前准备，制定专项应急预案并加强普法宣传凡事预则立，不预则废。根据《安全生产法》《中央企业应急管理暂行办法》等法律法规之规定，国有企业应制定急预案，建立健全应当群体性事件或紧急情况的信息报告、事件处理、应急预案等工作制度。就群体性堵门堵路事件，建议国有企业按照相关法律法规和国资委相关要求提前制定具有可行性的群体性事件或紧急情况专项应急预案，并根据企业实际分类梳理可能发生本类事件的高风险时间阶段和高发领域，定期或不定期地开展演练活动，以备事件发生时能迅速反应处置。同时，建议企业加强对员工和合作方的普法宣传，尽量引导相关人员以合法的方式解决纠纷。2.平息情绪，理智处理群体性事件的一个重要特征就是相关人员的情绪可能是高涨的，处理不当容易激化矛盾。因此，国有企业在面临堵门堵路事件时，应分组妥善应对：与堵门堵路人员直接沟通的工作人员需要做好普法讲解、情绪安抚与合理引导，并做好现场人员的应急管理以避免不当言论的发表和传播；企业内部主管部门也需要做好员工情绪安抚以避免发生不必要的冲突，同时做好工作安排尽可能维持生产经营的正常开展。3.必要时及时报警，依法保护人身安全与国有财产安全面对群体性堵门堵路事件，如国有企业发现不能有效控制现场状况或者事件紧急突发的，建议及时拨打110报警电话寻求公安机关的帮助，与公安机关共同控制现场态势，并尽可能将堵门堵路人员引导至派出所、人民调解委员会、村（居）民委员会等争议调解场所以平和的方式化解纠纷。特别提示，国有企业的保卫部门并不具有执法权，面

# 国有企业如何妥善应对群体性堵门堵路事件？5

对堵门堵路人员不可采取限制人身自由、暴力应对等违法措施维持现场秩序。4.还原法律事实，分类依法处置虽然从表面上看堵门堵路参与人员采取的不理智维权行为具有很多共同特征，但其行为背后的动机和法律事实则可能分属于不同的争议类型。前文已述，涉及堵门堵路事件的高发纠纷领域包括房屋买卖合同纠纷、劳务合同纠纷、租赁合同纠纷、建设工程合同纠纷、物业服务合同纠纷等，每一类纠纷对应的是不同的合同类型和不同的法律主体。因此，建议国有企业在维持现场稳定的同时，应及时召集内部熟悉事件的工作人员并会同律师等进行共同商议，在还原法律事实的基础上进行几项判断：一是该国有企业是否属于本争议事件中的适格主体；二是如属于适格主体，那在该争议中是否应当承担责任；三是如应当承担责任，那责任承担的范围如何。并在经全面综合分析后提出初步解决方案。解决方案建议满足以下几方面要求：方案符合法律法律规定，尽可能降低了国有资产流失的风险；方案具有可操作性，即：程序可执行，经济成本和时间成本可承受；方案充分考虑了实施后果及影响，且该后果及影响在可控范围内。在协商过程中，国有企业工作人员进行的发言应有事实和法律依据，谨慎发表承诺性意见并避免形成非必要的自认。同时，建议在处理堵门堵路事件过程中全程开启办公场所内外的监控设备并妥善保存相关录音录像资料，必要时可作为证据以还原现场真实情况，避免承担举证不能的不利后果。5.重要事项应集体决策且保证程序合规根据《关于进一步推进国有企业贯彻落实“三重一大”决策制度的意见》之规定，对于“重大决策事项”应依照相关党内法规、公司章程、公司内部决策制度之要求提交该国有企业党组织、经理层、董事会/执行董事、股东会/股东等进行审议决策，而群体性堵门堵路事件因涉及群体性问题通常被认为属于重大决策事项，建议处理的过程中也应遵守相关的程序要求。同时，对于本企业无法决策的事项应及时向股东或上级单位进行汇报并取得相应的批复文件。04结语综上，群体性堵门堵路事件对于大部分国有企业均属于高风险事项，妥善应对处理至关重要，建议国有企业制定、完善应对应急预案；在面对群体性堵门堵路事件时应友好协商，尽量引导相关人员以合法途径解决争议问题；同时，在解决问题过程中要还原法律事实进行分类处置并注意完善相关程序。注释：[1][2] 陕西省西安市中级人民法院《吴某平、吴某广、赵某民等聚众扰乱社会秩序罪二审刑事裁定书》，案号：(

# 国有企业如何妥善应对群体性堵门堵路事件？6

2019)陕01刑终699号;[3] 陕西省宝鸡市中级人民法院《马某勇强迫交易罪二审刑事判决书》，案号：(2020)陕03刑终280号；[4] 山西省晋城市中级人民法院《张某红、延某某等与刘某强迫交易罪二审刑事裁定书》，案号：(2020)晋05刑终183号；[5] 江西省赣州市章贡区人民法院《陈某某寻衅滋事一审刑事判决书》，案号：(2020)赣0702刑初321号；[6] 山西省昔阳县人民法院《李某午、李某平寻衅滋事一审刑事判决书》，案号：(2019)晋0724刑初73号。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

