# 国有企业合规风险管理的基本流程与方法1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：豫章律师事务所作者：陈飞律师 曾长期从事职务犯罪查办和刑事案件办理工作，专注于职务犯罪、企业合规、刑事及税务等领域。（指导老师：徐谦律师）合规风险管理是企业合规管理体系建设的核心，贯穿企业合规管理的始终。国有企业合规风险管理的依据主要有《合规管理体系要求及使用指南》（ISO37301:2021）、《合规管理体系指南》（GB/T35770-2017）和《中央企业全面风险管理指引》（国务院国资委2006年6月6日发布）。国有企业合规风险管理的基本流程分为：收集风险管理初始信息、风险评估、制定风险管理策略、提出和实施风险管理解决方案、风险管理监督与改进。因此，企业合规风险管理方法可归纳为合规风险识别、合规风险分析与评价、合规风险应对、合规风险监测和持续改进。01合规风险识别合规风险识别是发现、收集、确认、描述合规风险以及整理和储存合规风险信息的过程，包括对风险根源、风险成因、风险事件及潜在后果的识别。合规风险识别方法主要分为外部识别法、内部识别法和岗位权力识别法。八个方面的权力是企业在生产经营过程中行使的权力，它们广泛分布于企业各岗位和流程里，并且职位越高的岗位和越核心的业务流程，被授予这八项权利其中的权力也就越多越重要，不合规的可能性就越高，合规风险也越多。因此，在这些权力行使的过程中，最容易导致不合规风险发生，最容易产生违反法律法规、违反企业制度、违反企业道德价值准则的行为。只要我们识别了以上八个方面的权力在生产经营业务中岗位和流程中的分布情况，并逐一标识出来，就等于识别到了企业的合规风险点。02合规风险识别评估流程03合规风险应对合规风险应对是根据合规风险分析与评价结果，确定风险应对措施和解决方案，制定风险应对措施清单并落实执行。具体措施包括：1.制定和执行整改及防控目标和计划；2.制定、修改和完善企业内部合规规范；3.与存在重大合规风险的部门管理层商谈，明确合规风险应对措施和职责，纳入绩效考核指标；4.对相关业务模式、业务流程进行整改和完善；5.开展专项合规培训与合规活动；6.严格问责，对违规行为进行违规调查和处置等。因为合规风险应对所涉及方面过多过广，而一家公司合规的重点问题领域一般不会超过三类。如医药企业的医药代表商业贿赂、不正当竞争等问题；房地产和建筑企业的违反招标投标规定、商业贿赂、侵占资金、房企融资“三道

# 国有企业合规风险管理的基本流程与方法2

红线”等问题；互联网科技企业的个人信息保护和数据合规、网络安全等问题；跨国公司的出口管制、经济制裁、反腐败等问题；外贸企业的出口退税、虚开、偷逃骗税等问题；生产制造企业的劳动用工、安全环保等问题；文化创意、出版发行类企业的侵犯知识产权、不正当竞争等问题。只有把握问题导向，结合公司业务特点和监管要求，从痛点问题入手，才能使合规落到实处。04合规风险监测合规风险监测是运用风险监测方法，对监测领域的合规状态及合规风险的形成进行动态监督和测试，提供风险预警，并对合规风险防控的改进提供基础信息依据。合规风险监测领域，在横向方面可以是某一管理领域（如公司治理、劳动管理、网络安全管理等）或者某一业务领域（如采购、营销、产品开发、物流等）；在纵向方面可以是某一外部合规规范（如适用的法律法规、行业监管规则等）的遵守，或者企业某一内部规章制度（如管理制度、业务流程等）的执行。合规风险监测目前主流采用的是建立企业风险合规库持续更新监测的方法，包括但不限于合规风险库、风险管理专家库、风险案例分析库等。05持续改进合规风险管理是动态和持续的管理过程，合规管理的外部环境和内部环境是不断发生变化的。国有企业通过持续的合规风险管理，循环往复，使合规风险管理的各个环节形成有效的闭环，并不断改进和提高合规管理水平，有效防控和应对合规风险，确保国有企业安全、稳定、持续经营。持续改进具体方法包括但不限于企业风险合规库的同步动态更新、合规风险工作的考核与评价、设立风险合规专职岗位、年度风险合规管理工作报告等。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

