# 在执行异议之诉中，离婚协议能否排除执行？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：牛艳丽 山东法扬律师事务所首先，我们来看一个公报案例：付某华诉吕某白、第三人刘某峰案外人执行异议纠纷案情简介：原告付某华与第三人刘某峰1989年10月登记结婚，婚后于2000年购买了上海市松江区中山二路X弄X号X室房屋(以下简称中山二路房屋)、于2003年购买了本市松江区北翠路X弄X号房屋(以下简称北翠路房屋)。双方于2007年10月29日登记离婚，在离婚协议中约定，该二处房屋的所有权均归原告所有。但两人为减少按揭贷款转贷手续费和缓缴交易契税，暂未办理不动产变更过户手续。原告离婚后一直居住于上述中山二路房屋中。第三人与被告吕某白于2012年发生股权转让纠纷并诉至法院，被告依据生效的法律文书(2012)沪一中民四(商)初字第S51号民事判决向法院申请执行，法院查封了登记于该案被执行人刘某锋名下的中山二路房屋及登记于付某华和刘某峰名下的北翠路房屋。原告付某华就此查封向该案执行部门提出执行异议，被裁定驳回。为此，原告付某华提起执行异议之诉，请求解除对前述两房地产的司法查封，并停止对该房地产的执行。人民法院认为，付某华与刘某峰双方在离婚协议中约定上述房屋产权均归原告付某华所有，这是第三人对自己在系争房屋产权中所拥有份额的处分，该处分行为未经产权变更登记并不直接发生物权变动的法律效果，也不具有对抗第三人的法律效力。因系争房屋的产权未发生变更登记，第三人刘某锋仍为系争房屋的登记产权人，其在系争房屋中的产权份额尚未变动至原告名下，故在第三人对外尚存未履行债务的情况下，被告吕某白作为第三人的债权人，要求对第三人名下的财产予以司法查封并申请强制执行符合法律规定。以本案为例，在执行异议中离婚协议能否排除执行，笔者认为需要从以下几个方面来考虑。01离婚协议是否具有物权效力“当事人依照民法典第1076条签订的离婚协议中关于财产以及债务处理的条款，对男女双方具有法律约束力。”《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第69条第2款的规定告诉我们，离婚协议仅在离婚男女双方之间产生债权约束力，所以离婚协议并不具有物权效力。离婚协议为什么不具有物权效力，下面笔者从民法典物权编与婚姻编的关系来作具体分析。《民法典》第209条规定，“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有

# 在执行异议之诉中，离婚协议能否排除执行？2

规定的除外。”这里的“法律另有规定的除外”，包含以下内容：第一是《民法典》物权编333条（原《物权法》127条）关于土地承包经营权的设立和登记的规定；第二是《民法典》物权编374条（原《物权法》158条）关于地役权的设立与登记的规定；第三是《民法典》婚姻家庭编中第1062条（原《婚姻法》17条）关于法定夫妻共同财产制的规定。显然，在婚姻家庭编中，除了法定夫妻共同财产制以外，离婚协议及婚内财产约定均不包含在内，不具有物权效力。所以，根据上述规定，离婚协议中关于财产尤其涉及到房产等不动产分割的协议，如果没有到不动产登记中心办理登记的，将不发生物权变动的效力，更不具有对抗第三人的效力。02离婚协议能否排除执行《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第28条规定了金钱债权执行时，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出执行异议，排除执行所需要同时具备的四项情形，在执行异议之诉中，如果涉及到判断离婚财产分割协议能否排除执行的，在适用该规定的同时，法官主要考量以下条件和因素：（一）离婚协议中关于财产分割协议的性质及效力。诉争标的房屋是否系男女双方婚姻关系存续期间取得所有权，如果是，那么二人在离婚时已明确该房屋为夫妻共有，并作分割约定的，财产分割协议就应当合法有效，对双方均具有约束力。（二）离婚时，夫妻之间所作的财产分割协议主观上是否具备逃避债务的恶意。这一点很重要，在司法实践中，如果财产分割协议在先，债务形成在后，则不会被认定具备逃避债务的恶意。反之，如果债务在先，财产分割协议在后，双方明显是在没有处理债务的情况下分割财产，主观上就具备逃避债务的恶意，将不会被认定排除执行。当然，这并不能一概而论，在前述案例中，即使离婚在先，债务产生在后，在某些特殊情况下，法官还是得出了离婚男女双方逃避债务的心证，理由是男女双方离婚，并约定房产归女方，但男方依然偿还房贷，仅依据这一点，法官就能够从中明显感觉出男女双方离婚分割财产，带有逃避债务的嫌疑，“故在第三人对外尚存未履行债务的情况下，被告吕某白作为第三人的债权人，要求对第三人名下的财产予以司法查封并申请强制执行符合法律规定”以没有认定排除执行而告终。（三）要考虑没有办理过户登记的原因，也就是说没有办理过户的原因是否与当事人主观过错有关。如果当事人主观有过错，能办理过户，不积极办理，且也不积极主张自己的权利，这种情况下房

# 在执行异议之诉中，离婚协议能否排除执行？3

产被查封的，必然不会受到法律保护。但当事人如果因为涉案房产有按揭贷款没有还清，无法办理过户手续，或者在一定期限内因政策不允许转让或办理过户等原因，或者由于对方存在故意不配合办理过户的情形等，这些因素均与当事人过错无关，均是当事人所不能左右的客观原因。因此，只有在以上非当事人主观过错的情况下导致没有办理过户而被查封执行的，其权利才有可能受到法律保护。（四）在两个权利都是债权的情况下，通常要通过比较两个债权的大小来判断哪个债权更具有优先性。这需要从请求权产生的时间及性质、种类等来进行比较分析。在司法实践中，通常的裁判规则和逻辑首先是考虑时间，即请求权成立在先的债权，往往在时间上便具有优先性。然后，再拿债权的性质和种类作比较。这在司法实务中，离婚一方当事人在对房屋进行占有使用的情况下，具有向对方请求房产变更登记的请求权，这属于特定之债，与属于种类之债的金钱之债相比显然更具有优先性，人民法院会认为房产的实际占有人相较于普通债权人，对房产享有一项优先的权利即物权期待权。所以在此情况下，离婚当事人一方的请求权往往比普通债权人的请求权更具有优势，更应当优先得到保护。反之当事人如果没有实际占有入住的，而由另一方实际居住，则其请求权就不一定受到保护。综上所述，离婚协议能否排除执行异议，主要是从离婚协议的性质、效力，当事人主观是否存在过错，离婚双方当事人主观方面是否存在逃避债务的恶意，以及债权形成的时间及性质等情况进行分析判断。法条链接《民法典》第二百零九条　不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外。第三百三十三条　土地承包经营权自土地承包经营权合同生效时设立。登记机构应当向土地承包经营权人发放土地承包经营权证、林权证等证书，并登记造册，确认土地承包经营权。第三百七十四条　地役权自地役权合同生效时设立。当事人要求登记的，可以向登记机构申请地役权登记；未经登记，不得对抗善意第三人。第一千零六十二条　夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金、劳务报酬；（二）生产、经营、投资的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或者受赠的财产，但是本法第一千零六十三条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财产。《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第六十九条 

# 在执行异议之诉中，离婚协议能否排除执行？4

当事人达成的以协议离婚或者到人民法院调解离婚为条件的财产以及债务处理协议，如果双方离婚未成，一方在离婚诉讼中反悔的，人民法院应当认定该财产以及债务处理协议没有生效，并根据实际情况依照民法典第一千零八十七条和第一千零八十九条的规定判决。当事人依照民法典第一千零七十六条签订的离婚协议中关于财产以及债务处理的条款，对男女双方具有法律约束力。登记离婚后当事人因履行上述协议发生纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条 金钱债权执行中,买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

