# 在被拐妇女离婚诉讼中，法官的裁判有哪些特点？1

近日，江苏省丰县“生育八孩女子事件”得到了社会舆论的广泛关注，并持续发酵。我国法学界多围绕“是否应当提高收买妇女儿童罪的刑罚”（点击查看）这一议题展开了多角度的讨论。本文并不意图参与这一讨论，而是试图关注这一事件的另一个侧面，即在网络上同样被高度关注的“被拐至江苏省丰县的妇女起诉离婚，但丰县法院不予支持”这一问题。经历了被迫与他人同居、结婚、生育这些悲惨遭遇的被拐妇女在鼓起勇气请求法院裁判自己与丈夫离婚时，却没有得到法院的支持，这使网友们产生了诸多疑惑与愤怒，这些判决也被称为“神奇且魔幻的”“触目惊心的”。这不仅让我们开始思考：当妇女提出自己被拐卖，并主张自己与被告婚姻基础差、没有培育出感情等请求法院判决准予离婚时，法官为什么没有准予？这一现象是否是丰县个例？在这类案件中，法官的裁判体现出怎样的特点？为解答这些问题，本文试图采取实证研究方法进行探究。被拐妇女离婚诉讼的司法裁判特点——基于105份判决书的考察本文通过裁判文书检索平台，按照关键词“全文：被拐卖”“案由：离婚纠纷”检索到215份裁判文书，经过人工阅读与筛选，仅保留原告主张自己是被拐卖至被告，并与其同居或结婚且请求法院准予与其离婚的案件，其中，又再次排除了原告在获得公安机关解救后明确表示自愿留在被告处与被告共同生活，而后起诉与被告离婚的案件，共得到105份判决书。法官对原告提出“被拐卖”主张的认定在这些判决书中，原告通常会提出自己是被拐卖的这一主张，以证明“原被告是买卖婚姻”“双方婚前缺乏了解”“夫妻间没有感情基础”“无法/难以建立夫妻感情”等。例如，（2017）粤0823民初245号、（2013）滑万民初字第255号等。对于原告被拐卖的主张，在司法裁判中，法官并没有予以轻信，而是呈现出三种认定结果：第一，法官认为原告对曾经被拐卖的事实无证据予以佐证，因此不予认定。例如，（2015）叙永民初字第1489号、（2015）肃民初字第31号等。在这一点上，法官还会运用“原告是否报警或有机会逃脱”等其他标准来辅助判断原告是否存在被拐卖的事实：本院认为，上诉人称其是被拐卖到句容被迫同居结婚的，但未提供相关证据予以证明，且上诉人与被上诉人于××××年××月经人介绍相识并同居生活，并于两年后补办了结婚登记手续，如上诉人系被拐卖，在两年时间内其完全有机会离开或报警，故该上诉理由本院不予采信。（(2016)苏11民终2408

# 在被拐妇女离婚诉讼中，法官的裁判有哪些特点？2

号）本案中，原告虽诉称其于2005年被拐卖至被告家中并受胁迫与被告登记结婚，但原告就被拐卖以及受到胁迫的事实未能举证证明。且前次诉讼中，本院查明原告与被告共同生活多年，这期间原告在人身自由未受到完全限制的情况下未曾报警或采取其他手段解救自己，亦未在法定期限内向婚姻登记机关或人民法院请求撤销婚姻关系，故对原告主张被拐卖和受胁迫的事实，本院不予采信。（(2015)宿城民初字第0527号）第二，法官对原告这一主张忽视或不予回应，在事实认定中仅写道“原被告经人介绍认识并于......开始同居”“原被告于......办理结婚登记”。例如：经审理查明：原、被告经人介绍认识，后于××××年××月举行结婚仪式并同居生活，婚后生育四子女......（(2014)丰华民初字第0526号）原告杨某起诉称：1997年，原告被他人拐卖到被告家中。××××年××月××日双方登记结婚，××××年××月××日生育一女王某乙。因原告是被拐卖的，双方未建立起夫妻感情。......被告王某甲答辩称：原告称：“被他人拐卖到被告家中”后与被告结婚，该陈述与事实不符。事实是被告有一个朋友......经审理查明，原告杨某、被告王某甲于××××年××月××日登记结婚，××××年××月××日生育一女王某乙。((2015)丽龙民初字第196号)第三，法官对被拐卖的主张予以认定。例如，（2016）豫0621民初1261号、（2015）贞民初字第1064号。不过需要注意的是，有些法官虽然认定了被拐卖的主张，但在判决书中无法看出其认定的具体依据是什么。法官对事实婚与法律婚的认定在105份判决书中，有19份判决书原被告之间被认定为事实婚姻，有85份判决书原被告之间被认定为法律婚，有1份判决书原被告之间的婚姻被确认为无效。就法官对事实婚姻的认定来说，只要原被告在1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条例》公布实施以前以夫妻名义共同生活，虽然没有办理结婚登记，但已经符合结婚实质要件的，法官即根据《中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第五条第一款的规定认定构成事实婚姻。例如：本院认为：在本案中，原告赖某某与被告梅某某于1987年起至1993年以夫妻名义持续、稳定的共同居住，其行为始于1994年2月1日以前，同时具备结婚的实质要件，根据《中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第五条（一）之规定，原被告双方系事实婚姻

# 在被拐妇女离婚诉讼中，法官的裁判有哪些特点？3

，本院予以确认。（(2016)高民一初字第305号）本院认为，原、被告虽没有办理结婚登记，但在1991年即以夫妻名义同居，系在1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条例》公布实施之前，双方已经符合结婚实质要件，构成事实婚姻。（(2015)武民东初字第00316号）就法官对法律婚的认定来说，只要原被告之间办理过结婚登记，不论是否为补办，都视为法律婚，系合法夫妻关系。即使一些原告主张自己被强迫、被骗、被胁迫与被告登记结婚，法官对这一主张也并未轻易认定，仍然认为原被告构成法律婚，例如：原告林某某诉称，原告原籍湖北省房县，于1987年3月被人拐卖至河南省，被强逼与被告结婚......被告张某甲辩称，原告所诉被拐卖至河南省，被逼与被告结婚不属实，没有殴打过原告......经审理查明，1987年，原告林某某与被告张某甲相识，同年举行结婚仪式，并同居生活，1990年4月10日办理结婚登记......((2014)万法民初字第08156号)原告张某诉称，原告于2005年被其姑姑张×拐卖至被告夏某家并受胁迫于××××年××月××日与被告在宿迁市宿城区民政局登记结婚......经审理查明，原告系某省某县人，于××××年××月××日和被告在宿城区民政局登记结婚......本院认为，合法的婚姻关系受法律保护。本案中，原告称于2005年被拐卖至被告家并受胁迫结婚，但是至今已经过去将近9年之久，这期间原告不曾报警，也未采取其他方式解除婚姻关系。并且原告庭审中称是其外出挣钱养家，被告在家中带孩子，可见原告人身自由并未受到完全限制，如若真是被拐卖或受胁迫，完全有机会采取手段解救自己。对于原告庭审中提出的所谓的人身自由只是相对的自由，本院不予采信。((2014)宿城民初字第1716号)即使存在任一原被告在结婚登记时未达到结婚年龄领取了结婚证，但在原告起诉离婚时，双方达到了结婚年龄，法官也会认定婚姻有效。例如：陆某甲提交的证据二，虽然档案中双方的出生年月日与身份证不一致，但陆某甲承认自己在结婚登记申请书上签名，赵某亦承认其按了手印，结婚登记申请系双方真实的意思表示，尽管赵某身份证上的年龄在登记结婚时不满20周岁，但赵某起诉离婚时，双方均已达到法定婚龄，并符合结婚的实质要件，应视为该婚姻有效，本院对于该份证据予以采信。（(2015)固民一初字第01836号）但有1份1994年的判决书值得注意。在这一案件

# 在被拐妇女离婚诉讼中，法官的裁判有哪些特点？4

中，被告诱使原告承认自由恋爱，并修改了出生日期，领取结婚证。法官在此案件中确认了原被告婚姻关系无效，并判令予以解除：但本案原告系被拐卖少女，未达法定婚龄，且违背本人意愿，虽办理结婚登记也属违背意愿，违反法律规定。现原告要求离婚，故婚姻关系应予解除，以保护妇女的合法权益。（(1994)星民初字第11号）法官对“夫妻是否建立了感情”的形式判断标准正如上述，原告会提出由于自己被拐买，因此与被告之间没有感情基础。虽然法官会对这一被拐卖的主张进行不同的认定，但即便这一主张受到法官认定，它往往也不是法官判断“夫妻是否建立了感情”的核心标准。多数法官建立了一套形式判断标准，即根据原被告双方共同生活的年数、养育的子女、是否补办结婚证等来判断夫妻双方是否建立起了一定的夫妻感情。例如：综上所述，本院认为，原告颜某、被告毛某甲经登记结婚而形成的合法婚姻关系应受法律保护。原告被拐卖到被告家后，双方相识、同居，婚姻基础较差，但婚后已建立起一定的夫妻感情且生育两个子女并共同生活了十六年余。（（2015)安民初字第5737号）本院认为，虽然原、被告间的婚姻是建立在原告被拐卖的基础上，但时至今日，双方已在一起共同生活了24年，且生育了两个孩子，特别是2013年5月28日双方办理结婚登记时还是在原告老家，这些都说明双方已建立起较为稳定的夫妻感情。（(2018)晋0926民初558号）本院认为，原、被告婚姻基础较差，婚后生育了三个子女，原告在被告户籍所在地已生活20余年，原结婚证遗失后于2010年3月25日补办了结婚证，建立了一定的夫妻感情。（(2014)大英民初字第2069号）但是，夫妻长期共同生活、养育子女甚至补办结婚证等这一套形式判断标准是否能够论证原被告之间建立了夫妻感情，是存在疑问的。有研究团队曾对四地跨区域被拐而流入当地的妇女（即婚迁妇女）以及她们的邻居、村干部等进行了采访，访谈研究结果发现，“收买人极少与婚迁妇女举行婚礼，通常急速与婚迁妇女发生性关系、生下孩子以牵绊后者”；这些婚迁妇女“在流入地有语言障碍，极其缺乏来自流出地的血缘和地缘支持，还受到收买人家庭对其人身自由的限制......受访妇女大都在流入地生活了至少十年，即便仍有逃跑愿望的人，也接受了自己属于收买家庭的既成事实......”。这些基于访谈得到的结论也可以反映出，这些妇女能够与被告生活多年、生育子女甚至补办结婚证无法直接推

# 在被拐妇女离婚诉讼中，法官的裁判有哪些特点？5

断出夫妻之间就一定存在或建立了夫妻感情。“夫妻感情是否确已破裂”仍为审判核心在这105份离婚判决书中，虽然一些法官准予离婚而另一些不准，但不论法官裁判的结果如何，法官在审判中均有一条共同的判断标准，即原《婚姻法》第三十二条第二款规定的“夫妻感情是否确已破裂”，与其他普通离婚案件的判断标准相同。在很多判决书中，法官明确提出了这一标准：本院认为，夫妻关系维系应以感情为基础，准予或不准离婚应以夫妻感情是否破裂作为标准，而判断夫妻感情是否确已破裂，应当从婚姻基础、婚后感情、离婚原因等方面综合分析。（(2014)洪界民初字第0261号）本院认为，原被告共同生活多年，虽然没有办理结婚登记手续，但符合事实婚姻的要件，应按离婚案件处理。人民法院审理离婚案件应当审查夫妻感情是否破裂，以感情破裂作为离婚的条件。（(2013)夏民初字第2170号）在105份判决书中，有62份判决书法官不准予离婚，占59.04%；43份判决书法官准予离婚，占40.95%。在所有法官不准予离婚的案件中，原告多以“语言不通、性格不合”“没有感情基础”“被告实施家暴”“双方无法再共同生活”等理由主张离婚，但法官多以原告未提供充分证据证明夫妻感情确已破裂、未提供达到法定离婚条件的证据、日常生活矛盾家庭琐事的争吵并不一定导致夫妻感情确已破裂、子女仍需双方抚养等理由判决原被告不准离婚。例如：婚生长女虽已独立生活，但二女和三女正在上学，需要原、被告共同承担抚养责任，原、被告应营造良好的家庭氛围，教育子女健康成长，夫妻间若加强沟通，相互理解，有和好可能。原告虽以夫妻感情已彻底破裂为由起诉与被告离婚，但其提供的证据不能充分证实夫妻感情已彻底破裂，故原告与被告离婚的诉讼请求，不予支持。（(2014)大英民初字第2069号）婚后，由于双方在日常生活中缺乏沟通和理解，因而发生矛盾，造成夫妻关系紧张，但尚未达到夫妻感情确已破裂的程度，故原告要求与被告离婚的诉讼请求，本院不予支持。（(2015)淮法车民初字第1469号）原告以被告处事偏激及实施家暴等为由，认为夫妻感情确已破裂，但未提供充分证据证明。相信只要原、被告双方加强沟通，相互理解、包容，彼此尊重，共同增强家庭责任感，夫妻感情和好尚有一定可能，故，本院认为原、被告夫妻感情目前尚未完全破裂，对原告本次诉请与被告离婚的主张，本院不予支持。（(2015)郎民一初字第01283号）原告

# 在被拐妇女离婚诉讼中，法官的裁判有哪些特点？6

陈某某要求和被告李某某离婚，但原告未提供确凿充分的证据证明夫妻感情确已破裂，对于原告的诉讼请求，本院不予支持。（(2013)滑万民初字第255号）本院从双方的婚姻基础、结婚时间、要求离婚的原因以及庭审中双方的陈述等进行综合分析后，认为原被告之间的夫妻感情尚未完全破裂，尚有和好的可能。（(2014)宿城民初字第1716号）在原《婚姻法》第三十二条中有五条法定离婚条件，其中第四条“因感情不和分居满二年的”也多被原告主张，以请求法院裁判离婚。如果原被告确实分居满两年，实践中这类案件多会被准予离婚，但是也存在一些法官不准予的案件，并且在一些法官的裁判说理中无法看出法官不予准予的具体原因是什么。例如在原告提出“被告对家庭缺乏责任心，经常在外赌博，对婚生子不闻不问，双方分居三年多，导致夫妻感情破裂，坚决要求与被告离婚”，并且在被告未做答辩亦未到庭参加诉讼的情况下，法官认为：原被告系合法登记的婚姻关系，依法应受法律保护。是否准予离婚，应从原被告双方的婚姻基础、婚后感情、原告要求离婚的原因、夫妻关系的现状以及有无可好的可能等进行综合分析。本院根据双方当庭陈述后认为，原告当庭未能提供夫妻关系恶化的相应证据，据此本院对原告提出的离婚诉讼请求不予支持。（（2020）苏1084民初5404号）再例如，原告主张“已与被告分居十多年，二人没有任何联系，没有任何交往”，且同样在被告未到庭参加诉讼、未提供书面答辩意见的情况下，法官认为：原、被告共同生活时间较长，原告诉称的夫妻感情确已破裂的主张不能被依法认定，其离婚请求不符合法定的离婚条件，本院不予支持。（(2015)冠民初字第940号）在是否准予离婚上程序标准代替实质标准的情况严重我国离婚诉讼现已具有“夫妻感情是否确已破裂”这一实质性标准被“是否为第二次起诉离婚”这一程序性标准取代的趋势。也就是说，当事人第一次起诉离婚，法官往往不会予以支持，但如果当事人第二次提起离婚诉讼，法官多准予离婚。这一点在本文讨论的被拐卖妇女离婚诉讼中具有明显体现。在105份判决书中，有24份判决书是原告第二次起诉离婚，有1份判决书是原告第四次起诉离婚。这25份判决书中只有3份法官仍不准离婚，其他22份均为准予离婚，占所有准予离婚案件（43份）的51.16%。不止丰县！拐卖妇女儿童一直以来是我国社会的顽疾。虽然105份裁判文书的形成时间多为2010年后，但这些原告主张自己

# 在被拐妇女离婚诉讼中，法官的裁判有哪些特点？7

曾被拐卖的时间则主要在1980年代前后，可见当时拐卖妇女现象的猖獗。通过上述笔者对被拐卖妇女离婚诉讼司法裁判的简要分析，可以看出，这类诉讼不仅广泛存在于我国多地，同时法官不准予离婚的裁判结果也并非丰县个例。参考资料：1.《徐州丰县触目惊心的判决文书，魔幻又现实》，https://mp.weixin.qq.com/s/17ZLc3G_H3LNut6lSiq8WA，访问日期：2022年2月18日。2.刘俊宇：《回应车浩：法社会学分析会主张对收买被拐妇女加刑》，https://mp.weixin.qq.com/s/J4qn1fg5lqs3JK7NlYcgIg，访问日期：2022年2月15日。3.《讲座回放|离婚在中国：制度约束及性别后果》，https://mp.weixin.qq.com/s/fFG2vmUE_--0DDKB2SVraA，访问日期：2022年2月21日。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：孙嘉阳 吉林大学2021级法学理论专业博士研究生责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

