# 增资协议无效或解除后，“增资款”能否追回？1

来源：中伦文徳律师事务所作者：宋艳华投资人签署的增资协议可能会被认定无效、解除，一旦增资协议被认定无效或被解除后，投资人支付的资金如何处理，该笔投资能否收回？如何收回？本文系统梳理此类问题的法律要点和裁判规则。一、增资协议在符合约定或法定条件时，可以解除增资协议是否可以解除适用《民法典》合同编的规则，在符合法定条件或约定条件的时候是可以解除的，如果事先没有约定解除条件，双方经协商一致也可以解除。对投资人与标的公司间增资协议解除产生影响的公司法规范主要有两点，一是投资人已成为公司股东，实质行使股东权利，如重大经营事项的表决权和收益分红权；二是如果相关增资款已登记为公司注册资本，解除协议退还款项可能涉及到公司减资、损害外部债权人利益的问题。但该两点均是对协议解除后续处理的影响，不能因解除后的投资款返还、股东身份的涤除等问题影响当事人解除合同的权利。司法实务中，也普遍认可这一裁判规则。如，在燕化公司与沣易公司合同纠纷案【(2021)京03民终17932号】，北京市第三中级人民法院认为“关于案涉《增资协议书》《补充协议书》是否应当解除的问题。燕化公司作为甲方与泓泰1号基金作为乙方签订《增资协议书》《补充协议书》，系双方真实的意思表示，不违反法律和行政法规的强制性规定，合法有效。沣易公司系泓泰1号基金基金管理人，其作为代持股东代表泓泰1号基金行使基金权利。燕化公司上诉主张其未在2016年7月前向全国中小企业转让系统提交挂牌申请或提交中小板IPO上市材料不导致合同目的无法实现。对此本院认为，双方在《增资协议书》明确约定甲方拟通过增资方式引入投资者并在全国中小企业股份转让系统挂牌，并尽快实施做市交易，甲方将以2015年7月31日为基准日，在2015年9月底以前向全国中小企业转让系统提交挂牌申请材料或者中小板IPO上市材料，后双方通过《补充协议书》一致同意变更向全国中小企业转让系统提交挂牌申请材料或提交中小板IPO上市材料的时间至2016年7月底。违约责任约定，任何一方违反其在本协议中的任何声明、保证和承诺，或本协议的任何条款，即构成违约。现燕化公司至今未向全国中小企业转让系统提交挂牌申请或提交中小板IPO上市材料，并表示已经终止上市，燕化公司的行为属于违反承诺内容，已构成违约。沣易公司作为基金管理人，在燕化公司未在约定期限内向全国中小企业转让系统提交挂牌申请或提交中小板IPO上市

# 增资协议无效或解除后，“增资款”能否追回？2

材料的情况下，以燕化公司的违约行为致使《增资协议书》及《补充协议书》合同目的无法实现为由要求解除《增资协议书》与《补充协议书》，应予支持。燕化公司上诉主张沣易公司的增资目的并非上市退出、沣易公司的投资目的已经实现、沣易公司同意转让子公司股权的行为表明其认可燕化公司不再向新三板或中小板申报材料，无事实与法律依据，本院不予采纳。”再如，在享瘦（北京）餐饮管理有限责任公司等与北京壹健国际影视文化有限公司合同纠纷案中【案号：(2021)京03民终16307号】，北京市第三中级人民法院亦做出了同样的判定“壹健公司是否有权要求解除《增资扩股协议》…….现有证据可以证明《增资扩股协议》签订后，壹健公司依约向享瘦公司支付了增资款，但享瘦公司并未按照约定办理股权变更登记，且享瘦公司、宋欠欠均主张，双方口头变更了协议内容，不再履行上述增资协议，故壹健公司的合同目的确不能实现，其要求确认合同解除并无不当。”二、公司注册资本没有发生变更登记时，尚未形成对外的公示效力，债权人不存在信赖利益，增资协议无效/接触后投资人可以要求返还全部出资1.公司注册资本变更，应进行相应的登记。根据《中华人民共和国公司法》第二十六条   “有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。” 第八十条  “ 股份有限公司采取发起设立方式设立的，注册资本为在公司登记机关登记的全体发起人认购的股本总额。在发起人认购的股份缴足前，不得向他人募集股份。股份有限公司采取募集方式设立的，注册资本为在公司登记机关登记的实收股本总额。”故只有在公司登记机关登记的全体股东认缴、认购或实缴的出资额才可称之为公司注册资本。公司如增加注册资本，应进行相应的登记。如果仅签订增资协议，但标的公司的注册资本在协议签订后无任何变化，意味着即便投资人将资金交付至标的公司，该笔投资款也并未不成为标的公司的注册资本。如果相关款项仅在公司内部进行财务处理，而未完成工商变更登记，不能被视为公司增加的注册资本。此时增资行为尚未形成对外的公示效力，公司债权人尚无需要保护的信赖利益。此种情况下，返还增资款不涉及抽逃出资或不按法定程序减资损害债权人利益的问题。如：韩梧丰、邬招远、宝威企业与真金公司占空比公司、毅智集团有限公司、张翌等公司增资纠纷案中【(2019)最高法民申1738号】，最高人民法院再审审查认为“关于二审判决解除投资协议及返还投资

# 增资协议无效或解除后，“增资款”能否追回？3

款是否属于错误适用公司法有关股东不得抽逃出资的规定。邬招远、宝威企业认为真金公司的出资款已转为占空比公司的法人财产，二审判决解除投资协议、返还投资款，违反了公司法关于股东不得抽逃出资的规定。再审审查过程中，各方当事人均确认，真金公司增资占空比公司的2000万元尚未在工商行政管理部门进行增资变更登记。公司法规定股东不得抽逃出资，以及公司减少注册资本应当履行相应的法定程序并依法向公司登记机关办理变更登记，主要目的之一在于保护公司债权人的利益。案涉2000万元增资款尚未在工商登记部门办理变更登记，该增资款对公司债权人尚未产生公示效力，公司债权人尚无需要保护的信赖利益，真金公司依约定条件解除案涉《增资协议》并请求返还投资款，并不涉及因抽逃出资或不按法定程序减资损害公司债权人利益的问题。”2.入账不能作为判断所交付资金是否成为公司注册资金的标准。投资人交付的资金是否成为公司资产，应以是否履行了相应的变更登记手续为准，司法实务中主要以是否办理了工商变更登记手续，而不能仅以公司将相应资金入账为准。如在李吉良与商鼎公司、杨潇祎、董美霞、文钊新增资本认购纠纷案中，【案号(2021)粤03民终32555号】，广东省深圳市中级人民法院认为“对于商鼎公司、杨潇祎等提出已将李吉良的150万元计入公司资本公积、无法返还的问题。根据《增资协议》的约定和法律规定，只有在李吉良认购的500万元新增资本全部缴纳到位、且经依法设立的验资机构验资并办理相应工商变更登记后，新增资本认购程序才能依法确认完成，但本案李吉良仅缴纳了第一期部分增资款150万元，剩余350万元增资款根本未到位，更谈不上完成验资和办理工商变更登记手续，商鼎公司本次新增资本程序并未完成，李吉良所缴纳的150万元依法不能被认定为该公司新增资本的一部分，亦即不能仅因商鼎公司单方将该笔款项计入公司资本公积就认定已成为其资产不可分割的一部分，商鼎公司该项上诉主张不成立，本院不予采纳。”三、公司已经完成注册资本变更登记的，涉及公司债权人信赖利益保护，非经法定减资程序，不得返还在出资已转化为公司资本的情况下，应按照《公司法》的特别规定适用执行。即便增资协议被确认无效或被解除，但注册资本的变更应履行法定手续，如未经相应的法定程序，仅就返还出资提出主张，不符合《公司法》的规定。如：燕化公司与沣易公司合同纠纷【(2021)京03民终17932号】，北京市

# 增资协议无效或解除后，“增资款”能否追回？4

第三中级人民法院认为“燕化公司是否应当返还沣易公司出资款及利息的问题。本案《增资协议书》《补充协议书》解除虽然适用《合同法》规定，但协议解除的后果，实际系处理沣易公司作为原增资股东的退出问题，故应适用《中华人民共和国公司法》的调整。首先，沣易公司在履行出资义务后，燕化公司于2015年11月24日作出2015年第六次临时股东大会决议，载明同意公司注册资本由10 724.5万元增加至11 916.1万元，股本总数由10724.5万股增加至11916.1万股，沣易公司认缴增资总额为3575万元，其中595.8万元作为公司的注册资本，其余2979.2万元作为公司的资本公积金。燕化公司就增加注册资本事项已在工商行政管理机关办理变更登记手续，对于公司债权人而言形成了信赖利益的基础。其次，沣易公司入股后参加燕化公司股东会决议，并对决议内容进行表决，根据《中华人民共和国公司法》第四条“公司股东依法享有资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利”之规定，沣易公司实际上已经具备了燕化公司的股东身份享受了其作为燕化公司股东的权利。再次，沣易公司请求燕化公司返还出资款的实质系沣易公司作为股东的退出问题。沣易公司的出资款3575万元中595.8万元已作为公司的注册资本，其余2979.2万元已作为公司的资本公积金，形成公司资产，燕化公司未完成相应减资程序，且沣易公司作为公司股东应当对公司经营承担相应责任。最后，股东将财产投入到公司后，股东即丧失了对该财产的所有权，其投资转化为了对公司的股权，股东不再享有对投入财产的任何权利，公司为所有权人，未经法定程序不得退出公司。综上，沣易公司请求燕化公司返还注入燕化公司的资产并支付相应利息的诉讼请求不能成立，本院不予支持。”四、增资协议无效/被解除后，如此前已经完成公司注册资本变更登记，增资人对未实缴部分的出资，仍负有补缴出资义务增资协议无效或被解除后，如果尚未完成注册资本的变更登记，增资人对未实缴的部分不再负有补缴义务，但如果公司已经完成了注册资本的变更登记，则涉及到公示信赖利益。如：中航湖南资产公司与汇融资产公司追收未缴出资纠纷案中【案号：(2019)渝05民终3178号】，重庆市第五中级人民法院认为“本院认为，中航湖南资产公司与汇融资产公司的原有股东之间签订《增资扩股协议》，表明中航湖南资产公司愿意出资成为汇融资产公司的新增股东，且经汇融资产公司召开股

# 增资协议无效或解除后，“增资款”能否追回？5

东会表决通过，并表决通过了修改公司章程、增加注册资本等事项。中航湖南资产公司作为汇融资产公司股东的身份，以及相应的增资协议、股东会决议的法律效力已经生效判决确认，中航湖南资产公司负有缴纳认缴出资的法定义务。根据《中华人民共和国公司法》第三十七条之规定，须由公司股东会行使的职权包括，修改公司章程，对公司增加或减少注册资本作出决议。公司财产是公司债权人利益的保障，公司资本非依法定程序变更章程，不得改变。无论是增加公司资本还是减少公司资本均需履行法定程序，必须经过股东会决议通过，以维护债权人的利益和保护交易安全。汇融资产公司出具承诺函，认可《增资扩股协议》未生效，以及《股东会决议》无效，该承诺的目的在于免除中航湖南资产公司的出资义务，但因其未依照公司法规定的法定程序进行，并不能产生免除中航湖南资产公司出资义务的法律效力。中航湖南资产公司作为汇融资产公司的股东，应当足额缴纳公司章程中规定的认缴出资额。”公司拥有独立的法人财产权，债权人的信赖利益建立在公司对外具有公示效力的登记内容的基础之上，已经办理了注册资本变更登记的，增资人对于注册资本的交付成为了法定义务，不因增资协议的解除而解除。且该出资义务与标的公司对其负有的债务不能进行抵销。在上述案例中，法院认为“公司财产是公司债权人利益的保障，股东应足额缴纳出资，以维护债权人的利益。债务人进入破产程序之后，基于公平原则，赋予债权人抵销权，以保护其合法权益，但法律规定的禁止抵销情形除外。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（二）》第四十六条之规定“债务人的股东主张以下债务与债务人对其负有的债务抵销，债务人管理人提出异议的，人民法院应予支持：（一）债务人股东因欠缴债务人的出资或者抽逃出资对债务人所负的债务；....”，故无论汇融资产公司是否对中航湖南资产公司负有债务，中航湖南资产公司作为汇融资产公司的股东，不得以其出资债务与汇融资产公司对其负有的债务进行抵销。”综上，公司拥有独立的法人财产权，股东资产与公司资产相互独立，股东出资后，该出资成为标的公司的法人财产，是维护公司经营发展能力的物质基础，也是得以保障债权人利益以及交易安全的必要条件。在股东出资已转化为公司资本的情况下，是否能够退还除了要符合《民法典》总则和合同编的相关规定外，还应适用《公司法》的特别规定。如果未经法定程序，标的公司将出资返还给出

# 增资协议无效或解除后，“增资款”能否追回？6

资的股东，可能构成抽逃出资，也可能会损害公司债权人的利益。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

