# 多个普通债权人如何分配同一债务人的债权？1

编者按：司法实践中，执行程序因情况复杂多变，往往相关法律法规及司法解释根不上实际情况的变化，导致在法律适用上产生很多的不确定性的争议，这也往往是律师平日实践中难以把握的地方。而在当前经济高度发展的社会中，多样化商业发展的运营模式往往会导致一个债务人对多个债权人形成债务关系，问题随之产生：在多个债权人对同一个债务人申请执行的情形下，执行分配的结果又是怎样的呢？01问题的提出   在多个债权人基于不同债权债务关系对同一被执行申请人（债务人）执行时，对被执行申请人的财产应该如何分配？对于享有担保物权、或者其他优先受偿权的债权人，他们具有法定的优先受偿权，因而我们今天对其不作讨论。本文要讨论的是多个普通债权人同时参与分配的情况，是按保全先后次序还是按债权比例清偿？如按债权比例清偿，执行参与贡献程度更高的债权人是否应该多分，对首次申请保全查封的债权人，分配债权时是否能比其他人更有优待？02相关法律规定的查找依据最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释（以下简称《民诉法解释》）、《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）（以下简称《执行规定》），在此种多个债权人参与分配情形中，被执行人是企业法人、公民或非法人组织的，最高人民法院作出了明确区分，在执行中分配方案上也不同：（一）当同一被执行人的财产足以清偿全部债务时，不区分企业法人、公民（自然人）或非法人组织的，按先后顺序，首封债权人享有“顺序”优先权，首封人可以就其首先查封的财产在其债权范围内进行清偿；（二）当同一被执行人的财产不足以清偿全部的债务时，需要明确区分企业法人、公民（自然人）或非法人组织的：1、当被执行人是企业法人时执行法院可告知当事人依法申请被执行人破产，如进入破产程序则按《破产法》的规定：破产后，普通债权按比例受偿；若被执行人未能进入破产，根据《民诉法解释》第五百一十六条规定：当事人不同意移送破产或者被执行人住所地人民法院不受理破产案件的，执行法院就执行变价所得财产，在扣除执行费用及清偿优先受偿的债权后，对于普通债权，按照财产保全和执行中查封、扣押、冻结财产的先后顺序清偿。在本情况下，按先后顺序，首封人是有顺序优先权的。2、若被执行人是公民或其他组织的《民诉法解释》第五百一十条规定：参与分配执行中，执行所得价款扣除执行费用，并清偿应当优先受偿的债权后，对于普通债权，原则上按照其占全部申

# 多个普通债权人如何分配同一债务人的债权？2

请参与分配债权数额的比例受偿。清偿后的剩余债务，被执行人应当继续清偿。债权人发现被执行人有其他财产的，可以随时请求人民法院执行。即原则上按比例清偿，执行法院根据各债权人的参与程度及贡献，可在分配方案中略微调整比例。在实务中，有多处地方性法院（浙江高院、重庆高院等）明确了对首封人或其他参与贡献程度高的债权人的奖励性规定：在原应分配基础上可以适当多分，但最高不超过20%。《浙江省高级人民法院关于在立案和审判中兼顾案件执行问题座谈会纪要》（浙高法〔2009〕116号）第三条第（四）项规定首先申请财产保全并成功保全债务人财产的债权人在参与该财产变价所得价款的分配时，可适当多分，但最高不得超过20%（即1∶1.2的系数）。分配规则如下图3、新《执行规定》与《民诉法解释》的“冲突”  上图是我们现行的司法操作流程，但需要注意的是，新的《执行规定》（2020修正）出台后，在该“多个债权人对一个债务人申请执行和参与分配”章节中，删除了大量关于企业法人、公民或其他组织区分对待的条文，主要保留了第55条（原规定的88条）：多份生效法律文书确定金钱给付内容的多个债权人分别对同一被执行人申请执行，各债权人对执行标的物均无担保物权的，按照执行法院采取执行措施的先后顺序受偿。多个债权人的债权种类不同的，基于所有权和担保物权而享有的债权，优先于金钱债权受偿。有多个担保物权的，按照各担保物权成立的先后顺序清偿。一份生效法律文书确定金钱给付内容的多个债权人对同一被执行人申请执行，执行的财产不足清偿全部债务的，各债权人对执行标的物均无担保物权的，按照各债权比例受偿。新的《执行规定》中第55条第一款，当多个债权人对同一被执行人参与分配的，按照执行法院采取执行措施的先后顺序受偿，再结合规定中删除了原89、90条企业法人与公民或非法人组织的区分条款，不再保留对被执行人是企业法人的特殊规定。4、对新《执行规定》的解读和笔者个人的思考  新《执行规定》的修改是否意味着：不管被执行人是企业法人、公民或非法人组织，都应该按照采取执行措施（保全措施）的先后顺序受偿，而并非按《民诉法解释》中被执行人是公民及非法人组织特殊情形的规定（原则上按比例清偿）。新的《执行规定》删除部分内容，使得其内容对执行参与分配的理解与《民诉法解释》“似乎”存在一定的冲突。从司法实务来看，按比例清偿不如按顺位清偿稳定可靠，笔者认为，对于被执行

# 多个普通债权人如何分配同一债务人的债权？3

人是公民的也应该适用按顺位清偿。我国公民破产的司法实践案例较少，对公民的债务情况作出完整的调查核实数据比较难，在分配操作过程中往往会有一些潜在债权人出现，争议性较大并不利于实务操作。而且，公民（自然人）依然会有再生（再履行）能力，按比例清偿会映照了“人死债消”的情况，但实际上人并未“死”，债也就不能“消”，所以，按比例清偿方式也并不是太公平，甚至让一些被执行人有机可趁。因此笔者浅见，债务人是公民的，也应该和企业法人一样，在尚未（或无法）宣告破产的情况下，按债权人采取执行措施（含保全）的顺位清偿，更符合实务操作，可执行力性更强，同时，先来后到也是一种公平的体现，更有利于公平原则的实施。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：豫章律师事务所作者：徐茂 实习律师责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

