# 多子女抚养权归属的重要原则：手足不分离1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：莹缘家事作者：胡莹 上海博和汉商律师事务所律师，上海市静安区台联理事，上海市静安区民革委员法律规定1、《民法典》第35条，未成年人的监护人履行监护职责，在作出与被监护人利益有关的决定时，应当根据被监护人的年龄和智力状况，尊重被监护人的真实意愿。2、《民法典》第128条，法律对未成年人、老年人、残疾人、妇女、消费者等的民事权利保护有特别规定的，依照其规定。3、《民法典》第1084条，已满两周岁的子女，父母双方对抚养问题协议不成的，由人民法院根据双方的具体情况，按照最有利于未成年子女的原则判决。子女已满八周岁的，应当尊重其真实意愿。4、《未成年人保护法》第4条，保护未成年人，应当坚持最有利于未成年人的原则。处理涉及未成年人事项，应当符合下列要求：（五）听取未成年人的意见；5、《未成年人保护法》第19条，未成年人的父母或者其他监护人应当根据未成年人的年龄和智力发展状况，在作出与未成年人权益有关的决定前，听取未成年人的意见，充分考虑其真实意愿。6、《未成年人保护法》第24条，未成年人的父母离婚时，应当妥善处理未成年子女的抚养、教育、探望、财产等事宜，听取有表达意愿能力未成年人的意见。不得以抢夺、藏匿未成年子女等方式争夺抚养权。7、《未成年人保护法》第102条，公安机关、人民检察院、人民法院和司法行政部门办理涉及未成年人案件，应当考虑未成年人身心特点和健康成长的需要，使用未成年人能够理解的语言和表达方式，听取未成年人的意见。8、《最高人民法院关于加强新时代未成年人审判工作的意见》2020，一、3、坚持未成年人利益最大化原则，确保未成年人依法得到特殊、优先保护。9、上海市高级人民法院关于印发《上海市高级人民法院关于全面推进家事审判方式和工作机制改革工作的方案》的通知2017：坚持儿童利益最大化原则。对涉及未成年子女抚养的离婚案件，要开展全面的情况调查，有效了解未成年人的实际生活状况。必要时可引入心理疏导和测评机制，对抚养权归属问题综合调查，作出合理的裁判。如果夫妻双方未对未成年子女的抚养作出适当安排，均不愿意抚养子女，对其离婚自由可予以适当限制，以最大限度保障未成年人权益。小结1、8岁以上的孩子，必须听他的意见；2、8岁以下的孩子，也应当听取其意见，要根据孩子的年纪和智力的情况，分析他的真实意愿；3、尊重孩子的真实意愿是法律原则

# 多子女抚养权归属的重要原则：手足不分离2

；4、在大人的意愿和孩子的意愿之间，要优先照顾孩子的意愿，而不是大人的；5、在上海，如果不处理好孩子抚养的问题，离婚将变得不自由。案例及典型意义（仅限上海）1、上海二中院发布涉未成年人家事纠纷典型案例，2018年5月28日案例9，分离兄妹获呵护　周末得以常团聚——乐某上诉离婚纠纷案二审法院经审理后认为，一审法院根据两个孩子生活现状判决孙某某、乐某各抚养一个孩子并无不当，有利于维护两个孩子相对稳定的生活环境，但考虑到本案中两个孩子年龄相仿，正是相伴成长的年龄，如果未兼顾考虑两个孩子的相处时间，将对孩子相互之间的手足感情培养造成不利的影响，况且，自2017年9月起两个孩子彼此间就未再见面。于是，二审主审法官多次跟孙某某、乐某谈话，引导两位当事人多多从有利于孩子们共同健康成长的角度着想，共同努力为子女创造一个和谐稳定的成长环境。最终，双方当事人接受主审法官的建议，就抚养、探望和财产分割均达成调解协议。就子女探望问题，乐某于每单周周末把儿子孙小某送到孙某某处，孙某某于每双周周末把女儿乐小某送到乐某处，保证两个孩子每个周末都有相聚相处的时间。本案纠纷得以圆满解决。典型意义：本案的典型意义在于，二审法官灵活安排探望权的行使方式，让原本处于对立状态的离婚双方，为孩子共同营造有利于其健康成长的生活环境，保证两个孩子每个周末都拥有相处的机会，努力降低父母离婚对孩子的成长造成的负面影响。在离婚案件中，特别是涉及二孩抚养权、探望权纠纷的案件，法官要充分考虑子女之间的手足情感联系和需求，共同为未成年子女营造轻松愉快、温暖和睦的氛围，创造良好的成长、生活和学习环境。2、上海二中院发布涉未成年人家事纠纷典型案例，2018年5月28日案例10，龙凤兄妹难别离 温情调解能相伴——潘某某上诉离婚纠纷案二审法院审理后认为，一审考虑到两个五岁孩子的实际情况，将孩子同时判决给母亲肖某抚养是较为合适的，但结合肖某实际状况，合议庭注意到判后执行中将存在着不利因素。肖某的工作性质是早出晚归坐班制，早上七八点离家，晚上七八点才下班，仅有年迈母亲协助其照顾两个孩子，而双方离婚之前两个孩子均由潘某某的父母在照顾。主审法官在充分了解上述情况的基础上，召集双方当事人到庭，耐心调解，动之以情晓之以理地引导双方均应考虑到，任何生活环境的改变对孩子健康成长均不利，要尽可能降低因父母离婚而给孩子带来的不利影响，尽量不要人为将两个

# 多子女抚养权归属的重要原则：手足不分离3

从小一起长大的孩子分离。并主动提出调解建议：以孩子就读的幼儿园不发生变动为前提，在两个孩子幼儿园毕业之前，周一到周五的白天仍然由爷爷奶奶负责照顾和上学接送，晚上待肖某下班后即将两个孩子接走，周末两个孩子则由肖某负责照顾；两个孩子幼儿园毕业之后的生活安排由双方另行协商。潘某某、肖某冷静考虑后一致同意这样的调解方案。本案的调解结果避免了双胞胎兄妹的分离，是目前对两个孩子健康成长最为有利的处理方式。双方当事人当庭签署了调解协议，本案纠纷得以圆满解决。典型意义：本案的典型意义在于，二审法官对离婚纠纷的处理蕴含着关爱未成年人健康成长的司法柔情和人文关怀，全面考虑双胞胎子女在成长中的心理需求、精神需求、自身意愿、情感联系等各种因素，以有利于未成年子女身心健康成长为出发点，实现未成年人利益最大化。这样的处理方式不但充分考虑了双胞胎子女的切身利益，也易于当事人接受，具有非常好的社会效果。尤其是在当前二孩政策开放的背景下，本案纠纷的圆满解决具有典型的参考意义。3、上海市第一中级人民法院婚姻家庭纠纷中未成年人司法保护白皮书 2021年5月26日在有利于未成年人健康成长的前提下可将二孩判归一方直接抚养一审判决一人抚养一个孩子二审改判母亲获得两个孩子的抚养权上海一中院认为，自周某与陈某分居后，长子陈甲的日常生活由周某与周某父亲照顾。期间陈甲的学习、生活状态良好。次子周甲出生后亦一直随周某共同生活。可见周某为陈甲、周甲提供了身心得以健康成长的环境和关爱，如果打破稳定和连续的生活学习环境，将会给两未成年人带来较大的不利影响。相关证据也反映陈甲因害怕与妈妈、弟弟分开，而产生了焦虑的情绪。故综合本案情况，上海一中院认为，母亲周某作为幼教老师，工作收入稳定，在周某有直接抚养陈甲、周甲的意愿、能力和条件的情况下，陈甲也由周某抚养更有利于其身心健康。据此，上海一中院改判陈甲、周甲均随周某共同生活。典型意义：随着国家放开二孩政策的逐步落实，婚姻家庭纠纷案件中出现越来越多的二孩抚养问题。我国目前的法律体系并未就二孩子女抚养权归属作出特别规定，而二孩抚养权不仅是一个司法实践中需要解决的个案适用法律问题，更是一个如何回应社会发展变化和人民群众期待、对接国家人口和生育基本国策的重要司法政策问题。家庭中的两个未成年子女之间具有亲密的血缘关系，作为兄弟姐妹一起共同生活，互相陪伴成长，对于他们的健康人格的养成具有重要意

# 多子女抚养权归属的重要原则：手足不分离4

义。因此在审判实践中，不应机械适用独生子女政策实施之前被广泛运用的多个子女分开抚养的裁判方式，而是要站在儿童最大利益的立场上，把未成年人作为权利主体而非父母各自利益的客体来对待，全面审视未成年人当前生活、学习和今后成长的需要，从未成年人人格利益、情感利益、安全利益等方面加以综合考量。在个案中处理多子女家庭的抚养问题时，应从未成年子女的角度而非从父母的角度去作出判断，在父母一方有意愿也有能力同时抚养两个子女，而两个子女一同生活更有利于互相之间培养感情的情况下，倾向于考虑由一方抚养两个子女，是司法实践中对未成年人利益最大化原则的一种主动思考和积极探索。总结曾经的审判是把孩子当成客体来处理，不会考虑孩子的感受和利益，考虑的是大人的感受和利益；现在的审判是把孩子当成主体来对待，考虑的是如何安排是有利于孩子的，大人应当配合。把孩子生出来，理应对孩子负责，负责的意思是你要让他在适合他的环境里安全健康地长大，成为他想要成为的样子。在出生率急剧下降的今天，每一个孩子的健康成长都关系着未来世界是否美好，因此，如今的审判会优先保护孩子的权益，就可以得到理解了。所以，以为多生孩子就至少自己可以获得一个孩子的想法是有很大法律风险的，只有自己拥有适合孩子健康成长的经济和心理能力，在失去婚姻的时候才可能保存住与孩子生活在一起的可能性。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

