# 大数据分析：近10年来企业高管的犯罪与救济1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~近年来，社会对企业家犯罪问题的关注度日益升高，经济类犯罪、公司犯罪成为刑事审判和新闻媒体报道中的“热点”，诸多企业实控人、高管因此深陷囹圄。但与此同时，在这样的背景下，“企业合规”的相关试点也随之展开，相关联的“少捕慎诉慎押”刑事司法政策也正逐步推进，关于企业及其高管的犯罪的刑事政策正在步入一个新的维度。如何正确应对企业风险，如何正确把握少捕慎诉慎押刑事司法政策的内涵、价值和功能，如何理解并适用企业合规的政策，成为每一个企业家都十分关心且应当予以重视的内容。本文将从多个角度展开，以此挖掘企业合规的可行性与适用。一、犯罪数据分析根据裁判文书网2014-2021年发布的公开数据来看，这8年间共产生单位犯罪15000余件，案件数量逐年增长，具体分析情况如下。据北京师范大学中国企业家犯罪预防研究中心发布的《中国企业家犯罪报告》显示，2012年媒体报道的企业家罪案数量为245例、涉案企业家272人，到2013年，对应数据已分别升至463例、599人，呈翻倍趋势。2014-2018年报告企业家刑事风险分析报告数据如下图所示：这其中，企业家、高管包括了企业负责人、实际控制人、党群负责人、董事、监事、财务／技术／采购负责人。具体而言，代表了一批在企业中具有决策权和重要执行权的高级管理人员。同2012-2013年相比，平均计算2014-18年数据可以得到结论，无论国有/民营企业犯罪，案件数量都呈现飞快发展趋势，2014-18年平均每年犯罪总数是2013年的2.3倍，是2012年的3.3倍。2014年-18年国有企业和民营企业罪名触犯频次如下图所示：在犯罪环节方面，尤为值得企业高管注意，对民营企业而言，主要的犯罪根源是“迫切盈利”与可持续发展之间的矛盾，以及无法将监管和合规真正深入贯穿于每一个经营环节。另一方面国有企业的犯罪风险主要来源于内向型腐败犯罪，而民营企业内部学历占比往往低于国有企业，进行继续教育和合规培训十分必要。在2019-2020年企业家报告数据中，共检索出企业家犯罪案例2635件，企业家犯罪3278次。在3278次企业家犯罪中，性质明确的3265次。其中，国有企业家犯罪数为234次，约占企业家犯罪总数的7.14%；民营企业家犯罪数为3011次，约占企业家犯罪总数的91.85%。在犯罪职务方面，在3283名犯罪企业家中，企业内部

# 大数据分析：近10年来企业高管的犯罪与救济2

职务明确的有3063人。其中，企业负责人（包括法定代表人、董事长、经理、厂长、矿长等正职和副职，下同）共2012人，占65.69%；实际控制人、股东共388人，占12.67%；党群负责人共42人，占1.37%；董事共30人，占0.98%；监事共18人，占0.59%；财务负责人、技术负责人、销售（采购）负责人以及其他核心部门负责人共573人，占18.71%。特别值得注意的是，技术采购部门成为了犯罪的“重灾区”，客观再次体现了企业监管和内部合规的不完善。对比2014-2018年数据，2020年涉案企业案发环节在融资和日常经营两方面有明显增长，一方面是企业高管缺乏法律意识，违规操作导致，另一方面也体现了市场监管的日益成熟、日趋严峻。刑罚方面，2019-20年度，2876名涉案民营企业家最终刑事处遇总体情况如下：大量被处以有期徒刑，部分处以拘役、罚金刑，仅极少一部分被判处免予刑事处罚或无罪。在被判处有期徒刑的2721名民营企业家中，刑期在五年以下的共有2100人，占涉案民营企业家总人数的73.02%。适用罚金刑的2026人中，占涉案民营企业家总人数的70.45%，罚金数额最低为1000元，最高数额为28000万元；73人被判没收财产，占2.54%，其中2人被没收全部财产，占0.07%；21人被剥夺政治权利，占0.73%，其中1人被剥夺政治权利终身，占0.35%；0人被驱逐出境。以上五个罪名占本年度企业家犯罪频次总数的67.18%。非法吸收公众存款罪是企业家最易触犯的罪名，与民营企业家触犯该罪的数量较大有关，多发于民营企业的融资活动中，体现出民营企业在融资难和可持续发展之间的症结。同时，职务侵占罪、拒不支付劳动报酬罪、虚开增值税专用发票罪、合同诈骗罪等经济犯罪仍处于高位，表明经济犯罪风险仍然是民营企业及企业家面临的重要风险形态。随着市场监管的日益完善和外部交易环境日渐透明，对民营企业的合规要求上升到了前所未有的高度。但另一方面，基于“企业合规监管”政策的出现，也给了民营企业及企业高管一次自我拯救的机会，通过合规试点、第三方监管人等方式，把涉案企业从违法犯罪的道路上纠正回来。在此趋势下，笔者将详细展开企业的风险来源与有效救济情况。二、企业高管风险、抗辩与救济对《中国企业家犯罪报告》进行分析，可以较为清晰地产出不同企业家罪案的实际社会影响力，部分案例被社会媒体广泛报道，体现了社会

# 大数据分析：近10年来企业高管的犯罪与救济3

公众对企业家犯罪之特定面向的关注度，也代表了社会对企业家犯罪现象中“特定问题”看法、态度，更为民营企业家刑事风控困局研究提供了样本素材。（一）风险来源1.依附权力，忽视规则在生产经营生态中，依附权力为民营企业家最为便捷的“发展路径”之一，部分企业家靠钱权交易起家，靠利益输送获取利益，抢占资源，暗箱操作，打压其他竞争对手，弥补自身缺漏，但这样操作的高危风险不言而喻，极易造成严重的刑事后果。显然，企业家对依附权力的现实利益及其潜在刑事风险大多心知肚明，他们认为不打通相关渠道，巴结官员与协会领导，就很难将产品销售出去。在面对这类问题上，企业家群体至少不存在刑事风险的认知死角或盲区。他们甘冒巨大刑事风险结交权贵、进行利益输送，但在市场经营生态逐渐透明的当下，监管日趋严格，这样铤而走险的方式往往是百害而无利的。2.经营创新，铤而走险在实务案例当中，大量民间资本迫切需要保值、增值渠道，众多民营企业对资金存在巨大需求，而现实情况是银行、机构资金审核严格，审批复杂。基于以货币、实物、股权、虚拟币等各类的“加盟”、“投资”形式层出不穷，极易产生非法经营、非吸、集资诈骗等犯罪的刑事法律风险，并最终导致参与人资金损失，引出更大的社会问题。一方面资金需求是民营企业重中之重的问题，面对预期商业利益与潜在刑事风险，企业家的刑事法律风险控制不得不在冒险“创新”与风险规避间艰难迂回，一步踏错就要承担严重的法律后果。3.政策变更，没有及时刹车在各行各业中都具备丰富实操经验，理论知识丰富的企业家，他们“游走”在政策法规的边缘，凭借他们的经验追求企业的最大效益。但在监管制度变化和法律法规修正、新增的背景下，企业家若不能及时调整长期形成的行为模式，就有可能陷于犯罪。诚然，要让企业家放弃已经过长期检验、行之有效、并为企业带来巨大实际利益的“老经验”，并非易事。打好“法律擦边球”在某种程度上正是许多企业家的生存之道，但当企业家多年“江湖打拼”积累下来的“老经验”与刑法“新规矩”之间出现矛盾时，企业家刑事法律风险控制的难度自然不断升高。4.追求高收益冒险是企业家精神的天性，没有甘冒风险和承担风险的魄力，就不可能成为企业家。一定程度上，企业家在商业上的冒险与进取，成就了企业的进步，也成就了社会经济整体的向前发展，成为了企业高管的生存模式，但高风险其附带的负面效应是社会经济发展所必须付出的成本与代价。如何在收益与风

# 大数据分析：近10年来企业高管的犯罪与救济4

险之间达成平衡对他们来说是一件极为困难的事情，更需要一个专业的合规团队为公司发展保驾护航，在合法合规的角度下追求极致利益，切不可因一味追求高收益而引发严重的刑事风险（二）企业高管常见抗辩与裁判典型1.帮助侦破其他案件：“被告人陈某向公安机关检举某案挪用资金的犯罪线索，使挪用资金犯罪得以侦破，构成立功。”鉴于其因涉嫌虚开增值税专用发票被捕归案后能如实供述侦查机关尚未掌握的同种较重罪行，揭发与同案被告人林某、陈某杰、陈某亮、郑某亮共同犯罪事实，提供侦破某市供销企业（集团）公司为汕头化妆品厂虚开增值税专用发票犯罪的重要线索并经查证属实，有立功表现，依法可予从轻处罚，给于改造机会。（《最高人民法院公报》2018年第6期(总第140期)）2.根据罪名构成抗辩。典型意义：民间融资作为民营企业重要的融资渠道，在解决民营企业资金短缺困境的同时，也增加了民营企业经营和法律风险。司法实践中要严格把握民间融资与非法集资的界限，审慎对待由于民间融资引发的经济纠纷，防止刑事手段过度干预民营企业生产经营。本案通过审理依法认定被告人既未向社会公开宣传，借款对象亦非不特定人员，其借款融资行为不符合非法吸收公众存款罪的构成要件，依法应宣告无罪。当然，吴某及公司的借款行为虽未构成犯罪，但依法要承担相应的民事责任。借款人陆续通过诉讼、协商等方式，确保其债权的实现。（最高人民法院发布依法平等保护民营企业家人身财产安全十大典型案例之十：上海某珠宝公司、吴某非法吸收公众存款(宣告无罪)案）3.根据在犯罪中所处地位。典型意义：对于在经济犯罪活动中处于不同地位的民营企业经营者，要依法区别对待，充分考虑企业在上下游经营活动中的地位。对在共同犯罪中处于从属地位，主观恶性不大，自首、坦白，积极退赃退赔、认罪认罚的，应当依法从宽处理，促进民营企业恢复正常生产经营活动，维护企业员工就业和正常生活。对于在共同犯罪中，主观恶性较大、情节严重、采取非法手段牟取非法利益的主犯，应当依法追究刑事责任。检察机关办理涉民营企业经济犯罪案件，要注意保护和促进市场经济秩序良性发展。对于偷逃税款、虚开发票等严重破坏合法、健康的市场经济秩序，破坏公开、公平、公正的市场竞争秩序的犯罪行为，应当依法追究刑事责任，维护合法经营、公平竞争的市场环境。（最高人民检察院首批涉民营企业司法保护典型案例之四：江苏A建设有限公司等七家公司及其经营者虚开发票系列案

# 大数据分析：近10年来企业高管的犯罪与救济5

）4.企业合规机会。截至2021年11月底，10个试点省份共办理涉案企业合规案件525件，经整理可知，十则典型案例中共有七个做出了不起诉处理，一个被撤案处理，两个案例中的企业负责人未被判处实刑，均取得了较为理想的“从宽”效果。从目前试点情况来看，企业合规制度主要适用于公司、企业等市场主体在生产经营活动汇总涉及的经济犯罪、职务犯罪等案件，既包括公司、企业等实施的单位犯罪案件，也包括企业经营者、管理者、关键技术人员等重要生产经营人员与企业生产经营相关的个人犯罪案件。而对于涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、毒品犯罪、虚开发票和骗取出口退税犯罪、涉黑涉恶犯罪等案件一般不适用企业合规改革。（三）救济途径1.综上，由于篇幅问题，无法将所有的实务中的抗辩逐一阐释，但寻其规律可以得知，让企业或高管免于刑事处罚或合规不起诉的路径，一般都围绕着着自首、立功、参与程度、主观意向、企业合规整改几方面展开。刑事合规律师可以帮助企业从以下三个角度介入案件，为犯罪提供帮助。（1）刑事合规预防：进行岗位培训、风险评估、合规整改工作，增强企业高管、实控人的风险防范意识。（2）刑事合规排查：通过调查研究，深入分析、排查企业风险，消除企业日常运作、生产经营、财务管理等多过程中的刑事法律风险。（3）刑事合规接轨：一旦遇到刑事法律风险，可以直接与第三方监管机构与检察院接轨，以高效、准确的方式迅速介入监管和合规整改过程，确保企业在刑事风险下依旧有整改复苏的机会。2.企业高管紧急补救措施（1）自首与立功，在与律师接洽后，若行为已经构成犯罪，应迅速准备好自首材料，必要时主动向公安机关说明情况，此举可以减少10%-40%的刑期，甚至可以争取缓刑和免予刑事处罚。（2）劳动合同留档保存。证明薪资结构（基本工资和提成），与相关负责事项，为案件自证提供证据（3）离职证明留档，以此自证、规避特定时间的企业犯罪行为。（4）与亲友做好预防措施。当刑事风险来临时，作为家属应当如何应对，如何找到熟知情况并业务能力齐备的律师，做好准备以防万一。（5）聊天记录备份固定，自证、规避某些企业违法犯罪行为。三、企业合规试点与刑事团队介入（一）主体要求最高人民检察院《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见（试行）》第四条，“对于同时符合下列条件的涉企犯罪案件，试点地区人民检察院可以根据案件情况适用本指导意见：1.涉案企业、个人认罪认

# 大数据分析：近10年来企业高管的犯罪与救济6

罚；2.涉案企业能够正常生产经营，承诺建立或者完善企业合规制度，具备启动第三方机制的基本条件；3.涉案企业自愿适用第三方机制。”（二）刑事团队介入根据最高检《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见（试行）》以典型案例为研究样本，企业合规不起诉流程一般为：1. 判断案件是否可适用企业合规试点，主要考察以下几方面内容 ：①判断案件类型 ②证明企业的基础条件③是否认罪认罚 ④是否做出合规承诺2. 挖掘合规可行性与必要性，制定合规计划：①可行性论证（如企业家的学历、一贯表现、公司状况是否可救）②必要性论证（如企业经验情况、社会贡献、发展潜力）③制定可行性合规计划（将企业与检察机关及第三方评估机构组成一个有机整体，辩护律师应保证合规计划具备系统性、全面性）从相关法律法规和制度文件来看，符合中国国情的“合规从宽制度”还未能完全建立起来，但通过众多典型案例可知，当下的企业合规改革无疑同认罪认罚制度一样，为刑事律师开辟了极大的辩护空间，也为企业与企业家们提供了一条补救降损的新路径。综上，改革开放四十余年来，民营企业蓬勃发展，民营经济从小到大、由弱变强，在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥了重要作用，成为推动经济社会发展的重要力量。但另一方面，企业犯罪和涉及企业高管数量已是10年前的10倍不止，在日益严峻的监管政策和日益透明的交易市场下，如何在保证企业快速发展的前提下，进行刑事合规建设，为企业发展保驾护航，给了企业高管们一条崭新的思路，也给了刑事律师一个新的挑战，在贯彻落实“少捕慎诉慎押”刑事司法政策和企业合规双方面有效结合的背景下，未来刑事律师能为企业做的会越来越多，真正为企业发展保驾护航。*部分资料来源：《中国企业家犯罪报告》2012-2020无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：云辩护作者：黄云 杨子琛主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

