# 天同新实务丨精品化律所标杆的交“沪”之道，现在揭秘！1

人与人拉开差距的不是知识、天赋、财富，而是对于新领域的探索精神！ 《天同新实务》专栏由天同律师事务所上海办公室发起，是天同在坚持全国一体化管理模式的同时，在上海这片创新土壤上的探索心得。每周五下午15:00，十余位天同律师将聚焦五个业务领域中的十一则疑难问题，结合社会热点和最新案例，为期三个月，持续不断地为大家带来分享。专栏已更新七期，可在“无讼律师APP”内回看。01建工房地产篇成本与价格分野视角下的工程造价点击进入课程详情工程造价是工程价款争议的核心内容，而在实践中，常常出现将工程造价与价款、成本混淆进而影响案件正常推进的情形。天同律师事务所建设工程业务负责人周利明高级顾问，从实务现状出发，以静态审查和动态审查的视角介绍建设工程价款案件的办案思路，同时厘清工程造价与工程价款、工程造价与成本等关联概念的区别，深度剖析工程造价的确定方法、工程造价的举证责任分配、是否需要鉴定的判断标准等重难点问题，帮助大家深入掌握工程造价的内涵和确定方法。工程造价司法鉴定应对要点点击进入课程详情如何判断案件是否有必要进行鉴定？鉴定过程如何控制、管理、推进？鉴定意见如何质证？这些问题为诸多从业者带来了不小的困扰。天同律师事务所建设工程业务负责人周利明高级顾问、建设工程团队曹菁菁带来工程造价鉴定相关实务问题分享，全面梳理工程造价司法鉴定的基础知识、工程造价鉴定的启动、推进以及鉴定意见的质证认证的相关要点。02互联网篇平台经济领域滥用市场支配地位行为的表现与规制点击进入课程详情2021年2月，国务院反垄断委员会发布《关于平台经济领域的反垄断指南》，对平台经济反垄断审查标准做出细化规定。在“平台反垄断”成为社会热点的当下，如何把握相关要件的审查标准、识别高危行为、规避合规风险，成为互联网企业及相关从业认识关注的议题。为此，无讼诚邀天同律师事务所互联网业务负责人邹晓晨律师、天同互联网团队蔡文苑律师，共同聚焦于平台经济领域滥用市场支配地位的执法、司法实践，结合自身案件办理的实践经验，为理论及实务界同行展开分享。对谈互联网公司数据合规治理规则的演变实践点击进入课程详情《网络安全法》、《数据安全法》、《个人信息保护法》的颁布实施，无疑将数据安全及个人隐私保护合规提升到新的关注高度，互联网企业如何结合法律法规、监管部门要求及时发现企业数据安全问题所在，循序渐进提升数据安全管控能力是我们亟需思考的问题。

# 天同新实务丨精品化律所标杆的交“沪”之道，现在揭秘！2

本期「天同新实务」中，天同互联网团队合伙人徐菲繁律师将对谈数据隐私合规资深专家赵冉冉，他曾先后在多家行业领先的互联网企业从事数据隐私法律合规工作并担任专家法律顾问，参与多部该领域重要法规的立法过程，一同聚焦互联网公司数据治理规则的演变。03新金融篇“大资管”时代下管理人责任纠纷新特点点击进入课程详情近年来，资管业务民事纠纷案件数显著增加。在金融资管业务领域，管理人的角色不可或缺。“大资管”时代下，各类金融机构均可能担任管理人，作为牵头管理资管计划的核心角色，管理人的职责不可谓不重。本次课程聚焦“大资管”时代的管理人责任，天同律师事务所合伙人杨骏啸律师、上海办公室王融擎律师，结合司法实践的最新动态，分享大资管时代下管理人责任的底层逻辑以及“募、投、管、退”各阶段管理人责任的新特点。04仲裁与跨境争议解决篇仲裁协议“避坑打怪”指南：四梯度速通协议效力认定点击进入课程详情有效的仲裁协议是当事人将争议提交仲裁的基本前提，是商事仲裁的基石。没有仲裁协议，一方当事人申请仲裁的，仲裁机构不受理争议。仲裁协议存在效力瑕疵的，仲裁庭作出的仲裁裁决同样存在被撤销或不予执行的风险。那么，什么样的仲裁协议可能存在瑕疵？签订仲裁协议要注意什么？本期内容中，天同律师事务所合伙人龚一朵律师将结合真实的实践经验，从仲裁协议的形式、内容、条件、扩张属性出发，层层渐进，为大家带来“仲裁协议”的避坑指南。仲裁协议“保姆级”攻略：全流程分享承办经验点击进入课程详情近些年，国内商事仲裁市场不断壮大。仲裁不仅成为律师职业发展的一种方式，也成为其业务拓展的一个方向。本期天同新实务——仲裁程序“保姆级”攻略中，天同律师事务所合伙人龚一朵律师将为大家分享仲裁全流程承办经验，从确立仲裁请求为起点，为大家带来仲裁案件办理过程中常见的多份合同仲裁、合并仲裁问题解决方法，辨析仲裁员的选择标准，最后从仲裁裁决的撤销与不予执行、复裁机制及再次申请仲裁的可能性三大方面，解析仲裁裁决作出后，当事人如何进行“补救”。以期为大家带来涵盖仲裁流程方方面面的精彩内容。《天同新实务》系列线上分享更多内容，敬请期待~无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

