# 天同：心怀爱与不舍，坚定奋勇向前1

 
来源：天同诉讼圈
 
2021年6月22日，天同律师事务所创始人、首席合伙人蒋勇律师与世长辞。我们痛失了一位并肩作战的领军者、高擎火炬的引路人。
 
2002年，蒋律师创立天同。二十年间，他心怀法治理想、信仰专业价值，以参与打造更加公平正义的法律生态圈为己任。他深刻洞察行业，积极探索诉讼技术、法律科技的发展与应用。诉讼服务流程标准化、模拟法庭、诉讼可视化、案例大数据、天同码，都是他率领天同创造的以专业极致提升服务品质的典范之作。
 
蒋律师的真诚开放，让天同有机会与天下法律人为友。天同开放日、天同诉讼圈、每周蒋讲、无讼……遍布着他热忱分享、劳碌忘我的身影。我们，因他的恢宏想象、不懈努力，而联结得更加紧密。
 
何其有幸，我们与蒋律师一同开创事业，陪伴、参与了他极具创造性、充满力量与光芒的人生。他铸就并融为了天同“永恒的魂”，流淌在每位天同人的血液里，永远闪耀、奔涌。
 
感谢各界朋友对蒋律师的爱与不舍。这些天，我们收到了来自司法行政部门、各地律师协会、伙伴单位及同行同仁的正式唁电、唁函500余封。很多友人不辞万里来到追悼会现场与他告别，还有更多友人通过电话、网络表达着对蒋律师的爱戴与哀思。
 
我们感动，如此多的朋友回忆着与蒋律师的相逢相知，叙述着因蒋律师而更加坚定的信念、改变和勇气。我们感怀，正是同样的法治理想和专业信仰，让我们得以与如此多同志同行者，于此刻壮美合鸣、齐致缅怀。
 
我们的蒋律师走了，他把所缔造的事业和追求的梦想交到了我们手中。天同合伙人按照相关章程规定一致决议蒋勇律师为北京市天同律师事务所永久名誉主任，辛正郁律师担任北京市天同律师事务所主任暨管理委员会主任。我们将沿着蒋律师指引的方向，在天同管委会的集体带领下，坚定前行、矢志不渝。
 
我们将坚持专业领先的组织定位。我们相信专业制胜，通过模拟法庭、诉讼可视化、天同码向法庭致敬、向裁判者致敬。我们坚持作业与研究相结合，从办案手记到诉讼圈专栏、从法典评注到实务课题，倾力打造了一支高度专业化的律师队伍，不断超越客户与业界期待。未来，我们会埋头前行，全力以赴每一个案件、全心服务每一位客户；也将抬头看路，不断探索新的领域、捕捉新的趋势、提炼新的观察，让我们的专业服务能力继续延伸并复刻，努力触摘争议解决领域塔尖上那颗最闪亮的珍珠。
 
我们将坚持以一体化为前提、适度规模化的发展战略。二十年的持续努力，我们

# 天同：心怀爱与不舍，坚定奋勇向前2

希望将“天同品质”更广、更深地逐步扎根于全国乃至国际范围的争议解决领域。但我们不会盲目扩张，“在擅长的领域做到最好”是我们恒久追求的目标；不降低标准、不稀释文化，是我们规模化发展的必然内涵，也是我们始终不负所托的有力保障。我们会以提升疑难复杂问题的解决能力为目标，加大对新金融、知识产权、互联网等新领域以及破产重组、跨境争议解决等新版块的基础投入，引进尖端人才，保持不断创新，提升横向纵深的链接、协调、统筹能力。在规模化发展的同时，天同人将始终以一种声音、一致行动去传递有温度、有力量的天同品格。
 
我们将坚持拓展法律服务行业的边界，通过开放、创新促进行业发展。天同的历次革新，根源于我们对法律服务行业的前瞻洞察、对法律人共同价值的执着追求、对科技创新技术的真诚拥抱。这也正是蒋律师创立无讼的初心。一家律师事务所是事业共同体，更应是社会与理想共同体。未来，我们将一如既往地与无讼携手前行，推动法律人打破地域、领域、职业的边界与限制，建立联结、开阔视野、迭新理念，为整个法律服务行业乃至法律职业共同体搭建彼此赋能的平台，为构筑我们共同的精神家园、让法律服务好每一个人而不懈努力。
 
志合者，不以山海为远，不以去留为期。年满十八岁的天同有责任，也有能力勇担使命，将蒋律师和我们共同热爱的事业进行到底！
 
2021年7月2日


