# 好书推荐 | 一本给法律人启示的书《失败启示录》1

我刚读完一本书，好看，耐看；有故事，有思想，有启示；引人思考，耐人寻味。这本书就是——《失败启示录——刑事司法改革的美国故事》。书不厚，不到十五万字，语言活泼生动，娓娓道来发生在美国刑事司法改革中的六个故事，引人入胜。作者是美国法院创新中心主任Greg Berman 和特别项目部主任Aubrey Fox，译者是北京师范大学何挺教授，北京大学出版社出版。这是一本关于失败的书这是一本关于失败的著作。在成功宝典、秘籍满天飞的图书海洋里，研究失败当属另类，不过，也更值得珍惜。书也表达了对成功的态度：“这个世界可能并不需要一本推销成功的书。”天下的成功都是一样一样的，乃天时地利人和的完美统一。成功学，其实质是成功欣赏学，用别人的灿烂照亮自己的人生，那别人一个亿的小目标脑补自己的辉煌未来，其研究价值着实有限。而对失败研究，其价值巨大，发掘失败原因，总结失败规律，从失败中总结教训，引发反思，给人启示，从而减少试错成本。成功和失败，一个是诗和远方，一个是路在脚下，如何面对失败，书中援引了一句爱迪生名言：“我并没有失败5000次，我成功了发现了5000种无效的方法并且我不需要再尝试这些方法了。”时代车轮滚滚向前，人们试图超越现有经验而不断进行尝试、探索、创新，每一次创新都可能失败，但是每一次失败都更靠近成功，正如书中迈克尔乔丹所说：“我不停的失败，就是我成功的原因。”美国刑事司法改革失败事例这本书介绍的是美国刑事司法改革过程中的失败事例。刑事司法涉及人最基本生命、自由、尊严等权利，刑事司法在自由和秩序之间小心寻找平衡点。美国司法改革中的失败教训，对我们正在进行的司法改革也会有所启示。该书介绍了美国六项刑事司法改革试点项目：起源于圣路易斯市的“同意搜查”，丹佛和明尼阿波利斯的“毒品法庭”，波士顿遏制黑帮暴力犯罪的“停火行动”，加利福尼亚州的假释改革，加l利福尼亚州和康涅狄格州的“三振出局法”，全美抵制滥用毒品教育项目。在讲述故事的同时，作者以研究者视角，梳理失败类型，探寻失败原因，分析创新、试错、评估与失败的关系，质疑评估标准和效果，思考决策者、研究者和操作者在改革中的角色定位。作者夹叙夹议的写作风格，融法理、逻辑、思想于叙事中，深入浅出，读者不知不觉被情景代入，与作者一起思考，产生共鸣。这种写作风格，让人耳目一新，它与我国法律领域著书立说的惯常写法不同，我们的法律类专业书晦涩难懂、枯

# 好书推荐 | 一本给法律人启示的书《失败启示录》2

燥乏味，而法律题材的畅销书一味媚俗迎合，缺乏严谨和深度。如何兼备专业书的品质和畅销书的姿态，这本书为中国作者提供了范例。“三振出局法”的启示书中先介绍了加利福尼亚州的“三振出局法”：就是对有两次重罪记录的罪犯在第三次重罪罪名成立时，强制性处以25年以上至终身监禁之间量刑。三振出局法反映了美国当时立法趋势：在那些罕见的、被视为惨绝人寰的案件的基础上来制定刑事司法的政策，其标志就是以犯罪被害人的名字来命名法律，例如梅根法、劳拉法。作者对此提出批评，认为这是法谚“极端案件出坏法”在刑事司法领域中的验证，是立法者通过制定法律来回应公众的暴怒情绪。作者随后列举了三振出局法在实施中的问题：不同罪犯实施多项犯罪的顺序不同则会导致刑罚天差地别，造成执行中实质上的不公平；三振出局法加剧了监禁率，增加了矫正系统的费用支出等等。加利福尼亚州率先出台三振出局法，其背后是人们崇尚以简单方法解决复杂问题的倾向，渴望毕其功于一役，幻想一招制敌，但是，纷繁复杂的现代社会，牵一发而动全身，哪里有一招制敌的法律可循？正如天下买不到一剂包治百病的灵丹妙药。制定一项制度或一部法律，必须排除公众情绪干扰，摒除私利思想，理性分析问题，多方寻求解决之道，充分论证，同时借鉴他人经验教训，小心尝试，循序渐进，逐渐完善。那些拍脑袋制定的法律，出于急功近利而进行的制度改革，注定经不起历史的检验。书中还讲述了康涅狄格州引进三振出局法的例子，看似失败，其实不然。康涅狄格州在启动制定三振出局法过程中，各方力量进行了激烈的博弈，最后选择了温和的渐进式司法改革，实施了一揽子法律工程：设立了一个刑事司法信息系统机构，为15个执法机关提供共享数据库，实现信息共享；提升假释与缓刑期间在社区中对罪犯实行监管的能力；任命全职赦免和假释委员会成员，完善赦免和假释程序；增加用于监狱服刑人员在社会化的资金投入……康涅狄格州以理性务实态度权衡利弊，放弃三振出局法的适用，却通过一揽子工程从根本上解决了问题。这个事例也说明，失败和成功之间并不存在一条泾渭分明的界限，失败很少是非黑即白的。“同意搜查项目”一波三折圣路易斯市的“同意搜查项目”也是一波三折。20世纪90年代，圣路易斯市谋杀案高发，谋杀率接近万分之七，这一比例在美国位列前五名。谋杀案中98%被害人死于枪击。为了遏制枪击犯罪，司法机构启动了花费巨大的“枪支回购”项目，刚开始成绩看上去不错，19

# 好书推荐 | 一本给法律人启示的书《失败启示录》3

91年内回购了7500支枪械，但是谋杀率并没有降低。怎么回事儿？想象的很美，但是实施中变了味，“枪支回购”变成了“枪支换购”——年轻人用枪换钱后，去买杀伤力更强的枪支。痛定思痛后，警方脑洞大开，把视线锁定年轻人的家长，转而寻求年轻人的家长同意和支持。警方和家长签订同意搜查的协议，警方承诺只扣押非法物品却不对人采取逮捕措施，家长同意搜查。这项“同意搜查”项目实施后，效果显著，硕果累累。但是，在之后的推广中，该项目却接连失败。作者对这个项目分析后，对这个项目进行了细致分析，总结了在推广地区失败的原因，并以此案例为基础，对失败类型进行了划分：失败可能因为糟糕的想法（概念上的失败），可能因为糟糕的执行（实施上的失败），可能因为缺钱少人（营销上的失败），可能因为不能准确评估弱点或对变化缺乏应对（自我反思上的失败）。书中介绍的六个失败的故事，有的源于执行者的大胆尝试，有的是执政者的强行推行，尝试、创新可能会导致制度的完善以及司法目标效果的实现，同时也可能导致失败。《失败启示录》对失败事例进行反思，总结教训，努力探寻失败的规律，这种求实的态度和精神，值得我们借鉴。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、律师们的“私藏书单”来了2、法学书单推荐：知产法官都在读什么？3、如何办好刑事案件，基层法官推荐5本实务书4、书评｜一本剖析错案成因的书《法官因何错判》5、如何办好商事案件，一线法官推荐5本实务书6、谈案实战、市场拓展、认知提升：律师必看的15本非法律书籍7、办好知产案件，审判一线推荐5本实务书8、如何办好民事案件？一线法官推荐5本理论书9、2022年法律人必读好书推荐，快来种草！来源：北京刑事辩护（本文节选自刘玲专著《分光镜下的法治》中国法制出版社）作者：刘玲 北京市京都律师事务所高级合伙人主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

