# 如何应对员工飞单，保护商业秘密？1

来源：商祺法评作者：陈江涛 北京浩天律师事务所合伙人；丁立员工飞单，通常理解是指员工在公司内部操作中，以个人的名义或者以个人利益出发，绕过公司私自处理安排业务的行为。这种行为往往导致公司遭受经济或声誉上的损失，特别是可能产生商业秘密的暴露，令企业不堪其扰。从目前的司法裁判的结果看，企业往往胜诉的概率很低，大多因为客户信息作为重要的商业资产，常常没有很好的作为商业秘密予以保护，最终法院无法认定客户信息属于商业秘密。本文将通过一个胜诉案例，从员工飞单的角度分析企业商业秘密的保护。一、案例概要该案件案号为（2020）京73民终2215号，判决时间是2020年12月28日。本案原告霍兰德公司是一个经营工业设备出口贸易的公司，侵权人康某曾经是该公司的销售经理，康某在职期间注册了汇百亿公司并实际控制该公司，利用霍兰德公司的客户信息持续获取商业机会，同时实现了获利。导致霍兰德公司提起诉讼。该案的争议焦点法院总结有四个方面：一、霍兰德公司主张的客户信息是否构成其商业秘密？二、康某对霍兰德公司是否负有保密义务？三、康某和汇百亿公司是否实施了侵害霍兰德公司商业秘密的行为？四、康某和汇百亿公司法律责任的承担。其中，权利的基础就是对客户信息是否属于商业秘密的认定。经过二审终审，法院认定原告的客户信息构成商业秘密，并判决康某、汇百亿公司在两年内停止侵害霍兰德公司的商业秘密，包括停止披露、使用涉案客户信息，停止与涉案客户进行的交易磋商。同时还支持了霍兰德公司对损失赔偿的全部要求，判决二被告共同赔偿。借鉴该案件胜诉的基础，本文将通过企业追责的思路分析，提出对企业治理员工飞单行为，保护商业秘密的相关建议。二、从案件分析追责思路1、追责的法律依据有哪些？根据飞单的定义可知，企业维权的基础，不仅涉及员工和公司的权利义务关系，特别的还关乎对公司商业秘密的持续侵犯。因而，涉及的索赔方式存在违约责任和侵权责任的竞合，需要根据企业实际情况进行选择。更严重的情况下，企业还可以请求公安机关介入，追究员工的刑事责任。相关法律规定如下：A、侵权责任的依据是《反不正当竞争法》，该法第9条第四款限定了该“商业秘密”要求经权利人采取相应保密措施的商业信息。同时在《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》中明确，该商业秘密信息包括客户的名称、地址、联系方式以及交易习惯、意向、内容等。同时，该法还将侵权

# 如何应对员工飞单，保护商业秘密？2

责任的连带主体范围扩大到获取、披露、使用或者允许他人使用的相关方。赔偿金额包括一倍以上五倍以下的惩罚性赔偿，并且将无法确定损失时候的赔偿金额的上限调整到了500万元。B、违约责任的基础是劳动合同，法律依据为《劳动合同法》90条规定，要求劳动者依据劳动合同中的保密义务条款进行的违约赔偿。目前劳动部签发的《违反劳动法有关劳动合同规定的赔偿办法》第5条的规定，赔偿金额按《反不正当竞争法》的规定支付。但由于合同具有相对性，针对违约责任的追责无法溯及第三方的连带责任。C、客户信息被认定为属于商业秘密，根据情节严重程度，还可能构成《刑法》219条规定的侵犯商业秘密罪。2013年浙江省知识产权十大案例中的（2013）浙台知刑终字第4号就是关于外贸企业数员工将企业客户“飞单”到自己设立的公司，非法获利300余万元。相关人员最终获刑3年3个月，并处罚金117万元。D、刑事责任方面，视其他情节的不同，相关侵权人还可能涉及其他罪名，例如：被侵权企业的产品涉及牌照资质要求，可能构成非法经营罪；被侵权企业属于金融机构，员工可能构成非法集资罪；如果员工“飞单”给其他机构后从其他机构获得利益（如“回扣”或“分红”），可能构成（非国家工作人员）受贿罪、（职务侵占罪）贪污罪等。2、追责的方式如何确定？刑事责任的追究往往对员工能起到一定震慑作用，但对企业而言，更关注的往往是民事追责的方面，即如何对该等员工进行索赔。本案原告结合其自身的情况，通过侵权之诉并最终获胜，其核心是对客户名单设置和管理的规范，令其符合了商业秘密的要求，从而具有了通过侵权追责的底气。A、追究违约责任的优点是举证责任更为简单，但难点在于往往要求合同约定明确，特别是在劳动合同中，由于劳动者属于弱势方，对于保密和竞业的约定往往还需要支付相应的费用，这一点更是很少企业愿意做到。更重要的是，基于合同的相对性，追究违约责任的过程中无法对因此获益的第三人进行追偿，更严重的是无法防止侵权范围的扩大。B、追究侵权责任虽然理论上可以最大限度保护企业的权利，但基于举证责任的难度，特别是客户信息或客户名单往往并不具有技术类商业秘密的特质，在实践案例中，法院往往要求该等信息具有秘密性并且要求原告提供足够证据证明其采取了保密措施，例如最高院在(2020)最高法知民终1099号的判决书中表示安美微客公司所主张的经营信息因不具备秘密性而不具备商业秘密构成要件；北

# 如何应对员工飞单，保护商业秘密？3

京知识产权法院在(2022)京73民终1195号判决书中表示现有证据无法认定富可复公司对其所主张信息采取相应保密措施。因此，仍然有相当一部分企业选择了违约之诉，主要原因就是侵权之诉对于其客户信息是否可以认为是商业秘密的确定举证责任较大，企业在经营期间往往没有进行相关管理和防范，导致企业不敢或者无法维权。本案中，霍兰德公司从多个角度将客户资料作为商业秘密进行管理，从根源上确认了其法定权利，是其最终侵权之诉的获胜的基础。首先，在聘任康某之时，就通过劳动合同的方式对“供应商名单、客户名单、客户信息、电子文档、资料”等明确约定为公司的商业秘密，要求康某负担保密义务。其次，霍兰德公司又定期要求其员工进行周总结、年总结等工作报告并交公司存档，就涉案客户名单从形式上到管理上都采取了合理的保密措施。最后，霍兰德公司在案件中提出客户信息并非简单的客户名称，还包括客户的具体地址、联系方式、交易习惯、特定需求等，进一步明确了其客户信息的专属性和个性化特点。因而霍兰德公司可以在追责方式的选择上游刃有余，依据自己的需要选择侵权之诉。法院最后认定，该等客户信息属于实现交易的重要谈判基础，该类信息的掌握属于企业通过聘用员工逐渐开发获得，企业为此势必会投入时间、精力和金钱成本，不属于公开渠道容易获取的信息。该类客户信息具有重要的商业价值，能为霍兰德公司带来直接或潜在的经济利益。3、损失金额如何确定？追究违约责任的情况下，如果合同明确约定了违约金，法院比较容易进行认定。但如果违约金低于损失金额，或者追究的是对方侵权责任，则需要按照侵权责任确定的损失。侵权责任损失往往在确认上具有一定难度，主要是由于飞单给企业造成的损失是来自丧失的商业机会，属于可得收益损失的范畴，因此在司法实践中也大量存在举证难的问题。本案中，霍兰德公司提出按照海关和国税部门出具的侵权公司在涉案期间内报关及出口退税情况作为计算赔偿损失的基础。法院通过该等数据的收集，同时对比了侵权企业的同期承担合同，参照康某和汇百亿公司使用该两个客户信息所获得的利润计算违法所得，作为本案主张损失的参考。对此，二审法院表示，根据侵权获利确定赔偿金额，应当运用证据规则，采用优势证据标准，考虑知识产权的市场价值、贡献率等因素酌情确定。并最终认可，确定侵权人的获利，一般以营业利润为准；侵权人完全以侵权为业的，可以销售利润为准。由此可见，对于被侵权企业而言，可以

# 如何应对员工飞单，保护商业秘密？4

依据自身交易特点请求法院调取侵权企业的对应经营数据，作为索赔金额确定的依据。三、建议1、事前防范（1）建议将客户信息通过工作邮箱、周总结、年总结等具有私密性的方式进行传递，并将内容予以规范化，使之具有私密性和可管理性，具备商业秘密的基本属性。（2）建议细化劳动合同条款中关于保密义务的范围，特别是针对员工离职后对于客户信息的保护，可能存在一定的竞业限制，应当在合同中明确对员工支付的竞业赔偿金，防止出现约定无效的情形。2、事后止损（3）建议结合自身行业特点获取来自第三方收集的对方收益信息，推算侵权人的营业利润用于确认索赔金额。（4）建议获取对方侵权行为持续存在的证据，例如对方公司的朋友圈、微信群等，防止侵权企业持续扩大侵权行为的范围和影响，也有助于法院作为相关证据确认最终侵权损害金额。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

