# 如何有效做好房产类案件庭前准备？1

来源：庭前独角兽作者：王 梓 上海市静安区法院房产审判团队二级法官、两次荣获上海法院系统三等功房产类案件具有涉案标的较大、诉请类型多样、案件事实复杂等特点，这令不少法官和助理萌新们心生怯意。做好此类案件的庭前准备、证据交换等工作，对于后续案件审理而言，能够固定事实与争点、提高审理效率，也能优化当事人的诉讼体验。让我们来听听具有长期房产案件审理经验法官的思路，希望这份智囊，能够给你带来审理此类案件的新启发。房产案件存在涉讼案件判决率高、诉讼标的较大、诉请类型多样等特点，部分当事人受重视自身权利及刻板印象之影响，易对年轻助理产生一定程度的不信任感。有鉴于此，不少年轻的法官和助理们审理房产案件时有些手足无措。其实，只要做好充分的庭前准备，当我们面对当事人给出的“招式”时，同样可以做到胸有成竹。作为年轻法官，在此和大家分享一些房产类案件庭前准备的心得体会。01克服畏难情绪，建好“信”和“任”“志之难也，不在胜人，在自胜”。面对房产案件，年轻助理们往往存有畏难情绪。所以，庭前准备的第一步，就是要消除畏难情绪，更不能让情绪影响了判断。要抽离审判身份，回归案件本身，聚焦当事人具体的事实和诉请，探寻当事人提起诉讼的目的以及分析起诉状中各种“招式”的内在逻辑：当事人可能对法律规定不熟悉，也可能受制于客观情况，还可能是希望凭借诉讼这一平台达到其他社会效果和目的。我们可以分清情况做好庭前准备工作。具体而言，可从思想和行为两方面入手：1. 思想上，需要我们清晰冷静地分析当事人的不同类型。以业主自治类纠纷为例：一是针对不熟悉法律规则的当事人，我们可以提前准备审判依据，包括但不限于相关的法律法规及可供参考的部门规章或制度，以便在庭审中引导当事人按照相关要求重新梳理诉请、事实和证据。比如，针对业主知情权案件中的原告，可在梳理诉请时，帮助其明确要求公开资料的具体内容、时间跨度、文件载体以及公开对象，而不能简单笼统的以“相关资料”为诉求。二是针对受制于客观状况无法获取相关资料的当事人，需要在庭审时迅速明确疑难问题，可通过庭后法院调查或者开具调查令的方式排除障碍。比如，业主知情权案件中形成决议的表决票明细和统计材料，或业主撤销权案件中业委会公章在公安局或相关部门的备案资料等，可由法院开具调查令或请相关行政机关协查。三是针对希望通过诉讼达到和对方交流目的的当事人，可把握诉求焦点，将调解和沟通程序前置，以

# 如何有效做好房产类案件庭前准备？2

利于快速解决纠纷。比如，排除妨碍案件中，应及时与物业管理部门及业委会取得联系，获取管理或协调部门的联系方式，多渠道、多角度地解决纠纷。2. 行为上，可以在准备的过程中主动出击。提前与当事人和代理人沟通，针对部分证据，提示当事人提前准备，以备在庭审中顺利质证和查验，提高诉讼效率。同时，此类沟通亦可展示承办人对于法律关系内核的准确把握和案件细节的熟稔处理，在当事人心目中树立起专业、熟练和细致的第一印象。一方面，建立起敢于任事的自“信”。另一方面，建立起当事人对承办人的信“任”，充分展现自身的诉求和心态，以利于案件的妥善解决。02梳理案件事实，抓好“人”和“事”“知己知彼，百战不殆”。广义的审理过程从收到起诉状的那一刻即已开始。在处理诉讼请求这一“诉”之前，首先要了解当事“人”和“事”实理由，即从案件的实体问题和程序问题入手，分类审查，提高诉讼效率，化解案件矛盾。以业主自治类纠纷为例：1. 针对“人”。首先要审查当事人的主体资格。包括但不限于对原、被告的审核。对于原告的审查包括：个人是否具有业主身份，业委会是否已任期届满，是否具备诉讼主体资格，物业公司是否已结束物业服务合同等。针对被告的审查则包括：相关当事人应当向业主大会、业委会或物业公司主张的具体权利内容等。其次要分析案件的管辖范围。如业主知情权、撤销权的行使范围，应当依照法律予以审查。若涉及任意弃置垃圾、排放污染物或者噪声、违反规定饲养动物、违章搭建、侵占通道、拒付物业费等损害他人合法权益的行为，当事人可向行政主管部门报告或投诉，行政机关应依法处理。此类情况，我们可提前释明相关法律规定，指导当事人选择更合理高效的纠纷解决方式。2. 针对“事”。首先要审查诉请的客观状态。比如，行使业主知情权的内容是否客观存在，要求撤销的决议本身是否真实存续，要求排除的加害行为是否仍然持续等。第二要审查当事人提交的证据材料，在形式上是否构成逻辑闭环，在事实上是否可以证明初步事实等。第三要审查诉请运行的逻辑基础，如应依据合同或者侵权的构成要件提起诉讼的，则可指导当事人慎重选择案件的请求权基础，避免不必要的讼累。在庭前准备时，做好前述人和事的审查和应对，可令案件审理紧凑有序。03把握庭审节奏，找好“同”与“异”“后之发，先之至，此用兵之要术也。”庭审中，在经过当事人诉辩意见和提交证据材料之后，发问环节就成了案件审理的焦点。发问环节的紧凑与否

# 如何有效做好房产类案件庭前准备？3

，决定着本次证据交换的效率和推进程度，只有精确分析案件的共性和特性，探寻每一类纠纷下的法益冲突和解决方案，才能做到张弛有度、游刃有余。仍以业主自治类纠纷为例：1. 从宏观上把握“同”。业主撤销权案件的实质是个体利益的保护与多数业主利益的平衡，审查内容是争议决议是否达到实质性侵权或违反程序之后果；业主知情权案件的实质是个人知情权的行使及信息公开的边界，处理原则是“应公开尽公开”以保障业主知情权，并以资料客观存在、可供查阅且公开不损害其他个人隐私权为限。2. 从细节上把握“异”。即便是业主自治类案件，个案也存在诸多“异”处。比如，物业是否有权利组织业主安装充电桩、任期届满的业委会能否当然具有业主大会的代表资格；非常设机构的业主大会如何应诉、没有自身财产的业委会是否承担责任；已公示过的材料是否依然有权要求公示、需要复制的材料费用由谁承担，已经封存的资料如何见证开启及移交，对于此类细节的关注、询问以及处理，显示着裁判者对类案的专业和个案的关注，展示着自己的智慧和人文关怀，进而影响后续审理和纠纷解决的走向。04善借他人之力，顾好“前”和“后”“他山之石，可以攻玉”。庭前准备与复盘总结有机结合。复盘总结，能帮助我们梳理庭前准备的优点和不足，“不安于小成，然后足以成大器。不诱于小利，然后可以立远功。”以房产类案件而言，庭前准备有一些小技巧值得关注：1. “前置搜索”利用案件管理系统，搜索关联案件当事人，通过已生效裁判案件，洞悉当事人对类案的心理预期和诉求。此类情况在商业租赁类案件中尤为明显，同样的出租人往往对于调解方案具有一致性，且已生效的判决对当事人起到较好的指引，提前释明此类信息，可有效降低当事人之间的沟通成本。2. “提前确认”如遇部分具有共性的争议事实无法达成一致，且各方当事人之间确难提供证据的，可尽快引导当事人进入司法鉴定等程序，避免损失的扩大。此类情况在建设工程类案件中较为常见，及早归纳争议焦点并尽快进入鉴定评估程序，有助于工程价款地尽快固定，空关损失地尽早截止。3. “事前收集”广泛收集背景资料和相关行业动态，以争议解决为目的，充分探寻当事人的真实诉求。此类情况在房屋买卖类案件中较为常见，在庭前准备中应详细了解限购政策、税费承担等规定，快速找出房屋买卖合同的履行障碍，向当事人展示纠纷解决的现实路径，引导当事人选择更经济和更有效率的解决方式。4.“善后预警”案件的审查

# 如何有效做好房产类案件庭前准备？4

和处理与纠纷的解决之间是手段和目的的关系，好的处理应当充分考虑裁判结果的现实落地作用，而不是简单机械地一判了之。庭前准备时应当充分考虑案件定性后的实际处理问题，并在发问环节予以明确。比如，房屋租赁纠纷中押金的处理和房屋的交接、房屋买卖纠纷中税费的承担、共有纠纷中产权调换房屋的现状和补偿款的结算支付、建设工程纠纷中合同的效力和金额的结算等，及时释明后续处理之影响，可对当事人产生双向提示，提示当事人对现实状况的关注与考量。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

