# 如何写好再审申请书？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：葛英好 法律硕士，前安徽省高级人民法院刑庭、民庭法官，十四年司法实践经验，审理和指导过多起重大、疑难、复杂、敏感案件，结合曾在刑庭和民庭的办案经验，对“刑民交叉”案件颇有研究，现主要方向为再审案件和“刑民交叉”案件。01再审为什么这么难一、程序审查大于实体审查对应《民事诉讼法》第207条13项再审申请法律规定，发现大多数是程序方面的规定，也就是说如果一二审法院在程序上没有出现严重问题，当事人想通过这些理由启动再审难度很大。笔者通过之前审理的再审案件分析，当事人申请再审的理由引用法条最多的主要是207条第2项和第6项。二、案件瑕疵难以启动目前在两审终审制的司法制度下，基本上能够确保案件经过一审二审两级法院审判后，得到公正判决，维护了裁判的统一和司法的权威。即使生效裁判出现某种瑕疵，在不影响案件整体结果的情况下，一般不会轻易启动再审。02申请再审的机会一、案多人少矛盾影响案件质量案件经过一审和二审两级法院审理，事实认定基本清楚，法律适用基本不会偏离，想通过再审途径救济，难度增大，相当于在骨头里再能找出肉来。虽然难度大，但也不是没有任何机会，比如司法改革后法院案多人少矛盾更加突出，法官相比较以前在每个案件审理上花的时间自然会减少，难免出现疏漏，必然会影响案件质量。二、有争议的案件社会现象纷繁复杂，很多事物尤其是新鲜事物产生的社会现象，法律还难以界定，法律的滞后性决定某些有争议的案件，在法律没有明确规定、上下级法院认识不统一、没有得到足够法理支撑的情形下，当事人对此提出再审申请有获得支持的可能。03申请再审的情形一、从笔者曾审理再审案件的统计情况看，占比较多的情形是一审胜诉二审败诉，当事人对二审判决不服，申请再审。二、从笔者接触当事人申请再审的案件看，惊讶地发现原本对其有利的案件事实和法律适用，却由于种种原因导致败诉，有的是该出示的证据没有举证，有的是不该同意的意见却没有坚持住，等等，让人觉得很可惜，再申请再审，难度可想而知。三、有些当事人对败诉结果并无多大异议，但总觉得自己还是吃亏了，内心还是不服，于是决定申请再审。04民事再审的几个常见误区一、驳回裁定后全案程序走完（再审申请人对驳回不服的，可以申请检察监督。）二、再审就是全案审（民诉法解释第403条规定，人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审

# 如何写好再审申请书？2

诉讼请求的，不予审理；符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉。）三、法院依职权纠错等于依职权再审（适用特别程序、督促程序、公示催告程序、破产程序以及解除婚姻关系的判决、裁定等不适用审判监督程序）四、民事抗诉案件“凡抗必审”（民诉法解释第414条规定了对抗诉案件裁定再审的五个形式条件，不符合条件的，法院可以建议检察机关补正或撤回，甚至裁定不予受理）05再审申请书存在的问题一、从头到尾不引用民诉法第207条第几项。二、仅按一、二审思路笼统写“原审认定事实错误，适用法律不当”，而不是围绕具体再审事由和个案情况，对原裁判认定和说理展开攻击，缺乏有针对性的说服力。三、大篇幅摘抄原裁判内容，申请再审本身内容较少，造成再审申请书无必要的重复。四、断章取义挑刺式地攻击原裁判的个别词句表述，而没有从案件争议焦点、实体权利构成要件及程序合法性要件展开整体而有逻辑的论述，难以达到启动再审的标准。五、主张理由与引用法条不符，令法官左右为难。06如何写好再审申请书一、仔细研究原审法院的判决，找出突破口。二、再审要求要写明确、有针对性，引用法条要准确。三、围绕法条提出其申请再审的理由，这是再审申请书的重点，标题突出、逻辑清晰、详略得当、避免重复，让法官一眼就能看出你申请的理由是否成立，再审要求能否得到支持。四、如果觉得胜算不大，不妨在其他方面寻找突破口，给自己留有余地，比如原审法院对违约金判的过高、有的主张没有得到支持，侵害了当事人合法权益等等。07民事再审相关法律依据一、《民事诉讼法》第二百零七条：“当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；（十）未经传票传唤，缺席判决的；（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；（十二）据以

# 如何写好再审申请书？3

作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。”第二百零八条：“当事人对已经发生法律效力的调解书，提出证据证明调解违反自愿原则或者调解协议的内容违反法律的，可以申请再审。经人民法院审查属实的，应当再审。”二、《民事诉讼法司法解释》第三百八十五条：”再审申请人提供的新的证据，能够证明原判决、裁定认定基本事实或者裁判结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条第一项规定的情形。对于符合前款规定的证据，人民法院应当责令再审申请人说明其逾期提供该证据的理由；拒不说明理由或者理由不成立的，依照民事诉讼法第六十八条第二款和本解释第一百零二条的规定处理。”第三百八十六条：“ 再审申请人证明其提交的新的证据符合下列情形之一的，可以认定逾期提供证据的理由成立：(一)在原审庭审结束前已经存在，因客观原因于庭审结束后才发现的；(二)在原审庭审结束前已经发现，但因客观原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的；(三)在原审庭审结束后形成，无法据此另行提起诉讼的。再审申请人提交的证据在原审中已经提供，原审人民法院未组织质证且未作为裁判根据的，视为逾期提供证据的理由成立，但原审人民法院依照民事诉讼法第六十八条规定不予采纳的除外。第三百八十八条：“有下列情形之一，导致判决、裁定结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条第六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误：(一)适用的法律与案件性质明显不符的；(二)确定民事责任明显违背当事人约定或者法律规定的；(三)适用已经失效或者尚未施行的法律的；(四)违反法律溯及力规定的；(五)违反法律适用规则的；(六)明显违背立法原意的。第三百八十九条：“原审开庭过程中有下列情形之一的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条第九项规定的剥夺当事人辩论权利：（一）不允许当事人发表辩论意见的；（二）应当开庭审理而未开庭审理的；（三）违反法律规定送达起诉状副本或者上诉状副本，致使当事人无法行使辩论权利的；（四）违法剥夺当事人辩论权利的其他情形。”第三百九十条：“民事诉讼法第二百零七条第十一项规定的诉讼请求，包括一审诉讼请求、二审上诉请求，但当事人未对一审判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求提起上诉的除外。”第三百九十一条：“民事诉讼法第二百零七条第十二项规定的法律文书包括：(一)发生法律效力的判决书、裁定书、调解书；(二)

# 如何写好再审申请书？4

发生法律效力的仲裁裁决书；(三)具有强制执行效力的公证债权文书。”第三百九十二条：“民事诉讼法第二百零七条第十三项规定的审判人员审理该案件时有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为，是指已经由生效刑事法律文书或者纪律处分决定所确认的行为。”总 结很多工作在于平时的努力付出，在于前期的精心准备，在于孜孜不倦的潜心钻研，如此才能提高驾驭案件的能力，做到不留遗憾，做到问心无愧。另外，作为代理人，无论大案还是小案，都要有认真负责的态度，因为你办理的虽是一个普通的案件，却是别人的人生。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

