# 如何快速进入复工状态，这5本书告诉你答案1

来源：庭前独角兽编者按：疫情来袭只需要一秒钟，但我们从被打乱的生活中走出来，这座城市从停摆中重新复苏却需要一段时间。如何慢慢走出迷茫，正确面对未知的不确定，是疫情过后每个人都要经历和适应的。本期推书以平复内心、坦然应对人生中的不确定性为视角，精选了5本不同题材的温情书籍，以期能帮助您走出低谷，更快地拥抱正常生活。01《阿勒泰的角落》作者：李娟出版社：新星出版社推荐人：张宇桐  杨浦法院法官助理我们见惯了城市高楼、钢筋混泥土构成了差不多的模型，所带给我们的财富、便捷，却也消磨了一些土地里长出的风景。这本书是作者的短篇散文集结，你可以随时拿起来，也可以随时放下。在抗击疫情的特殊时期，我们停滞于一方天地，向往着外面的自由驰骋。那么，拿起这本书，你就能穿越万水千山，站在拥有着美丽景色的新疆，看到在阿泰勒地区的美景、生活在那里哈萨克族日常的点滴趣事，浸染着明媚阳光，深陷于皑皑白雪，探险在茂密森林，旁观着彼处人们热闹、精彩而充满烟火的生活。而你放下书本的时候，会发现这些美好实际上是你心里的田园牧歌，在钢筋水泥里也开出新的花骨朵，等待特殊时期度过后，成团成霞成春风。02《控制焦虑》作者：[美] 阿尔伯特•埃利斯出版社：机械工业出版社推荐人：赵茉  浦东法院法官平日的你，会因为害怕当众发言而焦虑不安吗？会恐惧与陌生人打交道吗？会因为担心事故而从不敢乘坐飞机、火车吗？眼下因疫情原因居家办公的你，会因为担心未知的明天而失眠吗？会因为不能出门而焦躁不安吗？会因为孩子的学习情况而经常性发火吗？以上的情绪可能都是因为焦虑引起的，焦虑并非不可控，控制焦虑的钥匙就藏在这本书中。作者阿尔伯特•埃利斯年轻时曾经患有严重焦虑，但他成功自救，并开创出一种简单有效的心理治疗方法——理性情绪行为疗法（REBT），他为现代认知行为疗法的发展奠定了基础。该疗法适用范围广、实用性强、见效快，为中国心理咨询师最常用的方法之一。阅读本书既是一场自我发现之旅，也是一场自我疗愈之旅。书中提供了大量的真实案例，让读者意识到引发焦虑的并不是事件本身，而是你对事件的看法——绝对化信念。绝对化信念包括针对自己、针对他人、针对客观世界和环境条件三种类型，比如“我应该没有任何忧虑”“这件事情他必须帮我的忙”“公司必须为我提供足够的资源”等等。本书引导我们认知思维中存在的绝对化信念，与其展开辩论，建立有效的理性信念，可以有效的阻止焦虑

# 如何快速进入复工状态，这5本书告诉你答案2

感的持续发展。书中还介绍了分散注意力法、克制过度思考法、问题解决法、无条件的自我接纳法、理性情绪意象法等多种常见的心理咨询方法，为各类焦虑情绪提供指导。希望读完本书的你，能有效摆脱焦虑情绪的困扰，缓解不健康的焦虑感，从而达到“无条件的自我接纳”，在生活和工作中享受更多的快乐和幸福。03《北纬四十度》作者：陈富民出版社：上海文艺出版社推荐人：李琛  松江法院法官每一次阅读，都是一场随性而为的相遇。开始翻阅《北纬四十度》，源起于静默期的单调，网络纷繁的段子已经无法给人以欢乐，不如放目书柜，静心阅读。作者陈福民，简介是学者、批评家，本书题材是随笔。而本书的主旨，应该是一位致力于边疆史研究的文学家对历史的辩证思考吧。在阅读之初，笔者一直困惑于北纬四十度到底指什么。作者自序里写到，这首先是一个地理概念，这条地理带与万里长城相依成就了彼此，因此作者写到了长城内外不同文明的区隔、竞争与融合。作者还说，北纬四十度是一个文化历史概念，他意图以史为经，以北纬四十度地理带为纬，去展开和呈现出一幅“参与性”的千古江山图。作者希望，他能围绕这个跨界性的文化概念，表现和探究出对民族冲突和民族融合等方面的历史关切。全书除自序外，共十一个章节，从公元前307年赵武灵王推行胡服骑射写到1690年康熙亲征的乌兰布统之战，作者围绕北纬四十度上的纷繁事件，刻画了汉、唐、宋、明、清等王朝的更迭，行文间，笔墨给了推动时代的风流人物，也兼顾了在烽火硝烟与绢帛笔墨间隙谋存的客观。作者坦言，他曾困于如何对待与处理文学写作中的历史题材，作为一名沉迷于历史客观的研究者，他总是希望寻求历史的真相，而文学虽然从历史中汲取了厚重的养分，但总好像会粉饰掉过多的客观。而作为以科普性学习为理论基础的一般读者，笔者更多的历史常识来源于大众文学的“历史小说”，而这些演义类读本中的“历史”，有多少是客观存在的真实，有多少是文人夹带私情的虚构，常令人闭卷迷茫。因此，本书作者基于对编年史、断代史甚至古人笔记的线索去整理讲述历史故事，重塑历史人物，确实让笔者认识到了更为具象的过往，这是作者对历史复杂性的一次剖析，也是对他走过的京藏线沿途风光的整体还原。北纬四十度具体指什么？也许是幽州到北京的融合与发展，是行走中的国史片影。宅家无意，不妨让灵魂行走个千年。04《家人闲坐，灯火可亲》作者：汪曾祺出版社：光明日报出版社推荐人：贾婷婷 闵行法院法官助

# 如何快速进入复工状态，这5本书告诉你答案3

理疫情的突然而至，尤其是物理上的距离，不仅扰乱了我们正常的生活节奏，更扰乱了平静的心。我们像物理的断离一样，也容易将内心封闭起来。但是，去做一个热爱生活的人吧！一个热爱生活的人，从来不会被生活击倒，与其焦虑、叹息，不如搬一把椅子坐在阳台，用肌肤去感受阳光星辰，用感官去触摸微风细雨；不如掘一捧泥土养一盆绿植，用自己的双手去浇灌希望，用自己的目光探寻成长的奇妙。从寻常事物中发现乐趣，像汪曾祺先生在《家人闲坐，灯火可亲》一书中那般“歇一会儿，喝一杯不凉不烫的清茶。不纠结、少俗虑，随遇而安，以一颗初心，安静地慢煮生活。”漫读此书四辑，“家人闲坐，灯火可亲”“随遇而安，自得其乐”“汤和天气好”“日日有小暖，至味在人间”，每一辑都注满了温暖与舒缓，注满了对故人、故土的回忆与怀念。“西瓜灯里点了蜡烛，洒下一片绿光。父亲鼓捣半天，就为让孩子高兴一晚上”，童年生活的点滴，温暖着游子前行的步伐。一草一木，是亲切，一箪一瓢，是热爱，平淡的生活，柴米油盐酱醋茶，经过他的描述，让人回味无穷，心向往之。汪曾祺先生的一生也曾艰难，长女甚至要求他“不准自杀”，然而即便是这样的困苦，他依然回报世界以诗意。“若觉人生太焦虑，不妨多读汪曾祺”，跟随汪曾祺先生的文字，会发现生活另一番真善美，不必着急，不必慌张，让我们放慢脚步，去领略人间诗意，去做一个充满热爱的人吧！05《你当像鸟飞往你的山》作者：[美] 塔拉•韦斯特弗出版社：南海出版公司推荐人：张芙铭 闵行法院司法行政人生海海，山山而川，不过尔尔。我们都被这个时代的节律养育，未经历山间疾风，确定性变得顽固，偏得僵化成傲慢。疫情之下，习以为常的节律被打破，我们变得柔软，揉捏出更多的形状与可能。我们这一代人啊，经历了高速跃迁，也体会了减速慢行，惯性使然，难持稳定。但如书中所说，外在世界之于我们的意义也在于此。疫情并不会让我们脱靶，相反，这高低快慢之间的参差，才是时代给予我们的差序格局，让我们有了更多的坚守和觉知，或许有了新的思考、换一种距离去感受节律，才能以对冲和跃动创造更多的价值。《你当像鸟飞往你的山》，勇敢的塔拉，称之为教育，我更愿意理解为涤清，将自己置身于时代背景、迁流变化、原生家庭所有的外在因素中，洗涤淬炼，最终让纯粹的自我逐渐显现的过程。愿我们每个人，都能在疫情的叙事语境下，涤去浮着，勇敢平静地飞往更广阔的世界。周而复始的不变，不等同于不朽。这世界

# 如何快速进入复工状态，这5本书告诉你答案4

有那么多的不确定，而确定的是，永远对明天满怀热情。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

