# 如何办好“批量”案件？收好这份“大”律师办案冥想法则1

律师办好一个案件不难，所谓穷尽、极致、可视化，念念不忘、必有回响等等，这样的方法论很多，鸡汤也很多。但问题在于律师不可能只办一个案件，那样他会饿死。如何办好“批量”案件，需要我们不断探索！01制表：一级案件清单1、案生两表，各成一派个人建议，案件跟进表可以设两张，一张是全部案件表，帮助我们梳理案件，记录重要信息，避免遗漏开庭、保全续封等等。另一张是一级案件清单，把你的大案要案拎出来，他们可能是重大标的、非常疑难、致高风险等等，有时候也可能只是甲方比较难搞（泪~·），或者后期律师费很高（笑~·）。Ps:有了一级，需要设二级、三级吗？No,no,no，分成一级案件和案件即可，千万不要再去设二级、三级、N级了，生活不易，减少内卷，切记切记！2、全表和重表，你喜欢哪个？当然是重表（一级案件清单）。我喜欢这张表，因为它画风突变，自由狂浪。可因一杯冰啤，冷静清醒，也可因半个鸭头，灵感火辣。轻松冥想时，它在我的脑海里星辰大海、行云流水；正经思考时，它在我的笔下飞沙走石、策马狂奔。它是我的心头爱，在我追求胜诉的路上，不断为我提供野路子。这个表要怎么做？列出案件名称就行，真的没什么套路。实在无法接受自己是一个随便的人怎么办？你可以继续罗列信息，着重案件的重要争议点和可以打造的亮点，然后围绕小提纲去发散和发散……02读表：个案狂奔制表不是大本领，读表才是真功夫。“读”即思考、即制作。同样一张表，读的人不同，风景完全不同。找一个周日的下午，躺在沙发上，风从窗外吹进来，茶几上放一杯小啤酒，看看、躺躺、想想：1、诉讼目标让我看看这个案件能够打造的亮点是什么呢？侵不侵权，事实很清晰，我们给客户画的饼是高高高高额判赔。因为这个被告是重复侵权、经销点非常多、果断起诉1000万！客户虎躯一震：“哥们，今年吃饭喝粥就靠你了！”大家头脑一热，一份标的1000万的诉状就递上去了，诉讼费8万余，然后……等开庭。可是商标案的法定判赔最高也才500万，没有数据怎么冲1000万呢？只凭直觉吗？2、如何实现要冲1000万肯定要走计算赔偿的大路子，看看我们现有的证据，没有计算公式和数据咋办，果断继续调查取证：询问对方年产值获利进行录音公证也好，申请法院调取网店销售数据也罢，或者找经销商下手，看看他们一年的经销额是多少等等，总之要找到数据法官才敢判，否则多起诉的500万，诉讼费也很烧钱。虽然现在全国各地法院捷报频传，各

# 如何办好“批量”案件？收好这份“大”律师办案冥想法则2

种千万判赔刷新眼球。但越是能在新闻媒体上发光发热的，越说明该事件是少数之少数，平平常常的事哪能引人竞相传阅。我们不能因为听说别人吹到了春风，就感觉春风也吹向了自己。仔细想想，超过一千万的判赔全国也没多少件呢，至少佛山现在还没有。再者，高判赔虽然很风光，但也要执行能够落地才好。否则天价判赔一时爽，强制执行火葬场。越是立志高判赔的案件，越要在前期做好充分的财产调查，所谓仰望星空、脚踏实地，当如是也，否则就是空空如也！大胆揣测，5000万天价判赔的小米案、红日案，应当没有实际执行到位。毕竟起诉金额上了九重天，任何一个被告收到诉状都会不遗余力地把财产转移到海底深处。一个大案要案，从起诉到判决生效，要经历漫长的过程。相比案件的风动云动我不动，被告的动作可谓是快、准、狠，尚未开庭，财产早已下到海底一万米。君不见，一个判赔1500万的案件，从启动案件到二审判决历时三年，而申请执行到终本只需仅仅一个月。经查实，被告无财产可供执行，卒！3、现在还缺什么我们这个立志1000万的案件，到全国各地做了多份购买公证，证明对方规模的确很大，与经销商成为了“好朋友”，了解到其一个店铺一年可赚XX万，一个城市像他这样的经销商共有10余家，如此计算共1000万余。真的很高兴，我们又跑去楼下小湘菜贺一贺。但是这样能成吗？万一法官觉得不足以采信呢？这毕竟不是从某宝网调出来的销售数据，白纸黑字让人看了就内心很确定。说起这个公式，我咋心里莫名有些颤抖呢？这或许、可能，应当，我们庆功为时过早了吧，吃完饭还是回律所加班，想想接下来补什么刀。03冥想开庭庭审是检验律师工作的最好方法！大部分案件庭审情况已决定了案件的走向，个别案件在庭上没有任何感觉，判决结果出人意料，与预期大相径庭。但如果我们能扪心自问、客观回想，就会发现庭上其实是有所征兆的，只是当时没有察觉。今天收到一张传票，某大案要案下个月要开庭。我给自己倒了一杯茶，开始神游：1、这个案件所涉装潢数款，原告的装潢构图几何？被告抄袭了哪些元素？我想我应当游刃有余、倒背如流、主动联想、画面横生，然而我没有。我的脑海中闪过一些碎片，模糊且快闪、不甚清晰。显然我对案件材料不够熟悉，我必须立刻马上去研究案件。2、原告涉案装潢能认定具有一定影响吗？是否胜券在握？我想此时我脑海里应当立刻弹出一份证据清单，能清楚显现证据名称，能说出我们交了哪些哪些重要级证据，甚至能准确说出某

# 如何办好“批量”案件？收好这份“大”律师办案冥想法则3

年纳税金额2.5亿，某年在某电视台投放广告5千万等等，然而我没有……3、被告Copy版与原告相比，相同点和不同点分别几何，能否认定近似？我想我应当如何如何，但是此时我开始混乱……五分钟的冥想，弹出了N个令我心慌意乱的信号。垂死病中惊坐起，小丑竟是我自己。下周工作在哪里，速速加班理一理。好的冥想有利身心健康。能够经得起冥想考验的，也一定能经受住庭审考验。曾经有个案件，开完庭后被告主动加微信，想委托我们代理新案件，当然我们高风亮节地拒绝了。更神奇的是，一年后我们收到了被告律师团队成员的求职信，说对我和何俊律师印象深刻，对于我们对案件事实非常清晰，能脱口说出证据所在页码大为佩服（也可能是客套）。这绝对是律师的高光时刻，让我们受宠若惊、不胜惶恐。其实律师做案件是一个悖论。年轻的时候有时间，可以花很多时间就每一个案件细节都近距离观察。但是偏偏彼时经验不足，发现不了问题，也容易出问题，很难把握全局和高度。而老律师一眼能看到问题本质，能把握案件高度和全局，却没有精力去研究案件的细节，这很矛盾，并非一句“出走半生，归来仍是少年”就能解决！好的律师身体里应当住着两个灵魂，younglawyer and oldlawyer。冥想是帮助这两个灵魂共存共生的方式。于冥想中构建案件，是年轻律师的灵魂在思考，它使你能真正掌握整个事故，哦不，故事的来龙去脉，时间地点人物经过结果。从务虚走到务实，不因证据是助理制作而生疏，不因文书是助理撰写而尴尬。于冥想中跳出各种解题思路的碎片，然后进行融会贯通，则是老律师的灵魂在发散。从务实再回到务虚，去发现别人没有发现的问题，去运用且灵活运用双方的证据，把解题思路碎片生成系统，包罗万象。使案件从纸质材料中跳出来，形成画像，变得生动、神秘，由你牵引。有专业上的见树，但没有专业上的傲慢，做一个年轻的老律师，一直是我所追求的！冥想虽好，可不要贪多哦！人不能同时踏入两条河流，你也不能同时冥想两个大案，再加一个，酒就不够了。把一个案件想透彻，一定比同时想几个案件更重要。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：道方图说作者：何华玲 广东方图律师事务所高级合伙人主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

