# 如何高效制作法律文书？1

来源：庭前独角兽编者按：法律文书制作效率的提升，是案件繁简分流，司法资源合理配置的重要环节。在确保文书质量的同时，高效地制作法律文书，不仅可以提高案件审结效率，优化当事人的诉讼体验，也可以促进审判思维的体系化、结构化，并不仅仅是节约时间这么简单。本期邀请了在提高文书制作效率方面具有一定经验和技巧的法院人，与你分享他们在海量文书制作中摸索出的一些提效方法，希望他们的智慧能够带给你更多的启发。🔹 石洋洋 上海金融法院立案庭法官助理我所在诉调对接团队主要负责审理证券虚假陈述类案件及大量诉前调解案件的司法确认工作，裁判文书制作工作量大，对文书质量和效率的要求都很高，因此，我们基于要素式审判的理念，探索出一套高效制作裁判文书的方法：1. 合理选取适合采用“要素式”制作文书的案件。一般来讲，当事人争议较小、事实较为清楚或者裁判思路已经明确的案件，适宜采用要素式裁判文书，可以充分提高文书的制作效率。如信用卡纠纷、物业服务合同纠纷、已有生效判决的群体性纠纷等，比如我们团队采用要素式裁判文书处理的案件类型即为有示范判决或者生效判决的证券虚假陈述群体纠纷。除以上要求外，还需满足以下两个要素：一是一方当事人相对固定；二是诉讼请求类型基本一致。之所以如此设置，是为了便于案件合并审理，减少变量要素，为裁判文书统一制作提供便利。2. 提前固定当事人及诉讼请求。实践中，及早固定当事人和诉讼请求，可以为日后制作类案文书模板提供更为准确的信息，进而提升文书制作效率，为了尽快固定当事人和诉请，我们团队在实践中往往分三步走：01 利用综合查询功能排摸案件情况将在办案件清单导出后，了解当事人及代理人基本信息，如存在与已生效案件一方当事人不一致的情形，可电话沟通确认是否同意调整。02 利用微法庭等电子手段完成送达确认我们处理的证券虚假陈述案件因需要委托第三方机构核算损失，投资人往往会根据核算结果调整诉讼请求，因此我们会根据损失核算结果制作调整诉请表格，并通过微法庭形式将当事人信息及调整诉请表格发送当事人确认，发送及确认记录可自动归入卷宗，便于当事人尽快固定诉讼请求。03 自制案件汇总信息表便于后续文书制作完成前两步后，自行制作案件汇总表，明确列明当事人的主体信息、代理人信息、调整后起诉金额等信息，不同意根据已生效案件调整当事人或者不愿意根据损失核算情况调整诉讼请求的，均特殊标注以便后续文书制作过程中重点关注

# 如何高效制作法律文书？2

。3. 准确提炼要素，科学制作文书模板。类案的裁判文书模板需要尽可能覆盖绝大多数同类案件，才可以既保证文书质量又兼顾制作效率，因此文书模板要素的归纳抽取就格外重要。我认为，文书要素的提取可以重点考量以下三点：一是生效判决认定的关键要素。具有共通性的案件关键事实和法律争议，生效判决已作出明确认定的，可精简后复用。二是本案特殊要素及裁判说理。除生效判决已认定要素外，如诉辩双方提出了具有共通性的新的意见，或者鉴定机构的鉴定结论，只要其具有共通性，均需要纳入裁判文书模板。三是个性化要素的精准留空。除以上共通要素外，需要准确识别裁判文书中的个性化要素，并挖空以便后续个性化要素的填充。以证券虚假陈述群体案件为例，个性化要素主要包括当事人身份信息、诉请金额、损失核算金额、判决支持金额以及诉讼费负担等。同类案件的个性化要素需尽量保持一致。需要说明的是，在文书模板制作完成后，需经多轮校对并由合议庭成员审核定稿，以确保文书要素全面、准确、可适用。4. 系统校验要素式文书中的个性化要素。个性化要素对于类案裁判文书的准确性至关重要，需要全面系统地进行校验，具体可以关注以下几方面：01 核对当事人主体要素审判系统导出的当事人主体信息经当事人一轮核验后，可充分利用文书智能纠错系统，将当事人主体信息复制进文书智能纠错系统，进行系统校验。同时，我们还搜集全院范围内的地域表述易错点，制作易错地名快速检测数据库，可实现地域表述的一键检测。针对当事人姓名准确性及与损失核算报告的匹配度，利用软件比对功能可实现系统导出信息与损失核算报告的精准匹配，准确识别误差点，最后再进行人工复检。经过三轮系统核验，两轮人工核验，可以将当事人主体信息尤其是地域表述信息控制在极低的差错率。02 核对诉请及判决金额在固定诉请环节，当事人诉请金额、损失核算金额等数据已经过当事人校对，再利用比对公式将损失核算机构提供的损失核算表格与笔者制作的汇总表进行交叉核验，最后再进行一定比例的人工抽检，基本能杜绝数据差错。03 要素表的完善定稿当事人主体信息和裁判金额数据核对完成后，将诉讼费计算公式嵌入案件汇总表，可根据当事人主张金额、损失核算金额等信息，自动计算得出案件诉讼费及分担，自此案件汇总表制作完成。5. 结合案件特点，分类制作文书。文书的具体制作环节可以充分发挥主观能动性，利用现有要素信息和文书模板，提高制作效率：一是类案利用技术手

# 如何高效制作法律文书？3

段初步合成裁判文书草稿。利用办公软件的邮件合并功能，将制作完成的裁判文书模板与案件汇总表进行合并，实现案件汇总表中的个性化要素自动填充入文书模板。裁判文书草稿初步形成，后续只需要基于文书草稿进行相应的调整和修改即可，大大节省了全部信息人工填写的时间。类案的要素式文书制作完成后，仍需要仔细校对，主要核验个性化要素与文书模板的匹配度、文书格式是否符合要求。二是特殊案件单独拟定文书。案件汇总表的制作过程中，已经对特殊案件进行了标注，针对当事人不同意按照已生效案件调整诉讼主体、不认可损失核算报告及金额、不愿意调整诉讼请求、新增与已生效案件不一致的诉讼请求、庭审提出新事实证据等各类特殊情形，均需对合并生成的裁判文书进行二次加工，对案件特殊点予以关注回应。🔹 段文澜 闵行法院民事审判庭法官助理1. 提前整理案件卷宗，提高信息获取效率。法律文书的撰写离不开对卷宗材料的反复查阅，杂乱无章的卷宗不会影响裁判文书的最终写成，但是一定会影响裁判文书写作的效率、影响梳理案情的效率。所以，高效撰写法律文书的首要前提是提前对案件卷宗进行梳理，提高文书撰写时的信息获取效率。卷宗梳理一方面是对材料进行分门别类，一方面是对案情进行回顾的过程。关于卷宗梳理各类案件材料的分类与排序，大方向上分为程序性材料与实体性材料，所谓程序性材料是指与案情认定无关仅关乎案件程序性事项确认的材料如立案审批表、各方当事人的身份信息材料以及授权委托手续材料、各方当事人送达地址确认书等。实体性材料则是与案件实体审理相关材料，主要为民事起诉状、书面答辩状、当事人递交的证据以及各方当事人针对对方当事人证据的书面质证意见、书面辩论意见、各类情况说明以及法院制作的各类审理笔录。实体性材料的梳理可按照以下两种方式：一是按来源分类，即按照时间先后顺序，分为原告材料、被告材料、法院材料。二是按诉讼流程先后顺序放置，可以不同时间段的各类审理笔录为纲，将每次笔录涉及的材料按照诉讼流程先后顺序放置，如（1）民事起诉状以及原告提交证据，第一次开庭笔录，被告提交证据；（2）原告补充证据，第二次证据交换笔录，被告补充证据，书面质证意见等。此种分类方法可以便利文书撰写时，以审理笔录为指引，快速定位各方不同时间段提交的证据以及各方针对对方当庭以及庭后以书面形式发表的质证意见以及补充事实等。2. 巧用文书模板，提高类案文书制作效率。巧用文书模板，可以省去不

# 如何高效制作法律文书？4

少重复写作精力。关于文书模板，一方面，法律文书辅助系统自身已经具备不少系统模板，系统模板可以在准确输入相关信息前提下，自动正确更新当事人以及委托诉讼代理人身份信息、案件案由、立案时间、开庭时间等，撰写裁判文书时，可以藉由系统模板免去此类程序性事项的写作。另一方面，承办法官也可以在日常办案中，形成自己的个性化的文书模板。就不同类型案件类似的争议焦点或者事实细节的论证形成较为统一的逻辑顺序与写作风格。在撰写同类型案件的裁判文书，借助系统模板再结合自己个性化模板，这样不仅案件说理论证可以得到启发，理清思路，还可以以文书所附法律条文迅速找到在办案件应当援引的法条。3. 借力电子卷宗可识别功能，提高信息录入效率。法院信息化建设硕果累累，电子卷宗的可识别功能加上文书撰写辅助系统的加持，文书撰写终于摆脱了“逐字逐句打字”写作的“原始时代”。撰写文书时需要援引的民事起诉状、各方当事人的书面质证意见、情况说明、绝大部分文字形式的证据材料，均可以通过可识别功能，对相关内容进行直接复制粘贴，省却了诸多机械打字的精力，承办法官可以集中精力就案件争议焦点予以周密论证。所以，日常审判过程中，也可以提前将所有卷宗材料扫描进办案系统，并对卷宗材料进行分门别类，调整各材料的位置与顺序，进行正确命名。这样，撰写文书时，无须反复翻阅查找纸质卷宗，尤其像建设工程合同纠纷等案件卷宗材料非常繁杂，翻阅查找纸质卷宗往往需要耗费很大精力，可使用文书辅助系统，并借助电子卷宗精准识别材料的递交方，也可以很好借助电子卷宗识别功能。4. 巧用笔录固定基本事实，便于写作时查找。在制作笔录时就可以准确固定某一类琐碎、连贯的事实，避免撰写文书时再去反复查找、核对。部分案件如房屋买卖合同纠纷、所有权确认纠纷、继承纠纷等，涉及海量的银行流水，对于此类案件，为了便利后续文书写作，可就付款情况等与案件事实相关的金钱往来的时间与性质、用途在进行证据交换时即在笔录中予以固定。对于双方无争议的事实也宜利用笔录予以详细记录，尤其是证据本身难以反映的事实。例如未记载签字时间的合同，可以直接在笔录中记录双方对于合同成立时间的意见；诉请中主张了电费但是仅提交了交房、退房电表读数的照片，可以在笔录中记录双方对于电费金额计算方式的意见。5. 按时间顺序撰写文书初稿，确保不遗漏事实。初稿写作时，例如就法院查明事实部分的撰写，不需要刻意追求文书写作框架的平

# 如何高效制作法律文书？5

衡与事实发生先后顺序。个人经验，初稿写作时，可以按照纸质卷宗（电子卷宗）材料排列顺序，以时间为索引，依次序写作。这样写作的好处在于事实查明部分的撰写不容易漏写，也不容易忽视对部分具有较大争议的证据进行论证。写成初稿之后，接下来就可以仔细斟酌每节事实的先后排列顺序与不同事实的逻辑顺序。以房屋租赁合同纠纷的民事判决书为例：初稿写作遵循电子卷宗顺序，按照原告递交的证据时间顺序，很可能是：（1）某年某月某日，原、被告签订房屋租赁合同，合同对双方各自权利义务进行了约定；（2）某年某月某日，原告向被告注册地、实际经营地等地址发送催款函，催款函被签收或者被退回；（3）某年某月某日，原告与案外人签订房屋租赁合同，约定由原告向案外人签订房屋租赁合同，约定原告可以对外转租；（4）某年某月某日，系争房屋被登记在案外人名下；（5）某年某月某日，原告向被告寄送解约函。接下来，按照被告递交证据时间顺序，很可能是：（1）某年某月某日，被告员工与原告员工微信沟通，告知房屋漏水，请求前来维修，并且请求缓交租金；（2）某年某月某日，被告向原告复函，再次要求其履行维修义务，否则将行使不安抗辩权，暂缓支付租金；（3）某年某月某日，被告自行请人修漏，为此支付维修费；（4）某年某月某日，被告将维修费支付凭证邮寄给原告，并主张原告需要赔偿被告因漏水问题导致的财产损失……初稿写作完毕，承办法官可以初步对案件所涉法律关系进行分类，并初步确定逻辑顺序。以上述房屋租赁合同纠纷为例：所涉法律关系为：（1）原告与案外人建立的房屋租赁合同关系；（2）原告与被告建立的房屋租赁（转租）合同关系；（3）被告与案外人建立的维修合同关系，逻辑顺序应当为：首先确定房屋产权人，其次查明原告出租系争房屋的权源，再次查明原告与被告房屋租赁合同履行情况，这其中再穿插论述被告与案外人建立的维修合同关系对原、被告房屋租赁合同履行的影响程度。6. 庭审时善用简易标记，便于文书制作时高效抓取信息。案件审理过程中，可使用自己顺手易记的简易符号帮助自己进行细节确认。例如各方针对对方证据三性的质证意见，可以使用“√”“×”表示“认可”和“不认可”。亦可以使用“√”“×”标记被告对原告各项诉请“认可”还是“不认可”。使用“？”标记尚待查明事实等。►►►扫码加入“无讼「写作者计划」”群无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论

# 如何高效制作法律文书？6

区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

