# 如何办好侵权案件？一线法官推荐5本实务书1

来源：庭前独角兽侵权法作为最活跃的法律领域之一，一直是法院案件数量的重要来源，侵权纠纷也在不断变化的社会中趋于复杂。如果只是通过抽象法条的讲解分析，是难以应对越来越复杂的侵权纠纷，也无法在具体案件背景下对法律条文进行深入的理解和适用。本文推书从实务的角度，通过案例的适用、法条背后价值的剖析来更深层级解读侵权责任法。01《侵权责任法教程》作者：程啸出版社：中国人民大学出版社推荐人：黄勇  松江法院审监庭庭长“法学是一门实践之学”，如果要在侵权责任法领域寻找一本理论与实践有机结合的法学教材，程啸教授的这本《侵权责任法教程》大概有这几点非读不可的理由：一是结构新颖独特。在我国《民法典》中，侵权责任法脱离债法独立成编，既规定了侵权责任的构成要件，又规定了侵权责任的承担，本书紧紧围绕“从不同的角度回答侵权是否构成以及责任如何承担的问题”这一主线，设计结构编排，令人眼前一亮。二是内容详略得当。与作者的另一著作《侵权责任法》相比，本书对于基本概念和基本原理的讲述极为简洁明了，紧扣但又不拘泥于《民法典》侵权责任编，按照总论—分论的模式对整个侵权法律体系系统全面地进行讲解，清晰点出侵权责任法的重点与难点。三是功能多效合一。本书每章节以案例为引，以数据图标表为据，对重要观点辅以评论，章节后列举最高院公报案例作为阅读延伸，如此，既能使读者更好地理解相应的概念、规则与理论，也向读者传授了分析、解决法律问题的方法，引起读者对疑难问题的深入思考。本书自2011年第一版印行，已修订至第四版。之所以风靡，不仅因为本书本就为侵权责任法学科生而作“教程”，更因其“讲授侵权法的基础理论与司法实践”的特性，使得本书成为法律职业者在该领域的必选读物。02《侵权责任法》作者：程啸  出版社：法律出版社推荐人：吴双  长宁法院少年庭副庭长在司法实务部门工作，一份份判决书是为将法律条文应用于社会生活实践的司法“产品”，因此，法律人案头最需要的工具书，并非晦涩难懂的大部头法学经典，而是将法律原理与实践语言有机融合的优质作品。程啸教授的《侵权责任法》即是这样一本优秀著作。该书于2021年由法律出版社出版，是《民法典》颁行后修订出版的关于侵权责任法的体系化教科书，旨在全面系统、详细深入地对侵权法的所有领域和问题进行探讨。虽然同为教科用书，这部《侵权责任法》以简单明快的语言、深入浅出的表达、理论联系实际的内容获得了理论界

# 如何办好侵权案件？一线法官推荐5本实务书2

和实务界的一致好评。其整体呈现了三大特点：一是系统逻辑性，该书结构合理、逻辑缜密，虽主题为侵权责任法，但却囊括、贯通了包括物权法、债权法等在内的整个民法体系，便于读者获得系统性的理解并得以逻辑化应用。二是本土实践性，案例的大量应用是该书最大的特色之一，作者从浩如烟海的案例中遴选司法实践中常见的各类问题并加以细致分析，极大地提升了读者阅读的参与感和趣味性。且这些案例及分析多立足我国民事立法实际，具有很强的现实指导意义。三是启发思辨性，作者在深入分析国外立法经验的基础上，通过进一步的细致思考辨析，得出具有倾向性观点的科学结论，并在此基础上引导读者对该类前言问题进行深入思索，对开拓读者思路具有较强的启发作用。03《民法典侵权责任编法律适用与案例指引》主编：李永军出版社:中国民主法制出版社推荐人：徐晓敏  嘉定法院南翔法庭审判员“法非从天下，非从地出，发于人间，合乎人心而已。”《民法典》侵权责任篇在此前侵权责任法基础上，新增了“自甘风险”、“自助行为”、“好意同乘”、“特定物损害的精神赔偿”、“避风港规则”等条款，积极回应社会问题，提供制度供给，体现了民法典作为权利救济法的属性。本书意在为《民法典》侵权责任编的准确理解与适用提供一个法教义学的体系性解读，其特色在于一方面立足于新的法律条文，针对侵权领域出现的新情况、各种侵权行为涉及的复杂的法律关系展开详细论述，在“要义精解”中对所涉及的法律行为构成要件、理论背景、法律后果等进行阐述，在“对照适用”中对立法背景、新旧规定、适用情形进行剖析；另一方面，每章节重点甄选有参考价值的典型指导案例，从法条指引、案例事实与裁判、案例评析等三模块对重点疑难法律问题的适用加以说明。《民法典》实施后，一线审判工作者为迅速熟练运用相关法条，不得不准备几件称手的“兵器”。在办案遇到疑难复杂案件时，多翻阅几本理论书和法律适用，在思辨中碰撞出智慧的火花，最终方能找到解决问题的好方法。04《侵权责任法》作者：杨立新出版社：法律出版社推荐人：彭思琪  浦东法院金桥法庭审判员《侵权责任法》是杨立新教授在侵权责任法领域40余年研究之大成的经典著作。该书2011年首次出版，之后2012年、2017年分别进行了第二、第三次修订。2017年更被评为近三年引用率最高的法律图书，学术影响力被肯定。随着《中华人民共和国民法典》及最高人民法院有关新司法解释的颁布，该书进行了

# 如何办好侵权案件？一线法官推荐5本实务书3

相应的第四次修订，全面、体系化、深入浅出地阐释了侵权责任法博大精深的内容。该书分为两部分，上编为通则，下编为分则，参照《中国人民共和国民法典》侵权责任编的十章进行编排。通则中的绪论部分着重说明从《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国侵权责任法》到《中华人民共和国民法典》侵权责任编的创新发展，接下来通则的前两章与《中华人民共和国民法典》侵权责任编前两章内容相同；下编分则部分的后八章按照《中华人民共和国民法典》侵权责任编后八章的内容规定，逐章介绍不同的特殊侵权责任类型，最后一章对司法解释中规定的特殊侵权责任进行了说明。本书的特色在于：一是既有侵权责任法的传统理论，又包含《中华人民共和国民法典》及有关最新司法解释的内容，将法条的理解与适用融入理论深研中，理论与法条交相辉映、相得益彰；二是囊括了适用《中华人民共和国民法典》首案等各种类型的典型案例，有助于迅速理解理论与有关法条在案例实务中如何运用；三是体系完整、逻辑严密、旁征博引、深入浅出，阅读体验友好。办案过程中遇到疑难复杂案件，可根据本书体例找到对应章节，进行进一步的理论学习与法条理解，并参考有关案例，有助于答疑解惑、解决法律关系难点。本书兼具理论与实务价值，是法官在办案过程中常读常新的理论兼实务型著作、不可多得的手边工具书，兹以为荐。05《侵权责任法条文背后的故事与难题》作者：杨立新出版社：法律出版社推荐人：李楠 奉贤法院奉城法庭审判员本书作者杨立新教授是全国人大常委会法工委立法专家委员会成员，也是我国侵权法领域的专家，并全程深度参与了我国《侵权责任法》的立法工作，对《侵权责任法》具体条文背后隐藏的立法故事可谓如数家珍。本书有三点特色：一是更易理解条文的缘由。本书详解了《侵权责任法》全部条文，并展示了立法者在斟酌条文时的思维碰撞以及取舍的理由，使读者能更准确地理解立法者的本意；二是有作者自己的见解。杨立新教授在本书中整理了他认为写的不够明确，需要进一步界定的侵权法难题，并把他的想法写在本书之中。例如，在产品责任中，因运输者、仓储者等第三人的过错导致产品存在缺陷，生产者、销售者承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。但倘若生产者、销售者不能赔偿时，它就不能向第三人追偿，从而出现索赔僵局。杨立新教授认为，此时应当允许被侵权人直接起诉第三人，就可以解决这个索赔僵局；三是通俗易懂。本书是根据演讲稿整理而成，保留了口语化的风格，

# 如何办好侵权案件？一线法官推荐5本实务书4

因此在阅读时不会感到晦涩难懂。现行《民法典》侵权责任编是在《侵权责任法》基础上修改而成，法律工作者可通过比照学习，了解《民法典》侵权责任编具体条文的前世今生，具有重要的参考价值，于今仍是值得仔细研读的好书。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

