# 如何把握与利用时间？抓住这些关键节点！1

来源：白玉闻道作者：卢思琦01时间不够用，怎么办？从2020年初开始，时间的存在方式，似乎随着被疫情打乱的生活作息、工作节奏，悄悄地发生了改变。举个例子：昨天晚上和朋友网上聊天冲浪到12点，互道晚安再见后，她拍给我一张刚刚打开的电脑图片，告诉我她要开始工作了。不要误会，我和这位朋友都生活在北京时间。如此诡异的开工时间，是因为她的公司受疫情影响，长期倡导员工居家办公。疫情带来了这样非自然的“时差”，带来了人与人之间的“社交距离”，限制了面对面交流的机会。不知世人如何，我本身是典型的“社群动物”，这样的人际隔阂实在容易让我感到挠心挠肺的焦虑。时间的流逝是焦虑最好的的催化剂。今年的生日又过了，春节又过了，财务年度快结束了……逝者如斯，却没有了像儿时那样一天天长高、长大的喜悦，没有了过年能拿到厚厚压岁钱红包的期待，更没有了相信明年一定会比今年更好的天真稚气。“盼望着，盼望着，春天来了，中年危机的脚步也近了。”那么，青年律师如何缓解这种因为时间流逝而产生的焦虑感呢？这世上的人类大致有两种：可以只睡四小时而依然神采奕奕的人（有研究者认为这是一种基因突变的表现），以及普通人。而我，作为这普通人大军中的一员，自然无法堂而皇之地和你讨论如何将时间开源，因为能被有效利用的时间就在那里，不增不减。你我也不是挖矿机，不能靠电力（咖啡/茶叶/可乐）加持就没日没夜地学习工作；像我这样没有熬夜习惯的人，偶尔一次晚睡给身体造成的亏空，往往要用一周的时间来弥补。所以，若你和我一样“先天不足”，就老老实实学习如何将时间节流吧。02起床后的黄金一小时从我在被窝里第一次被闹钟唤醒（以及中途两次按掉闹铃的挣扎），到我衣冠整齐地走到律师事务所楼下，这期间大概会有一个小时左右的时间。而看似短暂的这一个小时，其实也可以做不少事情。相较于已经成家立业的中年律师而言，青年律师在人生的这个阶段基本上都是“一人吃饱、全家不饿”，既无须为送小孩上学而着急忙慌，法官们、客户们此时大多也尚未进入工作状态，鲜有人会在这一小时抓着你调解、协商，或者出一份律师函、改一份合同，因此这一小时的效能比，其实是很高的。那么，绝大多数青年人在上班路上会干啥呢？对此，白玉社记者采访了一些热心市民——不知名的律师助理阿卢表示：“在上班的头一年时间里，我往往在跳上公交车/地铁/出租车的第一时间，就会打开微博/微信朋友圈，刷刷主页的好朋友们昨天深夜又

# 如何把握与利用时间？抓住这些关键节点！2

如何EMO了，看看娱乐圈的猹们又为我们小老百姓贡献了哪些令人喜闻乐见的瓜，然后一路刷到我进办公室的门为止，嘻嘻。”路过的老板：“给我叉出去。”显然，这种“消遣式通勤方式”并不是上上之选。大脑就像是音响，在达到“高音甜中音准低音沉”的通透境界之前，还是需要经过一段时间的“煲机”进行激活。激活的方式针对不同职业的特性，可以因人而异：如果你从事和数据、算法相关的工作，可以打开数独游戏或者带着一个魔方上班；如果你的工作与语言、人文相关，可以打开一个你感兴趣的纪录片——最好是那种时长偏长、节奏偏缓的，而不是像《舌尖上的中国》那种可以“佐餐”的“电子咸菜”。最后，如果你和阿卢一样，是一个专门知识领域的服务提供者，那么你可以考虑打开订阅一个博客、新闻或者读书类APP，以获得更为专业、深刻的时政消息或者行业知识。这样，当回到办公室时，别人还在回味早上吃的豆浆包子味道时，你的大脑已经通过“煲机”充分得到了激活，获取了更多有益的信息，从而帮助你更快、更好地进入工作状态。03种子可以买很多，但地只有那么大呀！虽然疫情限制了人们的出行，但是另一方面，被迫成为“网络市民”的生活状态为很多人打开了新视界：“嚯，B站上看到罗翔教授讲法律的段子好像很有意思，要不我也学个法律吧？抖音上刘畊宏跳操有点东西啊，隔壁老王说他跟着锻炼都瘦了好几斤了，要不我也减减膘？既然现在大家都没法出去玩，就想看点赏心悦目的，要不我也学点摄影、在小红书做做流量博主？”好多朋友们在网络上东看看西瞧瞧，类似的想法越积越多，在脑海中旋转跳跃，但是一觉醒来，能兑现的却很少。为啥呢？因为所有新的尝试、新的投资、新的兴趣爱好，都意味着要付出相应的机会成本。什么是机会成本？假如你总共只有一亩地、一口水塘，你会知道田里种了玉米就不能种水稻，水塘里栽了莲藕就不能养甲鱼……所谓的地与水塘，就是你的时间、金钱、精力。这些资源，无论如何挤占与分配，总归还是有限的。曾经我也和邬辉林主任抱怨过，为什么自己的时间总是不够用——财务知识要补习，法律知识要更新，语言能力要巩固，还不能忘了时常锻炼身体以及与家人朋友团聚。对此，邬主任只是浅笑了一下，说：“你要知道现阶段什么是最重要的。”豁然开朗啊！工作任务有轻重缓急的道理大家都懂，但是更容易被忽略的是，业余生活时间的分配也要讲究合理与平衡。举个例子：对于一个法学功底不是特别扎实的实习律师来说，重中之重就是抓紧

# 如何把握与利用时间？抓住这些关键节点！3

提升专业素养；对于一个体检指标已经亮黄灯甚至红灯的中年律师来说，或许考虑放下一部分工作的胆子，加强身体锻炼才是当务之急。种子（想法）可以有很多，但是能播种的土地（机会）总归是有限的，还是要学会精打细算。结 语千人千面，一千个人有一千种人生。我们无法去复制别人的精彩，更无须因为看到他人的成就而自惭形秽。如何把握与利用时间，如何不留遗憾地过一生，需要我们自己去认真审视和把握。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

