# 如何基于区块链电子印章系统，完善建工企业合规机制构建？1

摘要：随着检察机关探索开展涉案企业合规改革，推进涉案企业合规机制构建同刑事激励机制的结合，各企业均面临着搭建企业合规机制的现实需求。作为建工企业，因其特殊性多发的伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪刑事风险及表见代理下企业民事赔偿责任风险，认识传统印章企业合规局限性，寻求利用区块链防篡改、可相互印证等优势，搭建基于区块链的电子印章系统，以此推进建工企业合规机制的建立，将有效成为保障企业权益与促进守法合规经营双重并举措施。关键词：伪造印章  电子印章  建工企业合规起诉一家企业，相当于宣告企业“死刑”。对企业而言，即使被罚的“倾家荡产”，也不是致命的，甚至有可能转化为企业违法经营的成本。其实，最严厉的惩罚是“资格剥夺”，也就是因违法而被取消特许经营资格，被取消上市资格，甚至被吊销营业执照。[1]因而，无论是行政处罚，亦或是刑事处罚，其给企业带来的声誉损失，也必然通过企业贷款融资困难、产品（服务）出口限制等方面使得企业发展受阻，乃至面临破产风险。为规避严峻行政监管、刑事处罚给企业带来的困难，作为撤销行政处罚、或暂缓起诉、有条件不起诉等要件的企业合规，成为以美国为代表的西方国家日益成熟、国内日益重视的优化营商环境的一大重要课题。2020年3月起，最高检在上海、江苏、山东、广东所属6家基层检察院试点“企业犯罪相对不诉适用机制改革”，督促涉案企业作出合规承诺并积极整改。2021年4月，最高检发布《关于开展企业合规改革试点工作的方案》，启动了第二期企业刑事合规不起诉改革试点，扩大试点范围至北京、上海、江苏、浙江等10个省份的27个市级检察院、165个基层检察院。2021年6月，最高检又会同司法部、财政部、生态环境部、国资委、国家税务总局和国家市场监管总局、全国工商联、中国贸易促进会联合发布了《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见》，建立起对企业合规的第三方监管评估机制。2021年9月22日，最高检郑新俭于国务院新闻发布会中表示“截至2021年8月份，一共办理了涉企业的合规案件206件。”从中国建工企业海外合规“第一案”湖南建工企业合规事件[2]，到现今最高检“企业犯罪相对不诉适用机制”的逐步建立，我国企业尤其是建工企业何以构建并完善企业合规，以规避刑事风险，将成为企业寻求长期稳定发展必须回答的问题。以建工企业多发的伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪为引，如

# 如何基于区块链电子印章系统，完善建工企业合规机制构建？2

何构建企业合规机制以规避伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪；如何基于区块链电子印章系统完善建工企业合规机制构建两方面，无疑将为建工企业印章合规机制，乃至建工企业合规机制构建提供数据及理论指引。一、伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪量化分析随着上世纪90年代房地产市场化及大基建战略地推进，建工企业迎来行业发展大机遇期。鱼龙混杂，各种违规违法操作，为建工企业带来暴利的同时，也为整个建工行业埋下巨大法律风险。建工企业及其工作人员刑事风险贯穿于建设工程“开发-施工全过程”，建工企业不仅承担刑事责任，更是为其工作人员的违规违法操作承担了巨额民事赔偿责任。比如，在工程招投标阶段的串通投标罪、行贿受贿罪；合同订立阶段的合同诈骗罪、国有公司、企业、事业单位失职罪、滥用职权罪；施工阶段的重大责任事故罪、拒不支付劳动报酬罪；交付阶段的寻衅滋事罪、聚众扰乱社会秩序罪；结算过程阶段的虚开发票罪、诈骗罪等刑事风险，以及刑民交叉衍生的民事赔偿责任，均成为建工企业必然正视的问题。2017-2019年建设工程领域高发犯罪：（1）受贿罪；（2）合同诈骗罪；（3）诈骗罪；（4）行贿罪；（5）拒不支付劳动报酬罪；（6）重大责任事故罪；（7）伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪。[3]其中，伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪，因建设项目较为分散的特点，及可能引发的表见代理刑民交叉纠纷，建立起建工企业相应的印章合规机制，将减轻建工企业刑事及民事赔偿双重风险。本量化研究基于法律信息库，以“伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪”“建筑”“刑事案件”为关键词，选取2017年-2021年五年总计1638件案件，通过研究审理年份、案由等条件，研究伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪现状，以期识别建设工程领域刑事犯罪风险。（一）伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪审理年份分析图1. 伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪审理年份如图1，忽视因2021年法院未上网公示案件导致案件数量骤降情况，伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪呈现出逐年递增态势（2020年受疫情影响国内建设项目全年多半时间处于停工状态）。出现此态势原因多为：一是，建设工程项目多分散于全国各地，项目组同建工企业总部存在地理上距离，在涉及适用建工企业总部印章且用章紧急情况下，项目组存在私刻印章可能；二是，建工企业施工

# 如何基于区块链电子印章系统，完善建工企业合规机制构建？3

过程中多存在的签单、联络单、赶工期等情况，建工企业项目组为一时方便私刻印章；三是，建工企业项目组规避总部监管，私刻印章私下承揽建设项目；四是，挂靠关系下存在的私刻印章情况。（二）伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪案由分析根据《刑法》第280条[4]规定，伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪为单一量刑情节犯罪，最为严厉刑罚也仅为三年以下有期徒刑。其刑罚较低导致其成为诸如合同诈骗罪降格处理结果，此罪又通常因同其他罪名构成牵连犯、吸收犯，则其他重罪予以处罚，还存在可能同其他犯罪数罪并罚情况。研究伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪案由情况，有利于通过利用印章合规机制，达到规避其他犯罪的可能。1、涉伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪刑事案由图2. 涉伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪刑事案由如图2，在以“伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪”“建筑”“刑事案件”为关键词情况下，其不仅涉及妨害社会管理秩序罪，还涉及破坏社会市场经济秩序罪、侵犯财产罪、贪污贿赂罪、危害公安安全罪、侵犯公民人身权利、民主权利罪、危害国防利益罪、渎职罪罪名体系。由此可见，伪造印章成为多项罪名体系中犯罪条件。2、伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪及他罪名实证分析以“伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪”“建筑”“刑事案件”为关键词，选取2017年-2021年五年总计1638件案件。其中，伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪词条共计1465件，串通投标罪词条10件，合同诈骗罪词条50件，贪污贿赂罪词条12件，渎职罪词条1件。（1）通过对于串通投标罪词条下10件案例[5]研究可见，法院均判决伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪同串通投标罪构成数罪并罚，比如江西省上饶市中级人民法院于(2019)赣11刑终252号中表示：“本案中被告人李某海的行为分别符合我国刑法关于串通投标罪、伪造、买卖国家机关印章罪、伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪的犯罪构成要件，依法应当数罪并罚。”其反映出，行为人在伪造印章情况下，通常不仅为了串通投标，而是涉及其他多项犯罪行为。（2）通过对于合同诈骗罪词条下50件案例研究可见，法院多判决伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪同合同诈骗罪构成数罪并罚，比如安徽省铜陵市中级人民法院于(2018)皖07刑终9号中表示：“上诉人吕某进伙

# 如何基于区块链电子印章系统，完善建工企业合规机制构建？4

同原审被告人吴某君在签订合同过程中，采用虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取被害人数额较大的财物，其行为均构成合同诈骗罪；同时二人以骗财为目的伪造公司印章的行为，又构成伪造公司印章罪。应当数罪并罚。”湖北省高级人民法院于(2017)鄂刑终60号中表示：“王某伪造公司印章和进行合同诈骗是分别实施的两种犯罪行为，依法应当数罪并罚。” 其亦反映出，行为人在伪造印章情况下，通常涉及多项犯罪行为。而在伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪词条共计1465件案件中，同样具有合同诈骗罪降格处理仅以此罪处罚的案件。综上所述，其一，伪造印章已成为串通投标罪、合同诈骗罪等犯罪基础条件；其二，行为人在伪造印章情况下，通常涉及多项犯罪行为。由此可见，构建建工企业印章合规机制不仅在于具体各罪合规机制构建，更是为建工企业大合规牵线搭桥。二、伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪刑民交叉下表见代理问题分析伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪其给行为人带来的刑事处罚风险，给建工企业带来的声誉损失，如前所述，已有所表。《企业印章若干实务问题》、《伪造公司印章司法实务问题探究》、《伪造公司印章罪中“伪造印章”的认定》也均在不同角度予以阐述论证。而在犯罪行为人的行为构成表见代理情况下，企业需承担的巨额民事赔偿责任，也成为建工企业加强印章合规管理机制构建的又一大动力。（一）伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章行为达成表见代理下企业民事责任确认行为人伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章行为构成表见代理，企业承担民事赔偿责任，无论是在理论上，亦或是实践中均不存在其他异议。以“伪造印章”“建筑”“表见代理”为关键词，检索得到21件最高人民法院案件中，均体现上述精神。以最高人民法院(2016)最高法民申733号为例，其裁判要旨明确：“他人伪造公司印章对外签订合同构成表见代理的，即使该伪造印章的行为后被认定为伪造印章罪，也不影响所签合同对公司的约束力。”此也是对《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪若干问题的规定》第三条[6]的实践应用。根据21件最高人民法院案件研究可见，何以认定“伪造印章”，何以认定伪造印章下“表见代理”方才是法院审理重点。而针对上述争议焦点的讨论，认知后的规避，正是建工企业进行印章合规机制构建重点所在。（二）伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章行为达成表见代理焦点问题确认一

# 如何基于区块链电子印章系统，完善建工企业合规机制构建？5

份已经成立的合同使用的是伪造的印章，效力该如何认定？公章虽系伪造，但伪造人身份为公司负责人等高管或者一般职员的不同情况下，是否影响到公章效力的认定？不同身份的人在使用伪造的公章时，是否具有不同的法律效力？作为合同相对方因为疏忽没有尽到一定的审慎注意义务，是否应对伪造的公章签订合同的行为承担一定的民事责任？在公章虽系伪造，存在瑕疵，但存在其它如营业执照、资质证书、授权委托书等可能构成表见代理表征材料的情况下，合同是否有效？[7]正如前所述，伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章行为是否达成表见代理问题分析，不仅可使得建工企业规避表见代理带来的民事赔偿责任，还可辅助建工企业进行印章合规机制构建。1、建工企业印章管理问题分析结合《中华人民共和国企业法人登记管理条例》、《中华人民共和国公司登记管理条例》、《社会团体印章管理规定》、《关于国家行政机关和企业、事业单位印章的规定》、《中华人民共和国印章管理办法》等印章管理相关规定，及建工企业所属行业特点分析，我国印章管控存在规则无法落地，规则同实践脱轨问题。管控不存在强制备案规定，非备案印章可代表公司意思表示，不影响合同效力。其一，《印章管理办法》第7条规定，法人或者非法人组织是否刻制公章备案，视单位自身需要而定。如果单位不对公章进行备案而径行使用，不影响订立合同的效力。最高人民法院于（2017）民终字第313号亦认定公司没有备案公章下使用非备案印章发生同样法律效力；其二，法无禁止即自由，合同双方那个基于真实意思表示达成合意，非备案印章不影响合同效力。最高人民法院于（2015）民申字第236号案中认定只要能证明是单位使用的印章，不论其是否备案，都能发生印章具有的订立合同效力。[8]此外，公章数量不存在明确规定。最高人民法院于（2015）民申字第1748号中更是认定案涉同一公司5种印章均具有效力。因而可见，何以认定“伪造印章”？其重点取决于印章是否为公司所承认，印章是否备案，印章同已备案不符，均不构成对于印章的否认。即，印章不存在行政机关强制监管一说。2、行为人伪造印章下表见代理问题分析结合《民法典》之规定，认定表见代理需满足三项构成要件：（1）代理人就权限外的事项，以被代理人名义为意思表示；（2）代理人具有某项代理权；（3）代理的相对人为善意且无过失。其重点在于，代理人的无权代理行为在客观上形成具有代理权的表象，而且相对人在主观

# 如何基于区块链电子印章系统，完善建工企业合规机制构建？6

上善意且无过失地相信行为人有代理权。回归到建设工程项目实践中而言，相对人事实上不存在从印章本身判断真伪的现实可能，因而代理人是否在客观上形成具有代理权的表象，成为认定行为人构成表见代理，建工企业承担民事责任的唯一可行条件。[9]何以认定伪造印章下“表见代理”？《民法典》沿袭《民法总则》，并未明确解决伪造印章是否构成表见代理这一问题，其本质是在认同伪造印章下“表见代理”的认定，需基于个案事实的判断。因而可见，认定伪造印章下“表见代理”个案事实的复杂，其事实上存在企业难以予以有效管理问题，正如建工企业项目经理为牟取私立伪造印章承揽工程，项目经理的代理权表象将直接确定合同效力，建工企业难以从管理层面根除此种风险存在。可以确定的是，现行公司印章管理机制存在难以弥补此漏洞的可能。若加强印章自身可证伪性，则可在根本上杜绝伪造印章表见代理难以认定，建工企业难以管控印章情况发生。即，应从印章可证伪性构建印章合规机制。三、“大合规”下建工企业合规机制构建建议2021年9月22日，最高检郑新俭于国务院新闻发布会中表示：“检察机关充分考虑民营企业经营发展实际，对民营企业负责人涉嫌经营类犯罪的，依法能不捕的不捕，能不诉的就不诉，能不判实刑的就提出适用缓刑的量刑建议。同时，通过要求这些企业履行合规承诺，督促其进行合规整改，堵住违法犯罪的漏洞，避免以后类似的违法犯罪案件发生。” [10]以上，这场以刑事合规（涉案企业合规[11]）为改革起点，并以刑事合规为目的的企业合规，自成循环内圈渐进发展开来。因而，文章观点服务于当前涉案企业合规大环境，探讨建工企业印章合规机制构建，以期满足涉案企业合规之要求。言而总之，本文所讨论的合规管理，是指以有效防控合规风险为目的，以企业和员工经营管理行为为对象，开展包括合规管理制度制定、风险识别、合规审查、风险应对、责任追究、考核评价、合规培训等有组织、有计划的管理活动。合规管理体系就是在企业内为实施合规管理而专门建立的制度、流程与机制总和。建工企业印章合规机制，即是以印章为管控目标，围绕印章的刻制、保管、使用、销毁、报案等构建全流程合规管理机制。（一）建工企业印章管理机制构建1、建工企业印章刻制及销毁管理建议虽然，根据上述《印章管理办法》第7条规定，我国未对企业印章采取行政机关强制备案监管制度。即，未备案印章的使用并不影响合同效力，合同相对人也没有比对印章及备案印

# 如何基于区块链电子印章系统，完善建工企业合规机制构建？7

章同一性要求，因此是否对企业印章予以备案并不能减低伪造印章发生概率，也不能规避伪造印章构成表见代理下企业民事赔偿责任。但是从规范企业内部管理角度，建议企业在公安部门指定的单位进行刻制后积极备案，以对抗恶意合同相对人，并可以排他性地固定企业印章数量。建工企业要加强对于下属单位、建设工程项目部的管理，在下属单位、部门、项目部被撤销和关闭后，要及时收回和销毁这些单位的印章，防止造成印章的流失，形成潜在的法律风险。2、建工企业印章保管建议建立“专人、专项”印章管理体系。即是要求建工企业安排专人保管印章，不得将印章交由他人代管。因公司内部人员流动导致印章管理人员的更替，应当建立印章移交手续，永久存档保存。3、建工企业印章使用管理建议公司应当加强印章使用管理。（1)公司各级人员使用印章时，应当填写印章使用申请单，写明申请事项，经审批后交由印章管理人员盖章。（2)公司印章原则上不准带出公司，特殊情形需要带出公司的，应当填写公司印章借出审批表，经公司领导批准后由两名以上人员共同外出携带使用公司不应当在空白纸上加盖印章，否则将被视为空白授权并承担由此产生的法律风险。[12]可以预见的是，上述印章管理机制虽然一定程度可以加强印章管理，降低印章伪造风险。但是基于印章自身特点，特别是建工企业集团内部各分支机构、项目组的松散特性，传统式印章已经远远不能满足当前建工企业工作的需要，可证伪性印章即下文提及的电子印章将无疑能够满足建工企业构建合规机制的要求。以下在表。（二）建工企业合规机制建设印章管理机制作为一个企业必要但细微之处，其合规机制仍应服务且含涉在整个企业合规机制大框架下，为建工企业合规机制构建提供数据及理论指引，并得益于整个企业合规机制下形成统一集中领导下，各部门联动的动态合规机制。合规体系建设实施步骤：（1）制定合规方案：了解合规项目建设的基本需求、目标及任务，明确合规管理的实现路径和要点，结合公司的发展战略，制定合规管理体系建设方案。（2）制作合规风险底线清单：1、收集、研究相关资料，对行业监管、内部管控等情况进行研究调研；2、进行现场的访谈调研；3、梳理全面的合规风险清单；4、以全面风险清单为基础，开展合规风险评估，制作合规风险底线清单。（3）合规制度建设：1、结合企业内部的管理制度，管控流程，制定相应的合规管理办法；2、明确重点业务领域基本的合规要求，制定合规手册&行为准则；3

# 如何基于区块链电子印章系统，完善建工企业合规机制构建？8

、结合企业重点业务领域，制定专项领域的合规操作指引。（4）合规运行机制建设：依托企业内部管控流程，建设合规管理的十大运行机制，实现企业合规管理制度的有效运行。（5）合规培训与宣贯：结合合规管理体系建设成果，针对重点人员，着眼重点环节、重要领域，进行合规管理的培训及文化宣贯。（6）合规管理信息化：依据合规管理的现实需求，结合企业合规管理制度、内部管理流程等开展合规管理信息化建设，保障合规管理制度的有效落实。四、基于区块链电子印章系统应用正如前述所言，传统印章已经远远不能满足当前建工企业工作的需要。电子印章由于其具有的快捷便利性、防伪特性，在实际的生产、经营过程中逐渐得到推广，其较为完美解决了建工企业项目部同建工企业总部空间距离及时间效率问题。因此，围绕电子印章构建建工企业印章合规机制，更迎合建工企业需要及时代发展的要求。（一）以CA为基础的电子印章局限性分析当前，各行业电子签名和印章应用主要在以CA（Certificate Authority）为基础的信任体系中运转。在实际使用中，大多企业使用了具有防伪码的电子印章[13]，此在部分法院文件中已经有所体现。但以CA为基础的电子签名和印章，因其自身技术特点，其局限性主要体现在几方面：1、未接入国家根CA节点的自建CA电子印章法律效力异议大部分自建CA受到系统建设、日常管理、人员配备等方面的制约，难以达到运营CA的建设、管理标准，故不能接入国家根CA节点。因此，在法律层面这部分自建CA并不能得到承认，基于自建CA颁发的电子签名和印章也就不具备相应的法律效力。[14]2、跨部门、行业间电子印章互信和互认异议以CA为基础的电子签名和印章在使用过程中，各参与方必须采用相同的根CA节点。未接入统一的根CA节点，因此，各行业、部门颁发的电子签名和印章，不能互信、互认。 （二）基于区块链电子印章可行性分析基于区块链技术具有的去中心化、防篡改、可溯源、跨平台等异于以CA为基础的电子印章优势，如果将区块链技术用以搭建建工企业电子印章，实现建工企业电子印章的互认与统一管理，将有效规避传统印章不可证伪的问题，从而实现建工企业总部及建工企业项目部等各方相互认证需求。区块链中的每个区块[15]储存信息的特性，以此为基础搭建的电子印章得以相互印证。每个区块的交易信息包括：①交易时间戳。由于区块链系统中的所有电子印章的使用信息都有唯一的时间戳，所以需

# 如何基于区块链电子印章系统，完善建工企业合规机制构建？9

要在系统中配置统一的时间服务器，规范系统中所有区块节点的交易时间；②交易所有者的公钥。可以设置统一的证书管理服务器，或者由各个业务部门单独设置 ；③由前一交易信息和当前交易所有者的公钥生成的散列值；④前一区块的数字签名。不同的交易信息之间通过如下机制来验证：当新的交易信息加入进来时，利用当前交易所有者的公钥和上一条交易信息，生成一个唯一的散列值，作为此条交易信息的唯一标识。[16]如前所述，若建工企业项目经理为牟取私立伪造印章承揽工程，项目经理的代理权表象将直接确定合同效力，因传统印章难以强人所难要求合同相对人认证真伪，因而所谓印章管理机制存在形同虚设风险。而基于区块链电子印章的可证伪性，将通过确定合同双方均有认证印章真伪能力，从而有效避免了表见代理的单一表象认定可能，基于区块链电子印章建工企业合规机制得以实质成立。五、总结传统印章已经难以满足建工企业集团内部各分支机构、项目组之间空间距离及时间效率的要求，项目组“萝卜章”问题无疑会因刑事处罚给企业带来的声誉损失，及更为严重的“资格剥夺”问题，其可能产生的表见代理也将让建工企业面对“与其无关”的民事赔偿问题。在当前检察机关涉案企业合规的大形势下，建工企业构建合规机制已成为大势所趋。利用好区块链技术优势，通过区块链技术设计电子印章服务建工企业，其保有的数据加密、共识信任机制、去中心化、数据可追溯均可构建一套现实可行的建工企业印章合规机制。“以小建大”，建工企业大合规机制无疑将在印章合规建立之际，以相互促进，体系相连特性，实现合规体系内部自循环健康。参考文献：[1] 陈瑞华，企业合规基本理论[M]，北京：法律出版社，2020.[2] 湖南建工企业合规为中国建工企业“第一案”。湖南建工在竞标时提交的虚假业务经验文件，构成了《世界银行集团诚信合规指引》所定义的欺诈行为。2013年10月，世界银行对湖南建工作出“附解除条件的取消资格”两年的制裁决定。为规避因制裁带来的巨大损失，湖南建工在世界银行指导下建立了有效合规计划。2017年6月29日，世界银行解除了对于湖南建工的制裁。[3][12]常设中国建设工程法律论坛第十一工作组，建设工程施工企业及从业人员刑事法律责任及风险防范[M] ，北京：法律出版社，2020.[4] 《刑法》第280条：伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利

# 如何基于区块链电子印章系统，完善建工企业合规机制构建？10

，并处罚金。[5] (2019)赣11刑终252号、(2018)湘06刑终150号、(2018)皖02刑终202号、(2020)津0117刑初135号、(2019)湘1302刑初556号、(2019)浙0523刑初158号、(2019)赣1128刑初84号、(2019)粤0515刑初64号、(2018)冀0803刑初86号、(2018)皖0225刑初147号。[6] 《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪若干问题的规定》第三条：单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，以该单位的名义对外签订经济合同，将取得的财物部分或全部占为己有构成犯罪的，除依法追究行为人的刑事责任外，该单位对行为人因签订、履行该经济合同造成的后果，依法应当承担民事责任。[7] 李炎辉，宗力公司诉太都公司建筑合同纠纷中的印章效力案例评析[D]，湖南师范大学，2018.[8] 周清林，伪造印章下表见代理构造[J] ，法商研究，2020（2）.[9] 理论上，学者存在单一表象下表见代理构造同复合表象下表见代理构造的争议。[10] 参见《国新办为全面建成小康社会贡献检察力量新闻发布会》，最高人民检察院官网，https://www.spp.gov.cn/spp/qmjsxksh/xwfbh.shtml。[11] 最高检《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见（试行）》只定义“涉案企业合规”，在我国现行官方法律性文件中不存在“刑事合规”概念。[12][16]  王勇、王佩玮、赵鹏，基于区块链的电子印章管理系统的设计[J]，价值工程，2019（3）.[13] 沈智镔、张猛、程思进，基于区块链的电子签名和印章应用体系设计[J]，水利信息化，2020（2）.[14] 交易系统中的所有区块前后相连形成一个链条。如果其中一个区块损坏，则可以根据它前后两个区块的交易信息，补全缺失的交易信息。[15] 任东晓，基于 PKI 的认证中心研究与实现[D] ，西南交通大学，2008.无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：王晓儒 北京市康达律师事务所责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止

# 如何基于区块链电子印章系统，完善建工企业合规机制构建？11

转载。

