# 如何培养优秀的青年合伙人？这里有25条准则1

“一家律师事务所想要持续发展，一是靠先进的管理制度，二是靠优秀的人才，三是靠凝聚企业精神和内在力量的企业文化。在这三个基本原则下，对律所青年合伙人的培养显得尤为重要。只有一批批优秀的合伙人被培养起来，不断充实合伙人队伍，律所才会有后续力量和新鲜血液。那么，律所该如何培养和发展优秀的合伙人呢？本文从律所本身的改革与提高以及对青年律师的具体培养两个方面，提出了25条严格的要求，希望对你有所启发。”文 | 陈文 北京中伦文德律师事务所创始合伙人来源 | 中伦文德律师事务所- 1 -律师事务所本身应该做到1. 文化建设律师事务所本身的文化建设最为重要，要确立事务所的文化建设发展方向，这是事务所发展管理中的核心，同时也是事务所的价值观的取向。律师事务所在追求什么？律师在追求什么？做律师的目的又是什么？这也是律师事务所的核心价值观。所以律所要始终如一地宣传律所的独特文化，让每一个律师及合伙人都融入律所独特的文化氛围之中，同时每一个人又在不断地为律所的文化发展做出自己的贡献，从而发展和完善律所文化的内涵。一家律所的独特文化也是这家律所的灵魂。文化应体现在律所管理的方方面面：例如体现在律所的网站上、杂志的文章中、公众号的宣传里。总之让律师们感觉到、体会到律所不同于其他机构的文化氛围 ，而这种文化氛围又让人感到温馨，给人一种催人奋进的感觉。有了这种企业文化，就有了塑造和培养青年合伙的环境。2. 建立一套完善的制度这套制度要激发青年合伙律师的积极性，并且能够保障他们的学习、进修、晋升及各方面的权利和权益，同时也应当能够维护老合伙人的权利。例如：建立合伙人退休保障制度。制度是用来保障律所一切活动和所有人的行为规范的，因此，它应该相对公平。制度也应该是涉及到律所的方方面面的，同时还要与时俱进。制度的优越与否，关键是看它是否能够吸引越来越多的合伙人加入，并且还能够长期留住加入的合伙人。制度的先进与否，关键是要能够源源不断地培养出自己的优秀的青年合伙人。这些制度的实施不但让青年律师在当下能够获益，而且还能让他们看到未来的上升空间以及未来事业发展的保证。好的制度也体现在财务分配、合伙人之间的成本与利益分配等方面，公平的合作分配制度是最能够让人心服口服的，也是能够吸引和留住青年合伙人的法宝。3. 建立一个良好的综合环境律所要努力为青年律师和合伙人提供一个良好的综合环境，给他们提供一个团结互助、相互

# 如何培养优秀的青年合伙人？这里有25条准则2

支持与合作的友好氛围。首先，让青年律师无论在工作上还是继续学习上，都能在律所得到有计划的组织与安排。另外，在青年律师的生活和医疗健康方面，律所也要提供相应的关心和照顾，为每一位合伙人都购买高端医疗健康保险。最后，律所要为优秀的青年合伙人提供到国际律师事务所进修学习的机会，并且要组织、设立众多的专业委员会帮助青年合伙人进行专业学习，以进一步提高他们的业务能力。4. 道德品质的培养要培养青年合伙律师良好的道德品质与修养，培养他们善于与人合作、与人分享的精神。法律专业水平固然重要，但律师的道德品质和人品修养更为重要。所以要培养青年合伙律师的奉献精神，不能事事都只想到自己、私心太重，那样绝对当不了好律师。5. 对事务所文化的认可和对律师事业的忠诚要培养青年合伙律师对律所主流文化的认可度、对律师事业及对律所的忠诚度，培养他们的责任心。律所可以建立新加入合伙人宣誓制度，通过宣誓这个庄严的仪式和程序，使新加入的青年合伙人对加入律师事务所这件事情从形式到内容上都感到更有仪式感、庄严感和庄重感。认识到加入律所是选择从事一个崇高的事业，从而更敬畏和珍惜律所的品牌及自己与律所融为一体的这种状态。6. 重点媒体宣传律所要有计划、有组织、有系统的在境内外，从不同层次、不同专业领域的线上与线下媒体上宣传那些有潜力的中青年合伙人。以各专业委员会为单位，突出宣传某些有潜力的专业委员会主任的事迹与业绩。帮助有能力写作的合伙人出版专著，并在律所法律评论和公众号里大力刊登青年合伙律师的文章，创造各种条件让那些有潜质的优秀合伙人脱颖而出，逐渐成长为各领域的法律专家。7. 设立奖励基金和专项扶持基金律所要设立专门的奖励基金，对于专业表现突出或贡献突出的合伙人及专业委员会主任及时给予奖励，树立榜样和正气。同时律所还要设立专项扶持基金，对那些竞争比较激烈、难度大而所内力量比较薄弱的合伙人队伍或专业委员会给予资金支持和政策扶持。例如竞争最激烈的公司上市业务领域和破产重组法律领域，需要得到律所的大力支持和政策扶持，这样才能留住这个领域里的合伙人，同时也能够吸引外面的这个领域的律师加入。8. 提倡团队精神律所培养青年合伙人并要求他们要善于团结他人，加强团队精神，善待和爱护下属律师和助理及工作人员，使得人与人之间充满温情和友情，使得事务所充满正气。律所本身就是合伙制，是一个大家庭，合作互助、团队作战是基础，个人英雄主义

# 如何培养优秀的青年合伙人？这里有25条准则3

不是合伙制里的文化。9. 提供安全保障律所要爱护合伙人，合伙人是律所最宝贵的财富，所以律所最重要的事就是为合伙人提供安全保障。要解除合伙人的后顾之忧！由于律师的工作性质，到全国各地或世界各地出差成为家常便饭，所以合伙人遇到各类危险及风险的概率也比较高，因此由律所出资为所有合伙人购买高端医疗健康保险以及律师执业保险，从实际生活上和心理上为合伙人解决了后顾之忧，让合伙律师能够轻装上阵。10. 培养青年合伙律师的感恩之心人只有懂得感恩，才能感到幸福与满足；只有满怀感恩之心，才会乐意帮助别人。如果一个人没有感恩之心，认为他所得到的一切都是理所当然，他不但永远不会满足，也永远感觉不到幸福。中国人的传统文化是“滴水之恩，当涌泉相报”，所以要培养青年合伙人明白“感恩”的意识和境界。感恩太阳给了我们阳光，感恩大地给了我们衣食，感恩当前这个好的时代，感恩律所给了我们一个事业发展的好平台。感恩也是我们律所提倡的文化，是我们律所的一种道德境界。11. 培养青年合伙人的大格局律所在培养青年合伙人时要着重培养他们有胸怀、有情怀、有大的格局、有眼界，还要在思想上有创新的意识。除此之外，还要培养青年合伙人有独立思考的能力，有独立的判断和独立的思想。这样培养起来的合伙人才能够有能力处理重大案件和法律事务，具有独当一面的本领。有了大的格局，就有了一定的胸怀，眼界和视野就会更宽阔，律所的未来也会更加光明。12. 引导青年律师跨界学习并引领业务前沿目前的律师业务越来越复杂，要求律师的专业知识要复合与跨界。比如破产重组业务就涉及到公司、财务、会计、证券、税务、股票、债券、土地和房地产、知识产权和各类诉讼等。除此之外法律还要与最新科技知识结合起来，律师要赶上新时代。比如目前的互联网大数据、区块链、网络金融与数字货币等。律所要及时设立各类专业委员会，引导青年合伙人学习新知识，引领律师服务前沿。- 2 -着重对青年合伙人的全面培养使他们成为有影响力的合伙人律所要想把青年合伙律师培育成在一个领域或某几个领域里的优秀的或有影响力的律师，就要对他们有计划、全面的、综合性地进行培养。1. 不断学习与提高要求他们要不断学习与提高，不能满足于现状，要引导他们多研究、多看书，持续勤奋学习，不断撰写专业法学理论文章。多写案件分析与评论，尤其是在接案之初要写案情分析报告，案件办理中期要写案情进展分析与判断报告，结案后要写案件总结

# 如何培养优秀的青年合伙人？这里有25条准则4

报告。同时还要要求他们阅读大量的国内外重大案件法律评论，开拓视野。2. 扩大综合知识律师的专业是法律，但在律师的实践活动中，其他方面的综合知识也非常重要。因为不同的案件涉及到不同的领域，不同的项目涉及到不同的专业，所以律所要培养青年合伙人既要专又要广。因此，要引导他们多学习中外历史知识、法制史、律师发展史及中外近现代史，以史为鉴。还要学习金融、贸易、公司、投资和区块链、大数据、数字货币及一些理工科基础知识。3. 参加各类实践活动一个优秀的合伙人不但法律专业知识要扎实，还要有广泛的社会活动能力和组织协调能力。所以律所要有目的地引导青年合伙人参加各类社会实践活动，包括参与诉讼案件和非诉讼法律项目，也包括参加各类跨界研讨会，从而逐步培育和扩大青年合伙人的社会资源和未来的客户资源。4. 多参加演讲律师的思辨能力要强，思维要清晰和有逻辑性，语言表达要准确并且要有说服力。这些基本功都要在平时一点一滴的工作过程中锻炼出来。律所要主动给青年合伙人提供条件，让他们参加一些研讨会并做研究，多参加律所在各大学颁发的奖学金仪式，代表所里讲话，训练他们的语言组织能力和表达能力。在这个过程中，树立青年合伙人的社会形象，也逐渐形成这些青年合伙人在某几个领域的权威地位和学术地位。5. 具有政治高度和意识律师不仅要懂法律，更要懂政治。没有政治高度和政治意识，有时就会犯方向性的错误。所以律所要引导青年合伙律师逐步提高政治觉悟、意识和高度。要学习政治、懂政治，要具有政治头脑，善于独立思考，要清楚知道国家当前的政治任务和国家战略是什么，做任何法律业务都要清醒意识到是否和国家的大战略方向一致。6. 要与国际接轨做为一个现代律师，要懂得外语，要懂得国际法律知识。律所要培育青年合伙律师继续提高外语水平，学习相关外国法律和程序，熟悉国际经济法律和规则，学习国际投资与金融，熟悉国际仲裁和诉讼，还要与境外律师事务所合作，互相委托办理案件或项目。还可以参加有关的国际律师机构，这样在有跨境业务时合伙人就可以快速找到有关国家的合作律师，对一带一路法律业务来说尤其重要。7. 勇于创新，领先同行业要培养青年合伙人的创新意识，在业务上要创新。总是跟在别人后面，人云亦云，亦步亦趋，永远不可能成为有影响力的合伙人。要想成为优秀的合伙人，就要引领业务前沿，所以在业务类型和业务操作上就要有创新。有创新就有可能占领更大的市场，获得更多的客

# 如何培养优秀的青年合伙人？这里有25条准则5

户。8. 人才培养是永恒主题律所最宝贵的财富就是人才，所以律所在培养青年合伙人时也要号召青年合伙人去培养自己的青年助理，这样形成一个人才、年龄的梯队，让青年合伙人及早注意到和认识到要培养更年轻的梯队。如果按十年一代人计算的话，一家律所要源源不断地、有计划地培养青年合伙人，要形成制度、制定计划、分步骤地培养青年合伙人。9. 学会开拓市场如何处理案件？如何做法律业务？在法学院时律师们就学到了很多这方面的知识。但是如何开拓市场并保有这些市场？如何在激烈竞争中脱颖而出？法学院却基本没有这样的课程。可是做为一个合伙人，只会做业务仅仅是事情的一半，而不断地获得新业务、开发新市场对于青年合伙人来说是非常重要的方面。所以，律所要组织各专业委员会不断进行专业培训，同时也包括如何开拓业务？如何宣传律所？如何宣传自己的专业？一个优秀的合伙人要善于开拓更多的业务，要勤奋，不怕吃苦，勇于进取，不断扩大业务量，不满足于现状。10. 关注社会发展，预测未来市场法律服务市场也是随着经济市场的变化而变化的，所以律所要提醒青年合伙人密切关注社会经济市场的发展变化，相应地调整自己领域的业务发展速度。要充分利用大数据和有关信息，准确判断和预测社会经济市场发展方向和行业领域发展方向和特点并及时调整自己的战略战术。11. 重视身体健康身体是革命的本钱。业务做得再好，如果身体不行了，甚至早早去见马克思了，都是令人非常遗憾的。我们经常从全国各地得到不少中青年律师英年早逝的噩耗，为避免类似的事情再发生，律所要非常关注青年合伙人的身体健康状况。每年敦促他们参加身体健康检查，为大家购买高端医疗保险，专门设立体育锻炼的机构敦促大家锻炼身体，让大家周末少加班，多休息和多睡眠。让青年合伙人远离疾病，时常保持一个健康的状态，这样无论对事务所还是对合伙人都是大有好处的。12. 心理承受能力做为一个优秀的青年合伙律师，不但要有精湛的业务技能，还要有健康的体魄，更重要的还要有一颗强大的心。律所要培养青年合伙律师具有耐压的能力，以及强大的心理承受能力。要培养他们成为有影响力的合伙人，不但要有责任心，还要有情怀、宽广的胸怀、高远的格局、不减的激情，还要有坚韧不拔的毅力和决心，有百折不挠的意志。13. 谦虚的美德谦虚是君子的美德，做为一个优秀的青年合伙律师，要始终记住“满招损，谦受益”。要善于总结经验教训，勇于接受批评，敢于反思过去的工作

# 如何培养优秀的青年合伙人？这里有25条准则6

，虚心听取别人的意见。要善于吃亏，有勇于奉献和牺牲的精神。只有在平时的生活和工作中严格的要求自己，才会逐步培育出大律师的风采，才可以成为优秀的、有影响力的合伙人律师。

