# 如何做好涉外案件庭前准备工作？1

来源：庭前独角兽作者：仲海波 上海海事法院审判监督庭法官助理相较一般民商事案件，涉外民商事案件存在送达更困难、案件事实更复杂、审理周期更长的特点。只有做好充分的庭前准备，才能“有的放矢”，提高庭审效率，推进纠纷解决。如何做好涉外案件的庭前准备工作？本期邀请了涉外审判方面具有丰富实践经验的法院人，在此和大家分享一些心得体会。01送达阶段：千方百计解难题“老法师”常说，送达成功，案件审理就成功了一半。在涉外案件中，要向经营地址位于境外的当事人进行有效送达，往往面临比境内送达更多的阻碍。面对送达难这只“拦路虎”，我们应该多探索、多尝试，不断丰富自己的“工具箱”。1.通过多渠道送达。根据民事诉讼法及相关法律、司法解释的规定，我们可以通过外交送达、邮寄送达、公告送达等多种方式进行，其中较为高效的是向境外主体在我国境内的代表机构、分支机构以及业务代办人进行送达。需要注意的是，采取这种方式进行送达时，应对主体身份进行准确认定，避免程序差错。例如，在涉外海事案件中，对于从事国际班轮运输的境外主体，可以向其在境内的业务代办人送达。这里的“业务代办人”指的是境外主体在交通运输部指定媒体上公布的签发提单代理人。若其只负责转交提单，则不能被认定为业务代办人，不能向其送达。2. 探索多途径送达。充分利用创新机制也可以帮助解决送达难题。近年来，各级法院创造性地推出了“概括性授权委托”、“司法送达地址确认书”、“约定送达示范条款”、“融资租赁合同约定送达地址条款”等，推动了送达难题的高效解决。第一，“概括性授权委托”。指境外主体通过提交“概括性授权委托书”，将诉讼代理权授予中国境内的分支机构或律师。授权有效期内，可以由境内分支机构或受托律师代表该境外主体在法院参与诉讼活动，包括接受送达。第二，“司法送达地址确认书”。指境外主体提前向法院提交司法送达地址确认文书，载明一定时期内能够有效接受司法送达的场所信息、通讯地址、授权代表等，作为有效送达地址。第三，约定送达条款。主要是指融资租赁各合同方、货代企业等在签订合同时，以合同附件或合同条款的形式约定有效送达地址。若当事人有此类约定，则可向合同约定的地址进行送达。3. 尝试多角度送达。当常用的送达方式遇阻时，我们不妨打开思路，另辟蹊径，寻找地址线索的蛛丝马迹。第一，挖掘多种联系方式。寻找其他诉讼参与人与境外主体之间的联系方式。例如，若存在邮件往来，可向

# 如何做好涉外案件庭前准备工作？2

境外主体的电子邮箱发送材料，进行电子送达。境外主体回复收悉或根据送达内容作出相应诉讼行为后，一般可视为有效送达。第二，查询以往案件信息。对境外主体的其他案件进行检索，查阅案件卷宗，寻找送达地址线索以及与其相关的单位和个人，向他们询问境外主体的联系方式。02证据审查阶段：千丝万缕提效率查清事实是适用法律的前提，而查清事实离不开证据。高效、细致地做好证据审查，可以有力推进案件审理进程。1. 及时整理证据。面对涉外案件动辄几百上千页的证据材料，通过分类梳理，可以帮助我们尽快厘清案件事实，事半功倍。第一，引导当事人规范举证。可以提醒当事人恪守举证期限，如果不能及时收集证据，应该在举证期限届满前以书面方式申请延长。同时，建议当事人制作证据清单，列明证据名称、证据来源、证明目的、页码。第二，做好证据材料梳理。在当事人提交证据后，应当及时、有序地扫描证据发送各方阅看。同时，注意留存快递底单，以备后续查询所需。阅看证据材料时，我们可以对证据进行合理的分组归类。对大篇幅的合同、文件等证据，及时标注关键内容，方便法官进一步查阅。2. 聚焦公证办理。涉外案件的证据大多形成于境外，根据证据规则，当事人往往需要对境外证据材料进行公证。第一，把握办理周期。在庭前准备中，我们应当注意跟进当事人涉外证据公证办理情况，不同国家的办理周期不尽相同，日本、韩国、新加坡等国家办理周期较短（两周左右），但通常不会超过两个月。同时，我们也应当注意考虑特殊情况，例如阿拉伯国家斋月、新冠疫情等因素对办理进度的影响。第二，综合认定证据。应当注意的是，如果某个涉外证据未办理公证，并不一定失去证据效力。例如，在当事人对涉外证据三性均无异议的情况下，可以认定其证据效力，又如若涉外证据可与其他证据形成有效印证，也不应以未办理公证为由否定其证据效力。3. 细致审核翻译。根据证据规则，当事人提供的境外证据应当附有中文译本。第一，确认翻译完整性。我国法律并未对当事人选择翻译机构进行限制，可以提醒当事人选择具有资质的机构进行翻译。若当事人提交证据材料时未附上对应的翻译件，我们应当提示其及时提交。同时，由于境外证据页数较多，我们也应当注意审查当事人提交的翻译件是否存在遗漏。第二，审核翻译准确性。基于涉外案件的专业性和证据审查的严谨性，我们应当对翻译件的内容进行再次审核，例如，在涉外海事案件中可转让提单（Negotiable bill

# 如何做好涉外案件庭前准备工作？3

 of lading）中的“Negotiable”应译成“可转让的”，而不能翻译为“可议付的”。同时，我们尤其需要注意相关专业术语是否翻译到位，例如，在涉外海事案件中存在大量的航海英语术语缩写，需要我们重点进行审核，避免“差之毫厘，谬以千里”。03庭前审理阶段：千锤百炼化纠纷当案件进入实体审理环节，面对纷繁复杂的案件事实和法律规定，我们要静下心来，多思考、擅沟通、勤总结。精准对接法官需求，努力实现案结事了。1. 多思考。要做好庭前准备，我们不仅需要将程序性工作做实做细，还需要结合每个案件的特点、难点，有针对性地进行“业务”上的准备。第一，厘清案件事实。在阅看卷宗材料时，我们首先要厘清案件事实。对于案情复杂的案件，可以通过法律关系图、流程推进图对案件事实进行可视化，帮助把握案情的重要节点。第二，归纳争议焦点。在厘清案件事实的基础上，提取关键信息。梳理原告的诉讼请求和请求权基础，以及被告的抗辩主张和抗辩权基础，总结、归纳案件的争议焦点，对应双方提供的证据材料。同时，注明待证明的事实。这些往往是法庭辩论环节会重点展开的部分。第三，充分广泛检索。作为法官助理，我们应该熟练掌握裁判文书网、法信平台等数据库的检索方法，才能应对案件中可能存在的“知识盲区”。新形势下，新型纠纷层出不穷，更要求我们强化检索能力，为法官提供相对准确、全面的辅助材料。在检索时，不仅要查阅相关法律法规、司法解释，还应注重类案检索，从中提取某一类型案件相对完整的法律适用体系。另外，相关的司法统计数据、法律调研文章、学术论文，乃至介绍专业背景知识的文章，都可以为我们提供参考。2. 擅沟通。庭前准备中，顺畅、高效的沟通有助于推进案件审理进程和纠纷的实质化解。第一，与法官积极沟通。作为法官助理，我们要学会条理清晰、层次分明地向法官汇报案件情况、法律检索结果等。同时，敢于就案件的法律适用、争议焦点、审理难点与法官进行探讨，表达自己的观点。另外，在与当事人进行沟通后，应及时向法官反馈结果，为下一步审理做准备。第二，与当事人有效沟通。在与当事人的沟通中，我们应该把握案件的核心争议，了解双方因何种原因产生分歧，例如沟通不畅、履行存在障碍等。随着审理程序的推进，双方当事人客观上有了更多接触和磋商的机会，如果我们能把握好案件症结、抓住机会为当事人释法明理、进行有效疏导，就可能通过调解等方式解决纠纷，减轻当事人诉讼负担。3. 

# 如何做好涉外案件庭前准备工作？4

勤总结。对于庭前准备中出现的新问题、新情况，我们应当及时总结方法技巧，确保下次再遇到时可以妥善解决。对于不同案由的涉外案件，归纳庭前准备的注意事项、庭审思路，提升办案水平。对于发现的法律问题，主动深入研究，并通过案例分析、论文写作等方式将案件中的法律问题转化为调研成果，从而夯实专业基础，提升研究能力。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

