# 如何办好投资类案件，一线法官推荐5本理论书1

来源：庭前独角兽“当利润达到100%的时候，他们敢于践踏人间的一切法律；当利润达到300%的时候，他们敢于冒绞刑的危险”，这是资本市场极具象征性的一句话，不仅道出资本的逐利性，侧面也反映了投资类案件的复杂多变性。金融法官在面对案件时，既需要从繁杂的案件中抽丝剥茧厘清交易结构、合同性质，又需要在维护好金融规则基础上妥善保护各方投资者的利益，这些对金融法官都是极大的挑战。本文与金融法官一起用法律思维重新认识资本金融。01《资管大时代》作者：吴晓灵、邓寰乐等出版社：中信出版集团推荐人：孔燕萍 浦东法院金融庭团队负责人本书作者深谙我国资本市场的法律制度及监管规则，本书全面系统地介绍了我国资产管理行业的发展历程与监管沿革，也通过对比介绍美国、英国、日本等发达经济体的资产管理市场的特点、实践和相关法制供给，从直接融资间接化、投资业务融资化、私募产品公募化、市场主体行政化的宏观角度分析了资产管理业务的异化与成因，客观地反映了当前资产管理市场的主要问题，并对行业发展和监管完善提出了相关建议。本书将一份有深度的行业研究通过通俗易懂的语言展现在读者面前，分别从银行、证券、保险、信托、公募基金、私募基金的角度详细介绍了我国“大资管”业务的多样性、独特性，各类资管业务的“前世今生”跃然眼前。同时，该书结合《证券法》《投资基金法》《信托法》《商业银行法》《保险法》等法律规定，深刻而又生动地介绍了各类资管业务的行业实践和监管规则。资产管理类纠纷复杂多样又兼具新颖性，如何妥善合理保护投资者利益，处理好契约自由与契约正义之间的辩证关系，如何根据金融监管规则还原具体的法律适用场景，更为精准地确定投资者、资产管机构和相关主体的权利、义务和责任，往往是审判实践中的难点。本书可以很好地帮助法官了解各类资管业务存在的问题和监管导向，对该类案件的审判实践有较强的借鉴参考意义。02《资本市场：机构与工具》（第四版）作者：[美]弗兰克·J·法博齐、弗朗哥·莫迪利亚尼出版社：中国人民大学出版社推荐人：刘晶  普陀法院商事庭团队负责人“凡益之道，与时偕行”。当前，金融创新层出不穷，投资产品多种多样，金融机构、投资者、交易平台内在交织的金融市场发展迅速，也越来越复杂。对从事相关审判工作的法官而言，系统学习资本市场的基础知识，了解金融工具的结构特征显得十分必要。《资本市场：机构与工具（第四版）》就是这样一本适合法律人学习

# 如何办好投资类案件，一线法官推荐5本理论书2

的投资类书籍。它是介绍资本市场运作的经典著作，由美国耶鲁大学的金融学教授弗兰克·J·法博齐（Frank· J· Fabozzi）和诺贝尔经济学奖获得者、麻省理工学院金融和经济学教授弗朗哥·莫迪利亚尼（Franco Modigliani）两位金融界大师合作完成，其重要和专业性不言而喻。这本书的特色和亮点在于作者用通俗易懂的语言对资本市场的各类金融机构和金融工具进行了细致的讲解。不仅介绍了投资市场的各类参与主体，存款金融机构、保险公司、资产管理公司、投资银行等金融机构的功能和概况，一级市场、二级市场的形成和运作原理，当今金融市场上广为应用的融资、投资和控制风险的工具，还特别针对金融衍生品市场介绍了期货、期权、互换等金融工具的基本作用、定价原则以及市场参与者如何运用这些金融工具来控制风险。同时还对抵押贷款市场和资产证券化，众多机构投资者的资产、负债管理的宏观框架以及所实施的各种战略都做了比较广泛的介绍。这本书内容全面、详细，理论研究与实证分析相结合，能帮助读者在了解投资者需求以及现有金融工具特征的基础上，进一步了解和掌握新产生的金融工具的各种特征。相信在读完之后，读者的收获不止于资本市场的基本理论，对法官或投资者更好地理解已经发生和未来可能发生的各种金融创新，准确解读金融监管政策和适用法律都有一定助益。03《证券法学》作者：朱锦清出版社：北京大学出版社推荐人：吴剑峰 金融法院综合审判三庭审判员众所周知，证券制度发源于西欧，蓬勃于北美。对于我国来说，改革开放后证券制度才正式进入投资金融体系。由于证券本身是舶来品，因此证券法的构建也多借鉴欧美的先例。所以在研习证券法的过程中，始终面临融汇中外的问题。既要密切联系本土的金融现状、法治传统，也要领悟西方法理原则的内涵，从而正确、恰当地形成司法实践现实方案。朱锦清教授的这部《证券法学》非常巧妙地融合了西方证券法律理论与我国证券制度发展的现实基础，以其多年海外法律实务的积累，为读者呈献这部独具匠心的证券法著作。较多地引用西方证券法案例以诠释理论基础是本书的一大特点。而不同于直接转载冗长而晦涩的直译原文，书中的案例均经由作者的解读与精炼，从而更便于读者阅读与理解。比如在阐述证券虚假陈述责任理论这部分内容时，作者集中引用了多篇相关的域外案例，为读者真切了解相关法理形成的背景，更好地体会法律原则的运用场景提供了很好的实例依据。独特的体例和理

# 如何办好投资类案件，一线法官推荐5本理论书3

论演绎逻辑也是这部著作另一值得称道之处。全书以证券法基本原理为核心，以实证的解读为切入，围绕原理层层展开论述，体系完整，逻辑顺畅。既深入浅出，有利于读者跟随作者的思路脉络渐渐积累知识；亦结构清晰，便于为了一个专题迅速地找到专章借鉴。本书被纳入多家法学院校和诸多金融法专家的荐书目录，是初识证券法的不二选择，也是办案中重习理论的有益助力。04《我国证券市场虚假陈述民事责任理论与实践的新发展》作者：樊健出版社：法律出版社推荐人：杨立转 金融法院立案庭审判员本书针对我国证券市场虚假陈述民事责任制度中出现的新理论、新问题和新审判方式，进行了全面和仔细地分析总结。深入探讨了“有效市场假说”和“欺诈市场理论”在我国证券市场虚假陈述审判实践中的适用情况，在前述理论的指引下，对国内外典型案例进行深度剖析，实现理论和实践相结合。本书重点阐述了证券虚假陈述纠纷中交易因果关系认定、投资者损失计算、揭露日认定、系统风险扣除以及上海金融法院示范判决机制等内容。为避免“只见树木，不见森林”，本书针对已有的大量证券虚假陈述纠纷民事判决进行实证研究，从大数据的角度，检视法院对相关问题的司法裁判，并提出完善建议。对新接触证券虚假陈述纠纷案件的人来说，据此能够全面系统学习证券虚假陈述纠纷的相关原理，借鉴书中案例的裁判思路和方法。本书是一本很实用的参考书。05《衡平法与信托法精义》作者：[英]伊恩·麦克唐纳、安·斯特里特译者：李晓龙出版社：法律出版社推荐人：王潇  虹口法院金融庭审判员信托制度起源于普通法，发展于衡平法。法学家梅特兰曾说，“如果有人要问英国人在法学领域取得的最伟大、最独特的成就是什么，那就是历经数百年发展起来的信托理念。”本书梳理了衡平法呵护下信托制度的发展脉络，有助于系统理解信托制度的创设本源和精巧安排。它向读者清晰展示了信托制度之下，物上权利分化而出的双重性质。本书有三个特色，一是衡平法的视角，作者就信托的性质、信托的构成要件、秘密信托和默示信托等内容从衡平法的角度予以论述，为大陆法系法官开阔视野和思路提供了一扇窗口；二是以案论理，在归复信托、推定信托、信托变更、受托人职责等问题的分析中，作者引入大量经典案例，为我们提供了裁判参考；三是制度引入，在违反信托的救济路径中，作者对间接受托人之诉、追索程序等制度进行了全面总结，为我们提供了域外借鉴思路。他山之石，可以攻玉。本书为《外国信托法经

# 如何办好投资类案件，一线法官推荐5本理论书4

典译丛》之一，译丛中的其他著作如《信托法导论》《衡平法与信托的原理》等亦对信托法的相关问题都提供了有益的指引。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

