# 如何协调居住权与抵押权之间的冲突？1

编者按：“居住”一词在国人眼里具有很强的家庭伦理性。2020年颁布的《民法典》在物权编当中也确定了居住权制度。有人视居住权制度为珍宝，认为该制度回应了社会的现实需要，充分体现了“物尽其用”的物权法理念；有人视居住权为鸡肋、为花瓶，称该制度不仅不像大家鼓吹的那么有用，还会与其他物权产生重大冲突。这两种极端的观点正好反映出居住权制度的立法目标与现实之间的差距。《民法典》后的居住权问题已经切切实实出现在了越来越多的案例当中，如何应对这些问题，将是每一位法律探索者需要思考的话题。本文选题的感性起源来自于一次关于居住权的法律咨询：男女双方在离婚协议中约定将婚后购买的房屋归女方所有，剩余的房屋贷款由女方承担，男方享有该房屋一定期限的居住权。但在双方离婚后共同去房屋登记部门办理居住权登记时却遇到了阻力——房屋登记部门明确规定，不动产已设立抵押权的，需提交抵押权人同意设立居住权的材料。男女双方与提供房屋贷款的银行交涉后，并未得到银行的同意，最终居住权登记也未办理成功。摘要：居住权作为对他人不动产占有、使用的用益物权，其最重要的价值在于对不动产的“住”。抵押权作为不转移占有他人不动产、动产的担保物权，其最重要的价值在于对抵押物所享有的交换价值。从法理上讲，居住权与抵押权本能并存，但由于在同一不动产上设立居住权可能导致不动产交换价值的减损，居住权与抵押权之间便出现“相杀”状态。基于中国大部分房屋存在抵押贷款的客观现实以及相关法理论证，笔者认为，在已设立抵押权的房屋之上可以继续设立居住权，当居住权确实损害了抵押物交换价值导致抵押权人的债权难以实现，抵押权人方可请求去除居住权。关键词：居住权 抵押权 优先效力 物权登记一、居住权与抵押权的冲突缘起“不动产抵押权以支配标的物之交换价值为内容，且实现时间系面向未来，即在主债务人不履行到期债务或发生当事人约定的情形时，债权人才能实行其抵押权，其与用益为目的、实现时间面向现在的利用权能够并存。”基于居住权与抵押权不同的功能价值，二者本身是可以在同一不动产上同时存在的。但在抵押物上面设立居住权利，当债务人无法清偿全部债务时，因抵押物流通性或价值降低，削弱了民事执行程序对抵押房产的执行力度，从而影响抵押权人对债权的实现。这是很多人反对在抵押房屋上再设立居住权的最主要原因，也是很多机构风险防控的重要一环。因此在办理居住权登记时，登记部门会严格要求申请人需

# 如何协调居住权与抵押权之间的冲突？2

得到抵押权人的同意。同时作为抵押权人，他们也不愿自冒风险，因此也难同意再在抵押物上设立居住权。二、已抵押房产上设立居住权之合理性分析（一）从当下贷款购房的客观现实出发房屋作为中国大部分家庭中最重要的资产，往往都是采取抵押贷款的方式购买。根据贝壳研究院、中国消费者报联合发布的《2021消费者置业信心指数报告》显示，贷款买房的人群占比超过了80%，全款买房的人只占18.8%。可见在一手房市场，绝大多数的房屋都存在贷款。同样在二手房市场，为担保债务设立抵押权的大有人在。在这样的社会背景下，如果已经设立抵押的房屋不能再设立居住权，势必会让居住权适用的空间和存在的价值大打折扣。（二）从物尽其用角度出发在抵押人具备偿还能力且按约履行偿还义务的情况下，抵押物价值的多寡并不会影响到抵押权人的利益。因此为了促进交易，充分发挥房屋的利用价值，不应仅以未来可能发生的风险而全盘否定抵押人对抵押物的再利用。根据《民法典》规定，居住权合同除另有约定之外，属于有偿合同。抵押人通过在自有房屋上为他人设立居住权而获得报酬，充分利用了房屋的价值，增强了抵押人的经济能力，强化其偿还债务的履约能力，对于抵押权人来说，未尝不是一件好事。（三）从法律规定出发《民法典》用六个条文对居住权作出了规定，但区区六个条文并不能满足居住权在实务运作过程中出现的各种问题。居住权合同属于《民法典》合同编规定的无名合同，对无名合同效力的认定，一般参照适用与该合同性质最类似的有名合同。由于居住权与租赁权具有一定相似之处，所以很多学者认为对于法律对居住权没有规定的部分，可以参照适用法律关于租赁权的规定。《民法典》颁布之前，《物权法》第190条第2款规定：“抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权。”可见租赁权的效力是次于已经登记抵押权的。但《民法典》删除了这一规定，说明所有权人仍然有权在已经办理了抵押的房产上设立租赁权。居住权合同的参照租赁合同，居住权亦可在已抵押的房屋上设立。同时，《物权法》第191条第2款规定：“抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外。”而《民法典》第406条对该条文作出了实质性的修改，明确了抵押人转让抵押财产不需要经抵押权人同意，只要通知抵押权人即可。所有权与居住权相比，所有权的物权性高于居住权，所有权上所附着的权利也广于居住权。举重以明轻

# 如何协调居住权与抵押权之间的冲突？3

，抵押人在抵押财产上设立居住权也只需通知抵押权人即可。由此可见，不管是办理居住权登记的公权力机关，还是抵押权人，要求非经抵押权人同意不得办理居住权的规定实际上是给居住权人和抵押人设下了更高的门槛，明显超越了法律的规定，应当予以调整。三、实现抵押权时居住权与抵押权的协调通过上文阐述，虽说在已抵押的房产上设立居住权符合现实需要和法律的规定。但作为抵押权人来说，这意味着他们需具备更强的抵御风险的承受能力，也意味着债权的实现出现了更多的不确定性。因此，如何协调居住权与抵押权之间的冲突，平衡居住权人与抵押权人的利益，显得至关重要。（一）原则上抵押权优先按照物权理论，同一不动产上设立多个物权时，设立在先的物权具有优先效力。这一理论在《民法典》403、414、415条都得到了体现。那么在同一不动产上既存在抵押权又存在居住权的时候，也可以按照“时间在先，权利在先”的原则处理。由于抵押权登记在先，在实行抵押权时，首先应该推定先登记抵押权优先于后登记居住权，抵押权人有权请求对抵押房产进行执行。在申请执行的过程中，因居住权的存在导致房屋价值降低甚至无人受让时，我们需要分情况讨论：若房屋价值降低，但拍卖、变卖的价格仍然可以清偿抵押权人的债务的，居住权不受影响；当房屋价值降低致使无法完全清偿抵押权人债务或者无人受让房屋时，那么就按照“后物权之存在，若有害于先物权时，后物权会因先物权之实行而被排斥或消灭”之规则，抵押权人有权请求去除抵押物上的居住权。在居住权被去除后，抵押物重新进行拍卖、变卖等程序。（二）注意对居住权人生存利益的考量按照物权登记时间确定物权优先效力原则，居住权人需要举证证明居住权的存在并不影响抵押权的实行，否则居住权将存在被去除的风险。除此之外，我们还需要关注的一点，便是去除居住权是否会使得居住权人陷入生存无保障之境地。如果实行抵押权对居住权人的基本生存权造成影响，抵押权便要让位于居住权。这一观点与《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第29条第（二）项“所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋”的规定所要追求的价值的一致的。在《民法典》颁布前，很多法院就通过裁判的方式对居住权与抵押权的冲突问题作出了一定回应。如最高人民法院曾在（2018）最高法民申1463号裁定书中认定，被执行财产适用性质为居住用房，且系被执行人唯一房产，被执行人的居住权

# 如何协调居住权与抵押权之间的冲突？4

益优先于银行的抵押权。又如在四川省高级人民法院作出的（2020）川民终1473号判决书中认为：因案涉房屋抵押权设立在先，购房人签订正式的购房协议之后，且购房人对案涉房屋享有的权利并非涉及生存权益的居住权，相较于公示在先的抵押担保物权，并不具有优先性。虽然四川高院并未支持居住权人的主张，但判决内容也是变相认可了如果对涉案房屋享有的是具有生存权益的居住权，就可以对抗已经公示的抵押权。更重要地，作为负有清偿责任的债务人都可以因生存利益受影响而排除债权人对抵押物的执行，在《民法典》所规定的居住权人并不负担清偿责任的情况下，居住权的利益更应当得到保护。（三）居住权人风险的承担有人认为，居住权被去除后，居住权人能否向房屋抵押人主张权利救济，取决于居住权合同是否具有有偿性。如果居住权合同为有偿，房屋抵押人应当承担损害赔偿责任，若为无偿合同则无需承担责任。其实，有很多无偿设立的居住权，常出现在婚姻家庭等领域，是为离婚一方、家庭成员等提供住房保障而设立的权利。这样的协议属于“一揽子买卖”，居住权条款看似无偿，但居住权人可能在其他方面作出了妥协和让步。如前文所讲到的咨询案件，离婚协议虽然约定丈夫可无偿居住在房屋内，但丈夫同样也放弃了对房屋的分割权。因此，不能单纯以居住权合同是否有偿来决定居住权人能否主张损失。尽管居住权有保障特定人居住权利之功能，但不能过分强调对居住权人的保护而忽略居住权人应当承受的风险和其他权利人的权益需求。笔者认为，是否进行赔偿的前提是房屋所有权人与居住权人是否有明确约定，未约定的，居住权人无权要求房屋所有人赔偿损失。由于抵押权登记在先，居住权设立在后，因此应当推定居住权人在一开始时就知道抵押权存在的事实。在居住权人能预料到房屋会面临被执行的风险的情况下仍然接受居住权的设立，那么在实现抵押权时，居住权人也无权要求房屋所有人主张损失。但房屋所有人还有其他房产，居住权人可以主张对其他房屋享有居住权。四、结语已存在的抵押权包容抵押物上再设立居住权，但并不意味着抵押权的实行必须要给居住权让位。在法律未对居住权与抵押权的冲突解决机制作出规定的情况下，可按照登记时间确定权利的优先性。先登记的抵押权优先于后登记的居住权，只有居住权人能够证明居住权不影响抵押物交换价值或者属于其基本生存所需时，居住权方可继续存在。居住权制度为不同主体分配房屋权利提供了可能，居住权制度的完善，还需要通

# 如何协调居住权与抵押权之间的冲突？5

过之后的司法解释作出更多的规定，协调居住权与其他物权之间的冲突，不仅做到物尽其用，还能平衡各方当事人的权利义务。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：四川省律师协会作者：张承凤 冯夏滢 四川明炬律师事务所  责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众，王雅玉，陈丽娟

