# 如何办好婚姻家庭案件，一线法官推荐这5本书1

来源：庭前独角兽编者按：婚姻家庭是社会构成的基本单位，无论是婚姻家庭关系里的夫妻之道还是父母子女之道，都是人一辈子要学习的课程。但当这份关系缘尽走进法院，婚姻家庭的纠纷却不是一句对错、一纸判决就能厘清的，这段关系里有伦理、有道德、有习俗、有情理，家事法官如何在这段关系里抽丝剥茧，化干戈为玉帛，不仅需要强大的法律知识储备，更需要法律背后的法理和情理，因此本期推书结合理论与实践，一起走进法官们的“婚姻家庭”领域。  01《亲属法原论》作者：余延满 出版社：法律出版社推荐人：熊燕 上海二中法院少年家事庭审判员《亲属法原论》其实是作为“法学教材”上架。但同时，它也是余延满教授独著的一部非常经典的中国婚姻家庭法专著。作者在全面分析、梳理亲属法流变沿革后，搭建了该书独到的体系，对亲属法内涵和各基本制度都详细解读，丰富的引注显示了研究的广博与深厚。除却扎实的理论，务实无疑是此书最大的吸引力。一则，作者为免流于说教的空洞论断，十分注重结合理论，揣摩现行法律规定的得失和适用。司法实务者，研读法条、清晰每一项规定所蕴含的精神、知其得失，方可恰当适用。尽管该书自2007年后未再更新，读者已无缘得见作者对《民法典·姻家庭编》各规定的独到见解。但毕竟，婚姻家庭法具有较强的传承性，从《婚姻法》到《民法典》，制度的根本变化并不存在。更为重要的在于，方法论已在作者每一次的现行法分析中流淌出来，留待读者自在汲取。二则，作者对实际案例的研究不可谓不包罗万象。当前审判实务中，疑难的如赠与“小三”大额财产、单身女性是否可以通过医学辅助生育技术行使生育权、夫妻忠诚协议的效力、代孕子女等问题，此书均有涉及。作者通过各种疑难案例的剖析，往往能一针见血地指出争议之处的症结，并力求在坚持亲属法本源精神、密切联系当前社会生活实际的基础上，给出一套逻辑自洽又合乎情理的处理方式。每每遭遇疑难案件，百思不得其解之时，不妨取出此书认真研读。即便它不能直接给出“答案”，但它一定会启迪你寻找答案的方法。02《婚姻家庭与继承法》作者：杨立新 出版社：法律出版社推荐人：王媛媛 青浦法院民庭审判团队负责人从事民事审判和民法研习的人，对杨立新教授都不陌生，他是我国著名民法学家，在民法领域潜心研究四十余年，现任中国人民大学法学院教授、博士生导师、中国人民大学民商事法律科学研究中心研究员，兼任中国法学会民法学研究会副会长，国家法官学院、国家

# 如何办好婚姻家庭案件，一线法官推荐这5本书2

检察官学院等院校兼职教授等职。曾任最高人民法院民事审判庭婚姻家庭合议庭负责人。主要研究领域为物权法学、侵权责任法学、人格权法、亲属法等，几十年来他在法官、检察官和学者之间成功实现着角色转换，正是他这种从司法实践到教学科研再到参与立法的丰富传奇人生经历，使他的民法学说更能把握社会脉搏，更加关注社会现实。杨立新教授作为我国首部《民法典》的起草专家之一，全程参与《民法典》编纂工作，《民法典》遵循“体例科学、结构严谨、规范合理、内容协调一致”的法典化要求，将原《婚姻法》《收养法》编为第五编婚姻家庭编，将原《继承法》编为第六编继承编，这兼顾了法律规范的稳定性和法律调整的变迁性，既完成了对体系和传统的合理回归，又展现了与时俱进的革新理念。本书在写作时，根据《民法典》及相应司法解释的内容，对新增和修订内容进行重点讲解，比如亲属的基本制度、夫妻共同债务认定规则、离婚冷静期制度、亲子关系确认与否认、打印遗嘱和录像遗嘱效力认定等。从结构内容上看，本书分为上下两卷，上卷是婚姻家庭法，围绕婚姻家庭法与亲属、亲属身份地位、亲属身份关系、亲属财产关系四个方面展开说明；下卷是继承法，围绕继承法与继承权、法定继承、遗嘱继承与遗赠、遗产处理四个方面进行阐释。作为《民法典》颁布后的新编教科书，既适用于高等院校法学教学使用，也为司法实务工作者学习研究家事法提供了重要参考。据说，杨立新教授的课堂上，没有PPT，没有课本，一个水杯一支粉笔，清晰的逻辑框架，深入的知识挖掘，丰富的司法实务经验，足以引得全场同学的凝神倾听。阅读这本《婚姻家庭与继承法》，就如同在杨立新教授的课堂上聆听这位民法学大家的谆谆教诲。我们有幸站在巨人的肩膀上，领受智慧和光芒，也必将为法治的完善贡献力量。03《夫妻团体法：法理与规范》作者：冉克平出版社：北京大学出版社推荐人：曹艳梅 虹口法院民庭审判团队负责人该书是目前婚姻家庭法研究著作中少见的学术性较强的著作。作者通过对夫妻之间“伦理人”、“理性人”以及“经济人”的角色进行法理分析，提出“夫妻团体主义”与“个人主义”之间的张力构成婚姻家庭财产制度的一对基本矛盾。从而引出了夫妻意思自治、共同财产与个人财产、共同债务与个人债务的区分与清偿、离婚协议的财产分配、夫妻身份权的性质及效力等司法实践中重要而常见的实证问题，进而从立法和解释论两个层面进行系统而详实、深入而又新颖独到的分析和解答。该书立足

# 如何办好婚姻家庭案件，一线法官推荐这5本书3

于《民法典》背景下，以夫妻团队作为现代婚姻家庭的轴心，分析了夫妻财产制度的复杂结构，并从《民法典》体系化的视角分析夫妻团体的相关财产制度，揭示了婚姻家庭编回归《民法典》之后引起的复杂体系效应，具有较强的时代性和新颖性。其中关于身份协议的类型化和准用合同编体系化解释、关于离婚损害赔偿与侵权责任的关系、夫妻共同债务的区分与清偿等论述有助于实现司法裁判的准确与统一，亦能为婚姻家庭法的教学提供有价值的学理依据。是以为荐。04《民法典婚姻家庭编条文精释与案例实务》编著：肖峰 出版社：法律出版社推荐人：杨柳 浦东法院川沙法庭审判员婚姻家庭制度是规范夫妻关系和家庭关系的基本准则。《民法典》婚姻家庭编在《婚姻法》、《收养法》基础上进行了修改完善，增加了新的规定。该书立足于婚姻家庭编的具体条款内容，体例上采取立法背景、争议观点、条文解释与关联案例层层递进式，逐条解析条文的法律适用问题，并且编制目录清晰，归纳条文主旨，对于法律工作者全面理解和适用《民法典》婚姻家庭编条文，具有很好的参阅价值。这本书中专门附有新旧法条比对，下篇还梳理汇总了主要地方审判政策与指南，为司法实务案件的处理提供依据和参考，是一本实用的办案工具书。法律在实践中获得生命，每一条静止的法律条文，在司法裁判中呈现出其丰富而深刻的含义。随着公众对婚姻的态度和财产的权属观念日趋谨慎，婚姻家庭纠纷新问题频出，该书还直击婚姻家庭领域的热点和难点，在法律逻辑论证中引入案例分析，展现实务裁判观点，以案释法，对婚姻家庭法律适用中家事代理、婚内析产、亲子关系确认或否认之诉、夫妻共同债务、离婚经济补偿、离婚损害赔偿等诸多疑难问题的解决意见进行了实例阐释。办案时翻一翻，闲暇时读一读，对于理论研究和实务操作均有所助益。05《中国法院2022年度案例（1）婚姻家庭与继承纠纷》编著：国家法官学院  最高人民法院 司法案例研究院 出版社：中国法制出版社推荐人：冯娇君 杨浦法院民庭审判员本书系由国家法官学院与最高人民法院司法案例研究院共同编辑，来源权威。相关案例精选自全国各级法院上一年度审结的典型案件，对应婚烟家庭领域出现的新情况、新问题，即有理论启迪意义，又具实践指导作用。本书具有如下特点：其一，语言筒洁、趣味盎然。书中案例内容均高度提炼，类型新颖、焦点突出，兼具易读性及可读性。无论读者是否熟悉婚姻家事类案件，均能从阅读过程中获得较大的乐趣。其二，

# 如何办好婚姻家庭案件，一线法官推荐这5本书4

编排得当、便于索引。书中案例主要根据案由分类，每个案例均由概括后的裁判原则、裁判思路或争议焦点作为主标题，便于我们在外理类案时迅速定位目标案例，对比思考适用情境及裁判规则。其三，内容新近、顺应时代。《民法典》婚姻家庭编对部分规定进行了修改完善，并增加了新的规定。如离婚经济补偿从约定财产制扩大到法定共同财产制，又如婚姻可撤销事由中关于隐瞒重大疾病的认定等新内容，在书中均有涉及。多数案例附有主审法官对相关法规及理论的衍生思考，读后颇有启发。对于婚姻家事法官，阅读本书有利于我们在办案中统一法律适用、提高审判质效，亦对我们撰写案例具有参考意义。而对于其他条线的同仁们，本书风格轻快，不失为一本实用教材及研究读物。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、如何办好商事案件，一线法官推荐5本实务书2、办好知产案件，审判一线推荐5本实务书3、如何办好民事案件？一线法官推荐5本理论书4、如何办好刑事案件，基层法官推荐5本实务书5、如何办好劳动案件，一线法官推荐这几本书主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

