# 如何打好一场违法解除官司？重点注意这四个方面1

最近，律师同行向我咨询一件事：劳动者收到公司发出的解除通知书，现在拟聘请律师依法维权，对公司提起劳动仲裁，该注意哪些方面，请提供一些诉讼思路。客观的说，我认为这类案件很特殊，说好打也打，说不好打也真不好打。站在企业的角度，企业想要依法合规的解除一名劳动者，而又不想引发劳动争议，实际是非常困难的，何况在现实中，很多企业对于员工关系的处理，难以做到完全的依法合规。如果严格按照《劳动合同法》的规定，劳动者起码可以从实体和程序两个方面找到企业的瑕疵。站在劳动者的角度，如果收到了公司发出的解除通知书，即便自己真的没有违纪违规行为，不应当被解除，即便有维权意识，大多数人也不知道怎么依法维权。就算是律师，如果没有经常处理员工关系的经验，往往遇到这类官司也是无从下手。下面我以个人的实务经验，谈一些我的建议，尤其注意几个方面：1、解除的事实和理由是否成立一般情况下，解除通知书都会注明解除的事实，比如旷工、打架、给公司造成严重损失等，解除通知书也会注明解除的理由，比如《劳动合同法》第39条、公司的某某《规章制度》。一旦劳动者提起劳动仲裁，上述的事实和理由需要公司一一举证，劳动者如果不认可，可以拿出反证。法律依据：《劳动合同法》第39条 劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：（一）在试用期间被证明不符合录用条件的；（二）严重违反用人单位的规章制度的；（三）严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；（四）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；（五）因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；（六）被依法追究刑事责任的。2、公司的规章制度是否有效上面谈到，解除通知书通常会注明劳动者违反了公司的规章制度，但对于规章制度也是有要求的。比如：规章制度本身是否违反法律规定，“女员工怀孕必须自行离职”这样的规定本来就是违法无效的；规章制度是否具有合理性，“上班期间上厕所不得超过3次否则开除”。另外，特别强调的是，对于解除员工的规章制度，必须符合“民主-公示-告知”程序，详见《劳动合同法》第4条的规定。如果在诉讼过程中，公司无法证明解除劳动者所依据的规章制度符合“合理合法”+“民主-公示-告知”的要求，那么这是一个很大的瑕疵漏洞。法律依据：《劳动合同法》第4条 用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作

# 如何打好一场违法解除官司？重点注意这四个方面2

时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。在规章制度和重大事项决定实施过程中，工会或者职工认为不适当的，有权向用人单位提出，通过协商予以修改完善。用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项决定公示，或者告知劳动者。3、解除前是否征求了工会意见按照《劳动合同法》规定，公司单方解除员工前应当征求工会意见。很多公司往往忽视这一点，或者压根没有成立工会，这是单方解除一个硬伤。具体内容详见《劳动合同法》第43条规定，这里不再赘述。法律依据：《劳动合同法》第43条   用人单位单方解除劳动合同，应当事先将理由通知工会。用人单位违反法律、行政法规规定或者劳动合同约定的，工会有权要求用人单位纠正。用人单位应当研究工会的意见，并将处理结果书面通知工会。4、关于仲裁请求的设计劳动者主张违法解除，仲裁请求一般有两种选择：一是恢复工作岗位，二是支付违法解除的赔偿金。具体的写法是：“依法撤销某解除通知书并恢复劳动者工作岗位”，或者“依法裁决被申请人（公司）向申请人（劳动者）支付违法解除的赔偿金××元。”对于赔偿金的计算方式，详见《劳动合同法》第46条、第47条和第48条。篇幅原因，不再摘抄，可自行查阅。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：鞠律说法作者：鞠天麟 北京德恒（兰州）律师事务所合伙人主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

