# 如何追加瑕疵出资股东为被执行人？1

来源：融弈在公司类企业法人的执行程序中，经审查，如发现公司类债务人的股东或发起人存在瑕疵出资的情形，申请人可以依照《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》的相关规定，申请将瑕疵出资的股东作为案件被执行人，请求其在瑕疵出资的范围内承担补充赔偿责任。这一执行措施在以认缴出资的公司类执行案件中可能起到意想不到的效果。01追加瑕疵出资股东为被执行人的法律依据根据以上规定，《执行变更、追加规定》是执行法院追加变更执行当事人的程序性法律依据。执行法院依据《执行变更、追加规定》追加股东为被执行人，其实体法基础应是《公司法》和《公司法司法解释三》关于瑕疵出资股东义务的相关规定。02哪些情况属于瑕疵出资？在实践操作中，根据《执行变更、追加规定》第十七条、第十八条、第十九条的规定，瑕疵出资股东的类型主要有以下四类：第一，在公司设立时，股东未按章程约定实缴出资，或在注册资本认缴制下，认缴期限已届满，但未实际出资。第二，在公司增资时，股东未按章程约定缴纳出资。第三，股东抽逃出资。第四，公司设立时的股东未履行出资义务即转让股权。可追加上述股东及发起人为被执行人。03追加瑕疵出资股东为被执行人的前提条件在执行程序中，追加瑕疵股东为被执行人是有前提条件的。启动追加被执行人程序，应满足的前提条件是被执行人的“财产不足以清偿生效法律文书确定的债务”。司法实践中，被执行人的财产是否足以清偿债务主要审查：（1）人民法院是否已因被执行人无可供执行财产作出执行程序终结的裁定；（2）在存在多个被执行人的案件中，被执行人财产是否均不足以清偿债务。中央政法委、最高人民法院在《关于规范集中清理执行积案结案标准的通知》（法发[2009]13号）中提出，执行案件以终结本次执行程序作为结案方式时，根据被执行人为法人还是自然人的不同，执行法院事前要对相关的财产信息进行调查，概括而言就是所谓“六查”，以证明执行法院确实穷尽了执行措施而被执行人无财产可供执行。 “六查”即：“查银行存款、查工商登记、查土地登记、查房产登记、查车船登记、查到期债权”。同时，追加瑕疵出资的股东为被执行人并不能随心所欲，前提是先要对被执行人的财产进行执行。如果对被执行人穷尽执行措施仍然找不到可供执行的财产方能启动追加程序，这即是股东的“先执行抗辩权”，瑕疵出资的股东在执行程序中承担的是补充赔偿责任。04追加瑕疵股东为被执行人需履行

# 如何追加瑕疵出资股东为被执行人？2

哪些程序？《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》第九条规定：“下列案件，人民法院应当按照执行异议案件予以立案：（四）申请执行人申请追加、变更被执行人的。”《最高人民法院关于追加被执行人是否立执行异议立案审查的答复》进一步指出：“执行程序中追加被执行人属于执行审查类案件中执行异议案件的一种类型。”因此，变更、追加被执行人适用执行异议程序。《执行变更、追加规定》对于追加股东为被执行人的程序有着明确的规定。该规定自第二十八条至第三十二条对整个追加流程有着清晰的规定。具体程序步骤如下：第一，申请人向执行法院提交书面申请及相关证据材料，申请追加股东为被执行人。第二，执行法院应当组成合议庭审查并公开听证，并自收到书面申请之日起六十日内作出裁定。经审查，理由成立的，裁定变更、追加；理由不成立的，裁定驳回。第三，被申请人、申请人或其他执行当事人对执行法院作出的变更、追加裁定或驳回申请裁定不服的，可以自裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议，但依据本规定第三十二条的规定应当提起诉讼的除外。第四，上一级人民法院对复议申请应当组成合议庭审查，并自收到申请之日起六十日内作出复议裁定。第五，被申请人或申请人对执行法院依据本规定第十四条第二款、第十七条至第二十一条规定作出的变更、追加裁定或驳回申请裁定不服的，可以自裁定书送达之日起十五日内，向执行法院提起执行异议之诉。第六，被申请人提起执行异议之诉的，以申请人为被告。申请人提起执行异议之诉的，以被申请人为被告。执行异议之诉按照普通民事案件一二审程序进行。05写在最后在执行程序中追加瑕疵出资股东为被执行人还有以下几个问题需要注意：第一，被执行人不仅仅是指直接的债务人，亦包括承担连带保证责任的保证人。因此，追加瑕疵出资的股东对应的是主体可以是债务人和保证人。第二，股东对公司的债务仅仅是应付的出资义务，执行程序中债权人要求股东承担责任，也应当是股东应缴出资与未缴出资的差额范围之内，不能让股东承担无限连带责任。因此，瑕疵股东的赔偿范围是有限的，仅以出资差额为限。第三，在执行程序中追加瑕疵出资的股东，系在法律文书生效后执行过程中的无奈之举。为避免后续变更、追加被申请人发生更多的争议和时间上的拖延，在诉讼过程中亦可考虑，在起诉时便根据《公司法司法解释三》的相关规定，将公司的瑕疵出资股东列为共同被告要求承担连带责任。债权人对瑕疵出资股东

# 如何追加瑕疵出资股东为被执行人？3

提起的将来给付之诉可与债权人对公司提起的清偿之诉构成共同诉讼，财产性权利可参照适用债权执行程序。瑕疵出资股东民事责任的最终实现，有赖于共同诉讼程序、债权执行程序和许可执行之诉程序三者之间的体系化整合。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

