# 如何评价证券场外配资行为？1

 
作者：雷天文——浙江京衡律师事务所高级合伙人
 
近日，中办、国办印发《关于依法从严打击证券违法活动的意见》要求，加强场外配资监测，依法坚决打击规模化、体系化场外配资活动。场外配资包括证券场外配资、期货场外配资。比较而言，目前调整证券场外配资的法律体系较为完备，而调整期货场外配资行为主要是《期货交易管理条例》，期货法草案已经全国人大常委会一读审议，但从草案有关期货交易监管的内容来看，与证券法有关证券交易监管内容相近。为了节省篇幅，本文以证券场外配资行为为例，试从民事法、行政法、刑事法上对该行为进行分析评价。
 
一、证券场外配资的定义和特征
 
场外配资不是法律术语，是相对于证券公司融资融券业务的场内配资而言，其含义多为学界观点和司法观点，目前尚无明确的法律定义。因而，有必要对证券场外配资行为基本特征进行归纳。
 
有学者认为，场外配资，是指在现有的金融监管部门 (即证监会)批准的融资融券模式之外的未纳入金融监管的配资，即客户缴纳一定额度的保证金，配资公司按比例为其垫资，该客户拿着所配资金买卖股票，而股票账户由配资公司提供并掌控。[1] 还有学者认为，配资是指由优先级安全资金和劣后级风险资金（风险保证金）在同一交易账户中组合而成用于交易，由劣后级资金余额和账户权益余额对优先级资金实现动态担保，优先级资金提供方可实时监测账户并在约定阈值出现时自行接管账户并收回资金的一种特殊账户安排或一组定制商事交易关系。[2]
 
2015年11月，深圳市中级人民法院出台的《关于审理场外股票融资合同纠纷案件的裁判指引》认为，场外股票融资合同是指未经金融监督管理部门批准，法人、自然人或其他组织之间约定融资方向配资方交纳一定现金或一定市值证券作为保证金，配资方按杠杆比例，将自有资金、信托资金或其他来源的资金出借给融资方用于买卖股票，并固定收取或按盈利比例收取利息及管理费，融资方将买入的股票及保证金让与给配资方作担保，设定警戒线和平仓线，配资方有权在资产市值达到平仓线后强行卖出股票以偿还本息的合同。
 
2019年11月，最高人民法院发布《全国法院民商事审判工作会议纪要》（下称九民纪要）规定，场外配资业务主要是指一些P2P公司或者私募类配资公司利用互联网信息技术，搭建起游离于监管体系之外的融资业务平台，将资金融出方、资金融入方即用资人和券商营业部三方连接起来，配资公司利用计算机软件系统

# 如何评价证券场外配资行为？2

的二级分仓功能将其自有资金或者以较低成本融入的资金出借给用资人，赚取利息收入的行为。
 
从上述几种证券场外配资的定义中，可以归纳出以下三个基本特征：1.未经证券监管机构批准，用资人（融资方）向配资方交纳一定的保证金，配资方按约定的杠杆比例出借资金给用资人用于买卖证券；2.用资人承担证券经营风险，配资方按约定收取利息或其他费用，配资方不承担经营风险；3.配资方可实时监控配资风险并享有证券平仓权。
 
因而，证券场外配资实质上是放大资金杠杆的金融投资。一方面，证券市场有巨大的资金需求，另一方面，场外配资模式设计有利于配资方确保配资资金安全，对于场外配资用资人、配资方双方来讲，都有很强的吸引力，这也是证券场外配资屡禁不止的原因。
 
二、证券场外配资的模式
 
按配资资金来源不同，常见场外配资模式有民间借贷配资、P2P等互联网金融公司配资、伞形信托配资等。
 
按照有无接入分仓软件划分，可以分为接入分仓软件的场外配资、无分仓软件的场外配资。分仓软件是指具有开立证券交易子账户、接受证券交易委托、查询证券交易信息、进行证券和资金的交易结算清算等功能的系统。由于分仓软件借助于互联网技术，有效避开账户实名制要求，面对不特定的用资人，用资人人数、配资金额都有可能成几何级数增长；因而，该类场外配资活动容易形成规模化、体系化，与无分仓软件的场外配资相比，社会危害性更大。九民纪要对场外配资的定义，以及场外配资的监管政策也主要是针对接入分仓软件的场外配资而言。
 
三、证券场外配资监管演变
 
不可否认，场外配资对于增加资本市场的活跃度和证券市场的流动性具有积极作用，但同时也规避了监管部门对融资融券业务中的资金来源、杠杆比例等方面的限制，加剧了市场的非理性波动。2015年6月A股股灾引发了资本市场巨大震荡，其中场外配资是重要原因，证券监管机构随后相继出台了一系列证券场外配资监管规定。
 
2015年6月，为加强证券公司信息系统外部接入风险管理，维护证券公司信息系统安全，证监会下发了《关于加强证券公司信息系统外部接入管理的通知》；2015年7月，证监会针对部分机构和个人借助信息系统为客户开立虚拟证券账户，借用他人证券账户、出借本人证券账户等，代理客户买卖证券的情况，发布了《关于清理整顿违法从事证券业务活动的意见》；2015年7月，证监会批准发布《场外证券业务备案管理办法》；2015年9月，

# 如何评价证券场外配资行为？3

证监会证券基金机构监管部发布《关于继续做好清理整顿违法从事证券业务活动的通知》。
 
2019年6月，最高人民法院《关于为设立科创板并试点注册制改革提供司法保障的若干意见》，以及同年11月出台的九民纪要均提出，股票信用交易作为证券市场的重要交易方式和证券经营机构的重要业务，依法属于国家特许经营的金融业务。对于未取得特许经营许可的互联网配资平台、民间配资公司等法人机构与投资者签订的股票配资合同，应当认定合同无效。对于配资公司或交易软件运营商利用交易软件实施的变相经纪业务，亦应认定合同无效。
 
2020年3月1日施行的新《证券法》，从法律层面明确证券融资融券业务属于证券公司专营业务，未经证监会核准，任何单位和个人不得经营。
 
从上述监管及立法动态可以看出，监管层对于证券场外配资活动从一开始的包容，到清理整顿、行为效力否定，直至禁止，体现了日趋从严的监管打击态势。
 
四、证券场外配资行为的民事评价
 
证券场外配资往往以借款合同、股票配资合同、委托理财合同、投资合作协议等形式约定双方主体的权利义务；纠纷发生后，当事人从有利于自身原则出发，用资人一般是主张合同无效，而配资方则主张合同有效；对该行为进行民事法评价时，九民纪要是一个分水岭，九民纪要出台前，无论是理论界还是司法实务对民事行为效力，分歧明显；九民纪要的出台统一了该类行为的民事裁判标准。
 
（一）九民会议出台之前，场外配资行为的效力
 
证券场外配资行为的民事效力，九民纪要出台之前，有的法院认定为借贷关系，协议合法有效，有的法院认为违反法律强制性规定，协议无效。
 
案例1:梁某、李某民间借贷纠纷案[案号：（2018）浙10民终1183号）]，二审法院认为：《借款协议书》约定被上诉人梁某出借资金给上诉人李某用于买卖股票，被上诉人按固定比例收取利息，上诉人将买入的股票及保证金让作担保，当共管账户的资产达到平仓线后，被上诉人有权予以平仓以偿还借款本息，因此案涉交易行为符合场外配资的法律特征。同时二审法院还认为，虽然国家证监会禁止场外配资买卖股票，但该种禁止属于管理性规定，双方“融资借款协议系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，应为有效”。
 
案例2:钟某与黄某、鼎瑞资本公司等合同纠纷案[案号:（2016）粤0391民初1747号]，法院认为：本案原被告之间的协议名为《投资合作协议》，但其内容是原

# 如何评价证券场外配资行为？4

告提供保证金，被告提供4倍投资款交由原告在证券市场买卖股票使用，配资比例达到1：4，并约定了预警线、平仓线等交易手段，被告鼎瑞资本收取管理费等内容，协议实质为场外股票融资协议。依照《证券法》第80条、122条、142条、166条等规定，禁止法人非法利用他人账户从事证券交易，未经国务院证券监督管理机构批准任何单位和个人不得经营证券业务，证券公司为客户买卖证券提供融资融券服务应当按照国务院的规定并经国务院证券监督管理机构批准；此外场外股票融资交易客观上破坏了金融证券市场秩序，损害社会公共利益，因此原被告之间的《投资合作协议》属于合同法第52条第（四）、第（五）项规定的无效情形，应属无效合同。
 
以上两个案例判决结果显现司法实务对无分仓软件的场外配资行为效力的分歧。对于接入分仓软件的场外配资行为是否有效，司法实践同样存在分歧。
 
案例3:肖某、黄某民间借贷纠纷案[案号:(2019)粤01民终5591号]，一、二审法院对案涉《投资合作协议》是否有效，结果截然不同；本案当事人是利用配资软件恒生HOMS系统搭建起游离于监管体系之外的融资业务平台进行配资。一审广州天河区法院认为，《投资合作协议》本质上属于借贷协议，涉案纠纷属于民间借贷纠纷合法。二审广州中院则认为，《证券法》第142条规定：“证券公司为客户买卖证券提供融资融券服务，应当按照国务院的规定并经国务院证券监督管理机构批准。”据此，包括场外配资在内的股票信用交易在我国属于国家特许经营的金融业务，未经依法批准，任何单位和个人不得非法从事配资业务。本案所涉场外配资业务，显然并不属于依法取得融资融券资格的证券公司与客户开展的融资融券业务，依照合同法司法解释（一）第10条“当事人超越经营范围订立合同，人民法院不因此认定合同无效。但违反国家限制经营、特许经营以及法律、行政法规禁止经营规定的除外"的规定，案涉《投资合作协议》应当认定为无效。
 
（二）九民纪要出台之后，场外配资行为的效力
 
九民纪要第86条规定，场外配资公司所开展的经营活动，本质上属于只有证券公司才能依法开展的融资活动，除依法取得融资融券资格的证券公司与客户开展的融资融券业务外，对其他任何单位或者个人与用资人的场外配资合同，人民法院应当根据《证券法》第142条（新证券法第120条）、合同法司法解释（一）第10条的规定，认定为无效。
 
九民纪要出台之后，司法实务

# 如何评价证券场外配资行为？5

中对于场外配资行为均认定为无效。
 
案例4:鲍某与陈某合同纠纷案[案号:（2020）浙1102民初1235号]，法院认为，本案中，根据借款合作协议，原告将其资金出借给被告用于炒股,并收取所谓的“综合费用”，实为借款利息，符合九民纪要规定的自然人之间场外配资的构成要件，依法应认定为无效。
 
五、证券场外配资行为的行政评价
 
证券场外配资行为的行政评价，主要根据《证券法》《证券登记结算管理办法》等法律法规进行判断，从证券场外配资行为类型看，主要涉及以下两类行政违法行为。
 
（一）出借、借用证券账户违法行为
 
场外配资行为通常涉及配资方出借账户、用资人借用账户等违法行为。2014年《证券法》第80条只是禁止法人出借、非法利用他人证券账户，2019年12月28日新修正的《证券法》第58条规定“任何单位和个人不得违反规定，出借自己的证券账户或者借用他人的证券账户从事证券交易”，也即将出借、借用证券账户行为禁止主体扩大到所有单位和个人，虽然本条增加了“不得违反规定”的限制，但新《证券法》第107条第三款又规定“投资者应当使用实名开立的账户进行交易”；因而，实际上等于禁止了出借、借用证券账户从事证券交易的行为。违反上述规定，出借自己的证券账户或者借用他人的证券账户从事证券交易的，根据新《证券法》第195条的规定，责令改正，给予警告，可以处五十万元以下的罚款。
 
（二）非法经营证券业务违法行为
 
根据《证券公司融资融券业务管理办法》第2条，融资融券业务，是指向客户出借资金供其买入证券或者出借证券供其卖出，并收取担保物的经营活动。新《证券法》第120条第四款规定，除证券公司外，任何单位和个人不得从事证券承销、证券保荐、证券经纪和证券融资融券业务。证券公司融资融券业务虽然早在2011 年10 月26 日证监会发布的《证券公司融资融券业务管理办法》中已有规定，但从法律层面明确属于证券公司专属业务，还是首次。对于违反上述规定，非法经营证券业务的，根据新《证券法》第202条规定，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上十倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足一百万元的，处以一百万元以上一千万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以二十万元以上二百万元以下的罚款。
 
对新证券法实施前的场外配资行为进行行政法评价时，宜区分配资行为是否接入分仓

# 如何评价证券场外配资行为？6

软件进行分析。
 
1、接入分仓软件的场外配资行为行政法评价
​
客户通过接入的分仓软件虚拟子账户下单，配资方再代理客户集中向一家或多家证券公司报单，进而通过在证券公司开设的真实证券账户入场交易，并获取收益；实际上，配资方充当了“二级证券公司”，其揽客、开户、代理买卖的行为，增加了证券交易环节，符合证券经纪业务特征，据此可以认定为非法经营证券业务进行处罚。
 
案例5:杭州米云科技有限公司、柳某非法经营证券业务案(案号:〔2016〕135号)，证监会认定，2014年9月8号至2015年7月12号，杭州米云通过运营米牛网，使用杭州恒生网络技术服务有限公司HOMS系统招揽客户，为客户提供账户开立、证券委托交易、清算、查询等证券交易服务，且按照证券交易量的一定比例收取费用，获取非法收入15,493,446.29元，杭州米云没有取得经营证券业务的许可，系非法经营证券业务，杭州米云的上述行为违反《证券法》第122条的规定，构成了《证券法》第197条所述非法经营证券业务的情形。时任杭州米云董事长兼总经理柳某决定杭州米云的业务模式并负责日常运营，为直接负责的主管人员。2016年11月25日，证监会依据《证券法》第197条的规定，没收杭州米云违法所得15,493,446.29元，并处以46,480,338.87元罚款；对柳某给予警告，并处以30万元罚款的处罚。
 
对分仓软件开发和提供商——杭州恒生网络技术服务有限公司及其恒生网络董事长刘某、总裁官某等人行为性质的认定(案号:〔2016〕123号)，证监会认为，恒生网络开发运营的HOMS系统，包含子账户开立、提供委托交易、存储、查询、清算等多种证券业务属性的功能，恒生网络明知客户经营方式，仍向不具有经营证券业务资质的客户销售该系统，提供相关服务，并获取收益的行为，违反了《证券法》第122条的规定，构成《证券法》第197条所述非法经营证券业务的行为，时任恒生网络董事长刘某为直接负责的主管人员，总经理官某为其他直接责任人员，以非法经营证券业务违法行为对其予以行政处罚。
 
新证券法实施后，对于配资方以及分仓软件开发提供方的上述行为，根据新《证券法》第202条规定，还可以非法经营融资融券业务进行处罚。
 
2、无分仓软件的场外配资行为的行政评价
 
证券经纪业务是指证券公司在核定业务范围内，通过收取证券买卖佣金，促成买卖双方证券交易的中介

# 如何评价证券场外配资行为？7

业务活动。[3]新证券法实施之前，对于无分仓软件的场外配资行为，由于该行为不能认定为证券经纪业务，也不具有其他证券业务属性，因而不应认定为非法经营证券业务予以处罚。
 
在新证券法实施后，对于无分仓软件的场外配资行为，可以认定为非法经营融资融券业务，根据新《证券法》第202条规定，予以处罚。
 
六、证券场外配资行为的刑事评价
 
证券场外配资经营活动，主要根据刑法、证券法等法律有关规定进行刑事评价，如被认定为非法经营证券业务活动，构成犯罪的，以非法经营罪追究刑事责任。
 
（一）新证券法实施前，场外配资行为的刑事评价
 
新证券法实施前，证券场外配资行为是否构成非法经营罪，要具体案件具体分析。
 
1、接入分仓软件的场外配资行为的刑事评价
 
如前所述，配资方通过分仓软件为客户提供账户开立、证券委托交易、清算、查询等证券交易服务，且按照证券交易量的一定比例收取费用，该行为可以认定为非法经营证券业务。根据刑法第225条第三项规定，涉嫌构成非法经营罪。
 
案例6: 施某等人非法经营案[案号:(2017)豫0191刑初263号]，2013年12月至2015年11月期间，施某等人在河南默名公司、上海雅阜公司、北京默名公司等公司不具有经营证券、期货业务资质的情况下，未经证监会及相关主管部门的批准，先后以上述三家公司的名义，利用恒生HOMS系统第三方交易终端软件为客户提供开立证券交易子账户、接受证券交易委托、查询证券交易信息、进行证券和资金交易结算、清算和强制平仓等证券交易服务，以交纳保证金可放大一倍至十倍不等的比例为客户及德正公司发展的客户提供股票配资业务，吸引客户投资，收取保证金、利息及交易费等相关费用，并在客户股票账户亏损到一定程度的情况下，通知客户补仓或平仓，若客户不补仓或平仓，公司则利用其掌握的股票账号及密码强行将账户平仓，以确保公司的配资不受损失。经河南中财德普会计师事务所有限公司审计并出具鉴定意见：2013年12月1日至2015年12月19日期间，河南默名公司、北京默名公司共开立子账号2390个，为1604名客户提供配资业务，经营总额为4,164,260,118.74元，其中投资者保证金金额593,823,318.74元，配资金额3,570,436,800元。2013年12月3日至2015年12月19日期间，河南默名公司、北京默名公司强制平仓69笔，强制平仓结

# 如何评价证券场外配资行为？8

算金额9,551,841.76元。其中55笔强制平仓结算金额2,587,36元，已与HOMS系统数据核对相符，且每笔均对应相应的管理端账号。2014年3月10日至2015年9月15日期间，河南默名公司、北京默名公司管理端卖出股票108,765,601股，成交金额1,521,554,521元。2014年1月1日至2015年8月31日，河南默名公司、北京默名公司配资利息收入超七千万元，毛利润超过一千万元。
 
被告人施某担任上海雅阜公司法定代表人、河南默名公司总经理等职务，作为上述关联公司的实际管理人和负责人，负责组织、领导公司全面业务，并负责业务部、风控部和财务部等开展非法经营业务。另外，其本人还直接参与招揽客户进行股票配资等非法经营证券业务。经鉴定，其个人直接参与非法经营证券交易额为465,696,390元，其中保证金金额为77,716,390元，配资额为387,980,000元。
 
法院认为，河南默名公司、北京默名公司、上海雅阜公司等公司的营业执照登记的经营范围均不包括经营证券、期货业务，各被告人在未经中国证券监督管理委员会及相关主管部门的批准，没有相关经营许可证的情况下，通过恒生HOMS系统第三方交易终端软件为客户提供账户开立、证券委托交易、清算、查询和强制平仓等证券交易服务，以交纳保证金可放大一倍至十倍不等的比例为自己及德正公司发展的客户提供股票配资业务，吸引客户投资，并收取保证金、利息及交易费等相关费用，各被告人非法经营证券业务的行为均构成非法经营罪。
 
2021年4月30日，证监会、公安部联合发布2020年公安机关侦破的重庆“撮合网”等十起场外配资违法犯罪典型案例中，重庆“撮合网”股票配资案、安徽昊鑫股票配资案等六起案件均为接入分仓软件的股票场外配资案件，以非法经营罪追诉。
 
对于分仓软件开发和提供方而言，如其主观上明知分仓软件是被用于场外配资的，则涉嫌构成非法经营罪或帮助信息网络犯罪活动罪，具体罪名的选择拟根据行为人与配资方主观上有无通谋，或者是主观上仅具有明知且未实际参与后续配资方实施的信息网络犯罪等情形确定。[4]
 
2、无分仓软件的场外配资行为的刑事评价
 
新证券法实施前，由于无分仓软件的场外配资行为不具有证券业务属性，因而，不构成非法经营罪。
 
（二）新证券法实施后，场外配资行为的刑事评价
 
新证券法明确规定证券融资融券业务属于证券

# 如何评价证券场外配资行为？9

公司的专属业务，新证券法实施后，证券场外配资行为可以认定为非法经营证券融资融券业务，根据刑法第225条第三项规定，涉嫌构成非法经营罪。
 
但对于无分仓软件的场外配资行为，如配资方只有特定的几个用资人，按配资金额收取固定利息，而不是依据用资人证券交易量收取费用的，笔者认为，其行为社会危害性并不大，此时适用非法经营罪应当慎重，该行为可以通过证券法予以调整，否则刑事打击面过宽，也挤压了民事法律适用的空间。
 
案例7：鲁某涉嫌操纵证券市场案，嫌疑人鲁某作为配资中介，为操纵证券市场行为人罗某提供多个自然人（金主）证券账户，提供配资资金近1亿元，并从中收取利息300余万元，笔者经无罪辩护，检察机关对鲁某作出不予逮捕决定，鲁某被取保候审，后侦查机关以鲁某涉嫌操纵证券市场罪移送检察机关审查起诉，由于行为人鲁某主观上缺乏操纵证券市场的故意，其行为不构成操纵证券市场犯罪；根据新证券法的规定，其行为虽然属于未经批准经营融资融券业务活动，但该情形不宜以非法经营罪定性处罚，最终检察机关对其作出不起诉决定。
 
另外，对于高利放贷的配资方为不特定对象提供场外配资，并收取实际年化利率36%以上利息的，根据两高两部《关于办理非法放贷刑事案件若干问题的意见》，依照刑法第225条第（四）项的规定，其行为也有可能涉嫌非法经营罪，虽然行为最终定性一致，但认定为非法经营证券业务，更能对放贷及配资行为作出全面评价。
 
上述分析，主要是针对场外配资配资方的行为定性问题。对于用资人行为，不构成非法经营罪；如其配资是为了操纵证券市场、内幕交易等目的，则可能涉嫌构成操纵证券市场罪、内幕交易罪等证券类犯罪。案例8：王某操纵证券市场案[案号：（2016）鲁15刑初5号]，法院认定，2012年6月18日至2013年5月27日间，被告人王某使用股票配资资金，在自己实际控制的陈某、刘某甲、贾某甲等35个账户之间，采用洗售交易的方式交易“山东如意”股票，且在该证券连续二十二个交易日内成交量累计达到该证券同期总成交量20%以上，影响“山东如意”股票的交易价格和交易量，情节严重，其行为已构成操纵证券市场罪。
 
（三）场外配资行为关联犯罪法律适用
 
1、配资资金来源行为涉嫌犯罪时的法律适用
 
实务中，如配资资金来源行为涉嫌犯罪，通常涉及非法集资、职务侵占、挪用资金等犯罪，如上述配资资金来源行为犯罪所得资金用于证券场外配资的

# 如何评价证券场外配资行为？10

，涉及的罪数问题如何处理，是从一重还是数罪并罚？笔者认为，将配资资金来源行为犯罪所得用于场外配资买卖证券，是对犯罪赃款的使用处置，除触犯洗钱犯罪之外，宜以配资资金来源行为所涉及的犯罪予以处罚。案例9:陈某集资诈骗、职务侵占案[案号：（2018）浙10刑初25号]，法院认定，被告人陈某于2014年至2016年2月间，在经营连续亏损的情况下，明知自己无能力归还他人本金及支付利息，仍虚构公司经营状况良好的假象，编造替人还贷、投资、P2P等虚假理由，以高息为诱饵，以玉环泰诚公司、“元宝街”和“泰诚贷”P2P平台名义向亲戚、朋友及社会不特定对象非法集资，并将集资款用于支付前期借款的本息及股票配资等，至案发时，共造成借款5.2亿余元不能返还。同时，还利用担任九龙公司董事长，负责公司实际经营的职务便利，将九龙公司5.844亿元的资金转移至其控制的个人银行账户上，用于归还个人债务及经营股票配资业务等，造成九龙公司5.844亿元无法追回。法院认为，被告人陈某将非法集资资金、职务侵占资金用于股票配资、追加风险保证金，显属从事高风险类投资，不能认定其系正常的生产经营活动，应认定其具有非法占有的目的。最终，一审法院对被告人陈某上述行为以集资诈骗罪、职务侵占罪定性处罚。
 
2、设置虚拟配资平台骗取用资人保证金的行为定性
 
配资方设置虚拟配资平台，实际上用资人在配资平台上所投入的资金并未真实流入证券市场，而是进入配资方人个人账户，即以“虚拟盘”配资方式从事股票投资诈骗活动的，则涉嫌构成诈骗罪。
 
注释：
[1]邢会强：“配资业务的法律规制”，载《财经法学》2015年第5期。
[2]缪因知:“证券交易场外配资关系民事效力的司法认定研究”，载《法学》2017年第5期。
[3]王翔：《中华人民共和国证券法解读》，中国法制出版社2020年版，第315页。
[4]喻海松：“新型信息网络犯罪司法适用探微”，《中国应用法学》2019年第6期。
 


