# 如果不幸买到了“烂书”，如何值回票价？1

来源：法律思维与法律写作在网上，在现实中，常遇到有人抱怨买了“垃圾书”、“烂书”，浪费了金钱，浪费了时间，谴责作者行骗，痛骂出版商无良。但是，对于具体的读者（比如我）而言，钱已经花了，时间已经花了，继续后悔和抱怨，就更增加成本了。如何能最大化地获得阅读的价值呢？即使不幸买到烂书，也能有所收获，至少能值回票价。  一、阅读的目的：认识更大的世界我们常说，书如其人，其实书是作者想法的外化，阅读也如阅人。芸芸众生，我们会遇到很多人，我们会认为有的人可爱，有的人不那么可爱，有的人给我们带来智识和愉悦，有的人给我们展示无知和添堵。当我们把人生的目的是遇到更多人，见识更多事儿，那么偶尔不慎遇到不可爱的人，除了讨厌和心塞，还可以把他们当成“奇葩人类观察对象”，看看养活他们的是一方什么水土？这样的人是什么生存之道？在社会这个大生态中他们处于食物链的哪一环？这些人有哪些特征，日后怎么识别、应对。同理，当阅读的目的只是获得知识，开阔视野时，作者本身提供的价值不足，就会很失望，但是如果把读一本书当成打开更大世界的一扇窗，把一本书当成认识更大世界的信息载体，总会从中获得我们未知的增量信息，从而有更多收获。买一本书的时候，我们可能以为这本书有知识、有观点，或者我以为很实用、有乐趣，但是，读完发现这些都没有，那我要问我自己，当时为什么选了这本书。当初这本书有什么地方吸引了我？它为什么吸引了我，这一点就是它的增量信息。比如，书的内容一般，当时选书时，是目录吸引了我们，那么证明作者提出的问题和思考的框架有意义；比如是标题吸引了我们，那么证明征服我们的是作者的选题能力和文案能力；比如是出版社、作者吸引了我们，那证明这样的出版社、作者不值得拥有“死忠粉”；比如是封面吸引了我们，那么证明设计师的水平可圈可点……如果都找不出哪里吸引了我们，那要扪心自问，我们的鉴赏力在哪里？这不是“正能量”，为资质平平的书说好话，而是作为读者，从自身可以控制的行动上，如何获取最大的阅读价值。二、阅读的思维：如何从一本书获得更多信息把一本书当成一个丰富的信息载体去读，需要更多元的角度和更犀利、更细腻的眼光。读一本书，至少可以有三个维度。（一）消费者角度以一般读者角度去读一本书，我们的角色是一个文化消费者。在一本书当中，我们与作者哪些地方是有共鸣的，哪些是冲击了我们的心智模式，开拓了我们的视野，弥补了我们的知识短板。我们从中收

# 如果不幸买到了“烂书”，如何值回票价？2

获了什么，受到了什么启发，什么期待落空了，什么地方很失望，这种角度是最大众的角度，可以类比一下电影（电视）、广播，前者是你演我看、你说我听，读书就是你写我读。这种大众化的角度，被动性获益的特征较为明显，对书的态度很是“爱憎分明”。（二）评价者角度评价者角度是一种上帝视角，把一本书放在广阔的时空、更复杂的关系中。审视在整个的知识总量、文化坐标中一本书在什么样的位置，关于这个话题，在浩瀚的文化海洋当中都有哪些的成果，而这本书与其他成果是什么样的一个联系，在众多成果当中有怎样的分量。一本书的内容、包装与运营是怎样的互动关系，即作者与出版者与销售渠道各种环节是如何把这本书串联起来的。评价者的角度，是一种将一本书放进大背景里观察和审视的阅读方式，是一个除了吸收或批判书中内容，还有将书进行横向、纵向比较和定位的过程，将书的文化属性和产品属性进行分析的过程。（三）创作者角度对于读一本书，如果说一般读者角度看，意味着，一本书给了我什么；从评价者角度看是，一本书给了世界什么；从创作者角度看是，要是我写，我会怎么写。以创作者角度阅读，会带入创作者的思考方式，书中作者是怎么发现问题、分析问题的，解决问题的，作者发现的问题是我们意识到的吗？分析问题的逻辑是什么？问题解决方案是否漂亮。作者是怎样把他的思想成果表现出来的？表现的这个框架如何？他的哪些成果是令人服气的，是可以引用的，哪些成果是没有说服力的、值得批判的，甚至引以为戒的，等等。当我们以消费者、评价者、创作者不同的角度阅读一本书时，不论这本书水平如何，我们都能有收获。比如，我们买到了一本“挂羊头卖狗肉”的书，当时被书的颜值和标题吸引，整书内容比较水，如果以一般读者角度阅读，读完大呼上当，然后打个低分，就剧终了。换个角度，以评价者的角度来看，作者是什么人，是否持续耕耘这个领域，是否足够专业，为什么会写这个话题，读者市场的偏好是什么？以创作者角度看，可以总结一下书的设计有哪些风格和特点，书名好在哪里，大标题吸引人的原因是什么，如果说一本内容平平的人能凭借有这样的设计和标题走到读者那里去，那为什么更好的内容，反而无人问津呢？这些吸引人之处是不是可圈可点的值得学习之处？就内容来讲，也同样可以从不同角度来看。如果我们说作者写得不好，那他没有提出一个好问题，还是提出了还不错的问题，没有好的解决方案。如果是我，我会怎么提出问题，我会怎样回应，其实每

# 如果不幸买到了“烂书”，如何值回票价？3

一本书都是一个选题，都是我们认识世界的一个切入点，如果说作者的内容写得不好，那这个切入点给了我们什么样的启发？其他相关话题有哪些值得挖掘？三、阅读的得失：智者和愚者之千虑就个人来说，我很少说一本书是烂书（不是说客观上没有烂书），倒不是我非常宽容，而是我买书从来没觉得不值过。我们认识世界的方式要么是直接经验，去实践；要么是间接经验，去阅读。一本书少则一两百页，多则三四五六七八百……试想一个人用多长时间，才能写成一本书，然后又经过出版机构三审三校，始得面世，其间多少人为之付出时间。我们常说时间如金钱，我们用区区几十块钱买来别人这么长的时间的智力成果，这本身挺划算的。我们要通过自己实践去获得那些经验需要多长时间，我们通过阅读一本书付出多长时间，这个时间差越长，一本书的价值越大。别人用三年、三个月的时间来写的书，我们可能用三个月、三天就能读完，这就是认识世界的时间差，以几十块的书款换取这么长时间，大部分都是值得的“买卖”。当然有可能我们花了三个月、三天的时间获得的认识和经验，不但是我们早知道的，还是我们摒弃的。那这时，要扪心自问，我们为什么选择了这本书？回到第一部分的讨论。所谓智者千虑，必有一失，愚者千虑，必有一得。以一本书的篇幅，说是千虑，也不夸张，如果一本书真是一无是处，也真是难得。四、阅读的品位：选书的标准当我们能够从一本资质平平的书、甚至烂书中获得收获，可谓“亡羊补牢”，如果能够将这样的思维和方法用在阅读好书上，收获必然更多。所以，就引申出另一个问题——如何挑选好书。选书的品位是至关重要，不管是买书还是借书，选书都是我们自己能够自主决定的事情，我们挑出精品，便阅读精品。关于选书标准，本也没有一个单一的标准，我个人的心得，纯属愚者一虑。（一）缘分：书和人的相遇文无第一，武无第二。好书的标准有客观性，也有主观性。每个人的阅读偏好不同，萝卜青菜各有所爱。我们选书，书也在找它的读者。博尔赫斯说：“一本书不过是万物中的一物，是存在于这个与之毫不相干的世上的所有书籍中平平常常的一册，直至找到了它的读者，找到那个能领悟其象征意义的人。于是便产生了那种被称为美的奇特的激情，这是心理学和修辞学都无法破译的那种美丽的神秘。”与一本书不期而遇，或者出于很偶然的原因纳入了必收清单，是一件近乎玄的事儿。曾记得年轻的时候，因为一个电影里提到的一本书，很想找来读，市面上都找不到，后来排了好长的队

# 如果不幸买到了“烂书”，如何值回票价？4

，在国图基藏借到，拿到手的那一刻，幸福得无以言表。也有些书，是凭着直觉去读的，就像开盲盒，有的读来相见恨晚，有的读来成了反面教材。不论怎样，凡是带一份随意去读的书，没有太重的得失之心，开卷皆有益。（二）主动地筛选对于一些严肃的、研究性的书，就不那么佛系了，我会从各方面的信息去筛选评估一下。第一是作者，没有作者简介，或者作者简介可疑的书，我都不太放心，如果有同类的书，肯定要优先考虑其他；第二是出版机构，准确地说是出版团队，如果能够了解到具体的出版团队，就能相对准确地判断书的品质；第三图书推荐人，信任的师友推荐的书，会让我更有动力去了解和阅读；第四是书本身的信息，目前网上购书很方便，通过关键词能搜索出很多书，每本书的“详情”一栏都有丰富的信息，作者简介、序言、目录、文摘等，仔细研读每个部分，能够一叶知秋地判断作者的思考水平、内容风格和结构。凡是经过认真挑选，基本可以做到筛选出自己需要的。（三）不必绝对有人说不读活人的书，因为经过时间检验的才是经典；有人说不读畅销书，因为畅销书肤浅……我的看法是读书不必绝对，经典固然值得不断重新翻阅，当下的图书更有时代气息，更反映我们当下我们真实的需要和生活；畅销书也不一定都肤浅，能够让更多人愿意读，本身证明了内容的传播力。当读书一定要怎么样时，就一定不太对了。此外，关于阅读方法，精读、略读，重读，做卡片，做笔记写书评，各种方法众所周知，不再赘述。总之，当我们相信一本书能够不白买，用寻找价值的眼光去读，总有收获。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

