# 如果我的文书与大所的一样，我也能赚到更多的钱！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：曹振华律师 上海段和段（郑州）律师事务所我们应该牢记的不是词和句子，而应该锻炼我们的精神，使我们从所听到的东西中获益，就像品尝美味佳肴一样。——《思想的芦苇》01   知识可以碎片化，学习不能碎片化在《独立律师成长路上的十个关键词》一文中，我写道：“律师独立是一个过程，一名成功的律师是对人性的渐进感悟、对职业的良好认知、对商业逻辑的深刻认识、切实可行的个人规划、丰富的实战经验等共同塑造出来的。”工作中，我们总会听到一些律师说要“借鉴”红圈所，大所的报价书、投标文件、法律文书等等。一些律所在做网站的的时候，也会大量参考一些大所的网站的形式，甚至抄袭愿景使命价值观，美其名曰“借鉴”。这当然与我们这个行业没有系统的职业培训有关。与竞争压力下，每个律师、每家律所都想做的更好的初心有关。不少人希望走战略导向的道路，结果却走在了业绩导向的道路上，并自觉不自觉地走上了机会导向的道路。一体化律所目前在中国还是有些水土不服，做的成功的比较少。对知识工作者的管理是一大难题，对知识工作者的管理应该是一种赋能的过程。管理学家德鲁克反复强调：“知识工作者本质上是自我引导的，我们不可能对他的思考过程和工作进行干预，不可能对他的创造性工作进行干预。我们的管理哲学必须改变，经理人的工作方式必须改变，依靠积极的思考，依靠教育和示范，最大限度地激发每个工作者的主动性和创造性，使他们的天赋和才干充分发挥出来。”没有知识工作者普遍的协同意愿和责任意识，高度专业化的分工之后，不可能形成一体化的关系体系，使知识工作者之间实现心灵连接和能力连接，以及在相互依存和相互作用的过程中，不断提高价值创造的能力，不断深化与目标客户之间的关系。客观讲，律师行业在中国也仅仅有40余年的发展历程，有很多问题也是发展中的问题。但是就每一个律师个体而言，执业黄金时间可能就是20年，这20年的时间对于法治的进程来说，可能只是一个瞬间，于自己却是一生。在可预见的未来，大部分律师都是要做独立律师的。做独立律师，是一个系统工程。好多律师是没有这个意识的，也没有这种思维训练，甚至他都不知道，自己遇到的问题，是因为没有系统思维引起的。很多问题是因为他们一开始就做错了引起的，是派生出来的问题。问题不是成堆的，问题之间存在着内在的联系，问题归根结底是以系统的方式存在的。越是优秀的律师，优点越是显得

# 如果我的文书与大所的一样，我也能赚到更多的钱！2

更多。换句话说，案源困境可能不只是案源问题，文书质量不高可能不只是形式问题，客户体验不好也可能是多种原因造成的。02   独立律师需要重点提升的能力每个独立律师需要提升的远不止是文书的外观，还有案源获取系统的搭建，案件代理流程的细化和优化等等，我们需要朝着职业化（包含专业化+好的工作习惯+好的生活习惯）转变。作为独立律师，吸引客户、获取案源、谈案报价、案件代理、客户体验、客户关系管理、执业风险防范等等这些问题基本都要考虑。仅以客户体验一点来谈，就大致有六个原则：敬业、专业、高效、主动、规范、忠诚，我们需要做什么具体的动作才能让每个客户感受到这六点，需要在实践中不断摸索。再比如，客户管理问题。执业生涯的酸甜苦辣也许就取决于客户管理，毕竟我们的相当部分时间都在与客户打交道。客户管理效率越低，压力也就越大，心情也会越糟糕。你越擅长与客户交流、打交道，就会有越多的客户，如果你是独立律师，你的收入很大程度上取决于你维系的客户的数量。举个例子，你是习惯于让客户的电话想起来，还是习惯于等客户联系你？法律服务是心理消费，客户感觉好，才是最高目标。案件代理过程中，每周至少要在周五给客户主动联系一次，即便案件没有任何进展也要汇报。客户主动打给你的时候，通常就有了潜台词，他的案件你是不是不够上心。这一点很容易被忽略，要知道，对于自然人客户法律服务频率很低，他可能很多年才会有一个案件，于他而言，律师眼中再小、再平常的案件也是天大的事儿。再举个例子，遇到脾气不好的客户，也是执业中的正常现象，你当然可以不接，但是有时候也难以完全避免。有一类是一直处于暴躁状态的客户，从你第一次见到这些客户，他们就脾气暴躁，他很可能不只是对你脾气不好，对公诉人、对方律师、法官和其他人也怀有敌意。第二类脾气不好的客户可能不易察觉。表面上看起来，很友好，但是很难相处，他们的消极侵略行为让你更难做事。其实脾气不好的客户，通常他们不是生律师的气，他们对生活中的一切可能都感到不满，他们对自己的婚姻、工作、孩子等大部分事情都感到不满，作为律师不能把客户的暴躁归因于自己身上，这一点很重要。我们的职责不在于纠正这些客户生活中暴躁的来源，而在于帮助他们解决他们委托我们来解决的案件任务，适当的用自身品格影响一下当事人，而非强行改变。再举个例子，我们通常都会加入各种微信交流群。但是微信交流群到底怎么才能发挥作用？作为独立律师，初期可能

# 如果我的文书与大所的一样，我也能赚到更多的钱！3

还是需要想办法加入一些交流群，努力成为有限的各类交流群里的公众人物，与群主、管理员、活跃群友建立有效链接。微信群公众人物养成是有路线图的，或者说群友对你的期待会有这样的发展轨迹：态度→能力→审美→品格→魅力。好书会推荐好书，好人会推荐好人，一个重点被突破，就可能带出来一个局面。如果你没有这种意识，你也仅仅是增加了一个“潜水”的地方。任何一个现实问题，都不敢往下追问，追问三个层面，就没有人能够回答了。别说拿出系统的解决方案，背后不出冷汗，就算心理素质很强的了。从上面几个例子，我们可以看到，任何小事，做与做好、让对方觉得你做到真的很好三者之间的区别是很大的。作为尚未成功的独立律师，我们需要改变的或许是整个系统，需要改善的几乎涉及所有工作“惯性”。做独立律师无小事，只要放在时间的维度中，动态地去看，没有简单的事情。只有认识到自己为什么不是一个成功的独立律师，找到问题的根源，从整个系统的角度去改善、改变，才有可能奏效。不更新思想和理念，头痛医头，脚痛医脚的模式，终究治标不治本。凡事多问几个为什么。要做一件事，如果你从不问自己，这是一件什么事情？这件事的性质是什么？为什么要做这件事？最终还是会回到，无序与混乱，一错再错也是必然的。03改变现状最难的两点《人生算法》一书当中，告诉了我们一个道理：“在如今这个碎片化的时代，一个人就是一个初创企业，你需要实现自身规模化才能实现更大的自我价值，这与你是否经商无关，一个人必须用自身的某些增长消解无法躲避的挑战。我们需要在不确定的世界里实现自我成长，自我切割，直至找到自己的核心算法建立自我的某种确定性，并通过增长的方式将取得的成果如滚雪球般越滚越大。”必须得承认，很多人也是想做好的，既然来做律师，谁不想做的好一点呢。然而改变现状并不容易，最难的有两点：1、不具备改变的知识2、现实的压力太大了如果不保持学习，多去向高人请教，就改变不了前者；如果总是被现实牵着鼻子走，只能在按下葫芦浮起瓢的现实中走向衰败，就突破不了后者。04做个坚定的长期主义者我们做事有三种状态：处理、治理、管理。哪个独立律师没有经过“野蛮”生长。入门就能遇到一位适合的师傅的概率实属难测，大都需要摸着石头过河。当然，回看执业初期的困难，问题其实还是出在自己身上，律师这个行业有章可循，有高人引路，有方法可以用，但你需要给他人教你的“足够理由”。任何律师都很难从混乱的处理状态，一

# 如果我的文书与大所的一样，我也能赚到更多的钱！4

步跨入有序的管理状态。很多人都少了中间环节，一名优秀的律师是需要经过漫长的治理阶段，如果入行的时候资源有限，事情更是这样。优秀的律师都是干出来的，有时候也可能是被逼出来的，上了船没有下来的可能，只能天天思考，天天琢磨，从知之甚少到知之甚多，从没有经验到经验丰富，步步惊心，步步维艰。文书的背后其实是律师多年来不断地深化与客户之间的关系，倾听他们的意见乃至抱怨，从而转变为行动，持续改进，和提升为客户提供价值创造的能力，蕴含着一群律师艰苦的努力。如果你不去下功夫提高认知能力，提高思考能力，拓展思维广度，增强心智模式，提升精神境界，树立整体思维与系统思考理念，绝不是“借鉴”一下自己就有了高端思维，就学会了某种本领或本事。这段时间一直在读张思之先生的书，大律师之大，不只在于技艺的精湛，不只在于法律的信仰，还在于品德的高尚，精神世界的丰盈。真正优秀的律师大都是优秀的人，大都有优秀的习惯。仅仅听听课，看看文章、学学文书格式是没有太大用的。在把“教育当作培训，把培训做成买卖”的大环境下，如果自己再总想着找捷径，不去踏踏实实的用心做案件，用心研究客户的需求，不去探究能接触到的优秀律师的思维方式与心智模式，只会失之毫厘谬以千里。一个人要想脑袋发光，产生见解，至少需要十几年的经验，除非是天才，或者是风口上的猪，撞上大运了。今天刚好是罗振宇每天60秒坚持发十年期满之日。刘润评论道：“当你以一两年的时间尺度来思考自己的发展和业务时，你会发现周围全是敌人和对手。因为大家都是这么想的，竞争激烈，头破血流。但是，当你以十年的时间尺度思考自己的发展和业务时，你会发现周围只有自己一个人，没有对手。连时间，都会是你的朋友。我想，这就是罗振宇十年来给我们最大的一个启发：坚定地成为一个长期主义者。因为长期主义者，没有对手。”对于律师这样一个大后期职业，深以为然。最后借用歌德的一句话：理论都是灰色的，唯有生命之树常青。作为普通独立律师的我们，一起继续修炼吧！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

