# 妇女权益保障法修订后，湖南发出首份《夫妻共同财产申报令》1

来源：衡阳县法院、上海静安法院2023年1月1日，湖南省衡阳县人民法院向一起离婚纠纷案件双方当事人发出《离婚案件当事人夫妻共同财产申报令》。这是新修订的《中华人民共和国妇女权益保障法》正式施行后的全国首份《夫妻共同财产申报令》。本案中原告范某某与被告陈某因长期分居导致夫妻感情不和，无法继续共同生活，故请求法院判决与被告离婚。同时，原告范某某还请求法院对原被告双方夫妻关系存续期间的共同财产进行分割。根据新修订的《中华人民共和国妇女权益保障法》第六十七条第二款规定：“离婚诉讼期间，夫妻双方均有向人民法院申报全部夫妻共同财产的义务……”。衡阳县法院发出的《夫妻共同财产申报令》便是根据这一新规所出台的一项具体的创新举措，有效地解决了长久以来在离婚诉讼司法实践中存在的一个难题。同时，也意味着财产申报将正式成为离婚纠纷案件的重要组成部分。据了解，在以往的离婚案件审理中，一方当事人隐匿夫妻共同财产的情况屡见不鲜，加上平日生活中，对对方收入、财产情况不甚了解，导致法院的财产调查工作难以顺利开展，当事人合法权益亦无法得到有效保障。此次，衡阳县人民法院为全面贯彻落实《中华人民共和国妇女权益保障法》，先后研究制订了《离婚案件当事人夫妻共同财产申报令》《离婚案件当事人夫妻共同财产申报表》《承诺书》等一系列法律文书，并将在向离婚诉讼当事人送达受理案件通知书和应诉通知书时同时送达，明确告知当事人填报的相关要求、权利义务和未如实申报的法律后果。该制度的实行，不仅有助于人民法院最大限度地查实当事人的财产状况，确保依法公正地处理离婚案件中夫妻共同财产分割的问题，还有助于节约诉讼成本，促进当事人诚信诉讼。湘潭大学法学院教授、法学博士、博士生导师胡宇清教授指出，离婚案件当事人夫妻共同财产申报制度是本次《妇女权益保障法》修改的一大亮点，有助于切实维护妇女合法权益。衡阳县法院发出的全国首份《夫妻共同财产申报令》，在我国家事审判制度中具有标志性的意义，体现了司法为民的高尚情怀。2022年10月30日新修订的《中华人民共和国妇女权益保障法》经十三届全国人大常委会第三十七次会议审议通过，于2023年1月1日起施行，本次修订针对当前升学就业、财产分配、人身权利等领域侵害妇女合法权益的问题做出了积极回应，一起看看这部法律有哪些亮点吧。01将男女平等确定为国家的基本国策，新增促进妇女全面发展的立法目的强调国家采取必要措

# 妇女权益保障法修订后，湖南发出首份《夫妻共同财产申报令》2

施，促进男女平等，消除对妇女一切形式的歧视，禁止排斥、限制妇女依法享有和行使的各项权利。明确政府不仅制定妇女发展纲要，还承担组织实施的职能，并且县级以上政府应当将妇女权益保障所需经费列入本级预算。规定男女平等评估机制、妇女发展状况和权益保障统计调查制度，明确国家将男女平等基本国策纳入国民教育体系。02突出人身和人格权益的重要地位将第六章“人身权利”前移作为第三章，并将章名修改为“人身和人格权益”，强调妇女的人格尊严不受侵犯。强调禁止进行非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠，规定医疗机构施行有关医疗活动时，应当尊重妇女本人意愿。规定政府及有关部门、村民委员会、居民委员会发现报告和解救、安置、救助、关爱被拐卖、绑架的妇女等职责。03衔接《民法典》第一千零一十条等规定，进一步完善性骚扰的预防、处置机制自我保护意识从学生培养，规定学校应当根据女学生的年龄阶段，进行生理卫生、心理健康和自我保护教育，在教育、管理、设施等方面采取措施，提高其防范性侵犯、性骚扰的自我保护意识和能力。严厉打击职场性骚扰，用人单位应当采取制定规章制度、明确负责机构人员、开展培训活动、采取保卫措施、设置投诉渠道等措施预防和制止对妇女的性骚扰。04强化住宿经营者的安全保障义务住宿经营者应当及时准确登记住宿人员信息，健全住宿服务规章制度，加强安全保障措施；发现可能侵害妇女权益的违法犯罪行为，应当及时向公安机关报告。未履行报告等义务的，依法给予警告、责令停业整顿或者吊销营业执照、吊销相关许可证，并处一万元以上五万元以下罚款。05加强婚恋交友关系中的妇女权益保障，扩大人身安全保护令的适用范围禁止以恋爱、交友为由或者在终止恋爱关系、离婚之后，纠缠、骚扰妇女，泄露、传播妇女隐私和个人信息。妇女遭受上述侵害或者面临上述侵害现实危险的，可以向人民法院申请人身安全保护令。新法没有将申请条件局限在离婚诉讼中，扩大了保护范围，给予女性更多安全感。06新增消除就业性别歧视的一般规定，明确就业性别歧视的具体情形规定各级人民政府和有关部门应当完善就业保障政策措施，防止和纠正就业性别歧视，为妇女创造公平的就业创业环境，为就业困难的妇女提供必要的扶持和援助。用人单位在招录（聘）过程中，除国家另有规定外，不得实施下列行为：（一）限定为男性或者规定男性优先；（二）除个人基本信息外，进一步询问或者调查女性求职者的婚育情况；（三）

# 妇女权益保障法修订后，湖南发出首份《夫妻共同财产申报令》3

将妊娠测试作为入职体检项目；（四）将限制结婚、生育或者婚姻、生育状况作为录（聘）用条件；（五）其他以性别为由拒绝录（聘）用妇女或者差别化地提高对妇女录（聘）用标准的行为。07明确离婚诉讼期间，夫妻双方均有向人民法院申报全部夫妻共同财产的义务明确离婚诉讼期间申报夫妻共同财产属于当事人的法定义务，人民法院责令当事人如实申报夫妻共同财产有了法律依据。当事人不如实申报或者拒绝申报夫妻共同财产，即属于不履行法定义务的违法行为，人民法院可据此推定该方当事人主观上具有隐藏夫妻共同财产的故意。在判决准许离婚并分割夫妻共同财产的情况下，对该方当事人就可以少分或者不分财产。08新增救济措施章节，创新救济途径新增第八章“救济措施”一章，规定妇女联合会等妇女组织有权要求并协助有关部门或者单位查处侵害妇女权益的行为；人民政府负责妇女工作的机构、妇女联合会可以督促有关部门或者单位依法查处；人力资源和社会保障部门可以联合工会、妇女联合会约谈侵害妇女劳动和社会保障权益的用人单位；检察机关可以对侵害妇女合法权益，导致社会公共利益受损的情况发出检察建议，检察机关还可以依法提起公益诉讼；国家机关、社会团体、企业事业单位对侵害妇女权益的行为，可以支持受侵害的妇女向人民法院起诉等等。09完善法律责任，让法律长出牙齿规定政府及有关部门、村民委员会、居民委员会对于拐卖、绑架妇女等情况未履行报告义务，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分；对妇女实施性骚扰的，由公安机关给予批评教育或者出具告诫书，并由所在单位依法给予处分；学校、用人单位未采取必要措施预防和制止性骚扰，造成妇女权益受到侵害或者社会影响恶劣的，由上级机关或者主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分；用人单位存在就业性别歧视的，由人力资源和社会保障部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处一万元以上五万元以下罚款等等。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

