# 孔令欣——我和无讼的一年山海1

2022的尾声，大家在义无反顾的告别，寄予新年满满的期待。党的二十大擘画了“中国式现代化”的宏伟蓝图，习总书记在报告中指出：“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。”鼓舞人心！2023年1月8日，是我在无讼正式履新的一周年，这一年是我和无讼一起跨过山海的日子。我拜访了多家律协、律所，和律师们工作在一起，借助蒋律师的缘分和很多前辈们一起探讨行业的现状和未来。这一年，律师们不容易2022充满了不确定性，每个企业、家庭、个体都在接受外部环境波动的常态。上半年，我在上海，特殊原因导致我与很多律师们进行了大量的在线沟通。一位知名律所的主任告诉我，2022年上半年他们整体业绩下降近八成，为了降本增效他们不得不更换了办公地点，为了更好地“过冬”。下半年，我在北京和一些律师伙伴们经常工作在一起，其中一位刑辩郭律师和我说，今年确实困难，也面临着去留北京的抉择。女朋友希望一起回到老家结婚，而他知道回去意味着职业梦想的妥协。而这一年中，占用我大量心力去复盘的，是对于“确定性”的探寻和理解。我相信确定性是大趋势，不确定性是短周期。我深刻体会到行业在技术投入上仍然处于起步阶段，律师们普遍遇到的问题就是获客难和协作难以及效率上的提升并不明显，基于我们行业组织的特殊性，工具的沉淀多数是围绕着组织管理以及流程管理进行的，而并不是围绕着人或事去提效的，更不要说互联了。我想，身在这样的行业变革期，企业和个体从思维方式上也要调整，当下的市场环境确实没有一劳永逸之事，唯有不破不立，所走的每一步都要非常扎实且准确。这一年，融入法律共同体今年10月，我和团队一起庆祝了无讼八周岁生日。八年筚路蓝缕，无讼与54家律协建立合作关系。期间我和团队走访了多地法学会和律师协会，尤其印象深刻的是盛夏拜访四川省律师协会。我们与协会领导聊了很多对于行业对于未来的想法，以及关于科技赋能法律的战略目标，很庆幸我们双方理念出奇的一致。数字化是律师行业发展的未来，对于律师个体、团队、律所和服务机构都将产生深远影响。他们希望我能够发挥我的产品技术优势，去打造一款产品，一款真正能够打通行业律师、律所乃至更多法律职业共同体一起协作的产品，真正可以成为法律行业信息高速公路的好产品。作为中国法学交流基金会蒋勇律师专项基金管委会成员，我还拜访了四川省法学会，法学会链接了整个省法律职业共同体的

# 孔令欣——我和无讼的一年山海2

成员，当谈到送法下乡、送法到社区等公益普法话题、谈到如何“让法律怎样更好服务每个人”，我深刻感受到蒋律师在全国各地的分享犹如播下了一颗颗善缘的种子在生根发芽，也感动、激励着我和同行伙伴。这一年，老百姓的法治期待法律自古则有，但律师这个古老的职业，在中国职业化、市场化的发展历程并不算长，这很有趣。我非常肯定的是，群体法律意识会在未来更加快速地觉醒。法律体系是分法域和科目的，极度精专。当一位律师在一个领域中沉淀了很久时，就会变成一位专家，但这个专家类似老中医，有别于西医的明确的科室区分。所以，很多人找律师时，就容易遇到找不到科室或者说不对症的情况。当科技已经深刻变革社会公众衣食住行的时候，在法律行业中，科技、设备、诊断工具等这些技术应用的发展又相对落后了一些，因此，法律服务在很多老百姓眼中就变成了又贵效率又不高的服务类型。而这一年，我们发现，来咨询的用户中，年轻人越来越多了。在遭遇工作、生活里的种种问题时，他们会更愿意用法律保护自己。甚至在很多时候，他们对于法律的期待和信任都远远超过了比他们年长的一代。看似这短短几年的时间，法律和普通人的距离竟拉近了这么多。于是我和团队花时间去调研、去思考，年轻人需求怎样的法律服务？他们会通过什么方式寻求法律服务？他们希望法律能够解决哪些问题？不断的内部讨论中，不断地与年轻用户交流中，我悟到：其实一切商业逻辑的起点和终点都是用户获益，而这恰恰就是用户服务的“北极星指标”。这一年，我和无讼我经常用老中医来比喻“律师”这个行业，常年积累、分门科目、高低难辨。作为“连续创业者”，无讼是我的第五次创业经历，因为是技术产品出身，我会倾向于标准化工具和产品体系去解决复杂繁琐的问题。行业既然非标、既然不确定，既然有垂直行业和平行产品的交叉点要平衡，那么我首先接受这并非易事，心态上接受可能反复、接受短暂愚钝，不内耗，也是今年我体会的一种难得的“钝感”，这种心无旁骛只看前路的钝感让我难得的聚焦。我很相信的是，哪里有撕裂就从哪里疯狂地进化。就像前文所说在“确定性“的探寻和理解中，关注用户、提升服务、优化产品。每一块业务，每一笔交易，每一个动作，一定都要有落在实处的价值。以法治为准绳，才有永固的确定性、安全感。这是国家给予法律人的信心，所以我们抱定信念，在不确定中，聚焦正念。不内卷、不内耗，稳内功！于是，我们用一年时间打磨天工，为律师们打造一款能够伴随成长的

# 孔令欣——我和无讼的一年山海3

工具；我们攻坚开务2.0，助力企业法务部构建创新数字化生态；我们推出面向C端的小程序与标准服务，实实在在解决老百姓的法律问题。与此同时，在过去的一年里，我们继续探索，用点滴不断的创新为律师伙伴们提供更好的知识分享和协作工具。无讼阅读、无讼课程持续给大家带来最新鲜的知识食粮，全年共更新了470门课程，有220位老师在线授课，其中有270场直播，有2795篇文章在无讼发布，几乎每天都有直播，每个小时都有新的文章发布，全时段覆盖了律师的学习需求。在疫情期间大家不方便线下交流的时候，无讼律师协作广场协助律师完成40829单的协作服务，真正让数字化服务冲破了地理限制，让在线协同成为律师工作的好帮手。在充满未知与挑战的当下环境，无讼依然延续长期主义，延续正外部性，长期的发展中不仅需要一种战略力下的执行，还有取舍、还有彻底的匍匐。商业正道，重剑无锋。这是一种简单和朴素之下的力量，一种真正沉稳的力量。跨越新年，我和几个回响1. 后浪奔涌无讼2022年的暑假实习项目中的几位法大的研究生同学和国庆前后商科研究生的同学，一批来自行业内，一批来自行业外，这群孩子都对法律赛道的就业环境异常关注与坚定。他们让我看到了行业的未来，也是 “后浪”的样子。2. 让爱情再等一等“因为刑事辩护关乎到一个人的自由、尊严乃至生命，关乎着一个人和一个家庭的未来的发生。我曾经是一名军人，参与过抗洪抢险，经历过大是大非。我想她热爱的也是这样的我。“——郭律师这么说服了他的爱情。疫情政策调整了，新年他向我发来问候，告诉我：他和女朋友深度沟通之后，支持他继续执着的事业。他又开始了“空中飞人”的工作节奏，似乎新一年回归的不止烟火气、战斗力还有失而复得的爱情。3. 不负蜀地热情不负蜀地的热情和期许，在2022年12月4日，作为宪法日献礼，无讼天工系统正式发布，并面向全行业免费开放。截止到新年，不到一个月的时间天工系统入驻律师已达数千位，入驻律所百余家。这一年，答应前辈的事情，答应去完成蒋律师的决心，都在慢慢实现。未来我邀请更多同行者一起陪伴见证，无讼天工系统的不断优化。写在最后真挚的感谢：这一年，感恩很多的同行者感谢投资方一路陪伴，特别是华创资本管理合伙人吴海燕女士。海燕总多年以来一直关注无讼的成长以及蜕变，这一年她像创业伙伴一样支持无讼，给予意见、带来同伴和创业同行者。在蒋律离开一周年时，海燕总更是亲笔写下纪念文，每每

# 孔令欣——我和无讼的一年山海4

读起，纸短情长。感谢中国法学交流基金会，因为蒋律基金成立了。也代表着那一道光，将一直陪伴着热爱法律事业的前行者。也许这就是我们所有法律行业建设者们的收获吧，逐光前行，在法律科技、法律文化、法学教育、商事诉讼、律师法学研究、青年律师成长等领域一起见证法律行业的未来。最后，最要感谢的是一路走来我的团队，大家这一年辛苦了！我看到了大家的努力，更深知大家心中还在的那团火。我想对大家说，请相信手拉手背靠背一起走到今天的伙伴，因为经历过风浪后的不掉队，才是永恒。我想给我的团队一点掌声。2023年了，放开了，改变了，开启了……也许我们经历了截然不同的昨天和今天之后，还要面对不确定的明天；但中国法治进程和经济创造力的未来，依然值得期待。最后祝愿大家都能拥有“兔”飞猛进的新一年！孔令欣2023年1月8日结尾彩蛋：回顾，是为了更好地向前，带您走进无讼的2022无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

