# 学习汇报｜写作，用最高效的方式和未来客户深度沟通1

大家好，我是无讼研究院的赵润众，致力于给法律人同行提供高效率的知识服务。在工作初期，作为实务编辑，每天我要看几十篇法律专业文章，在此进行分类整理，和作者沟通，从文章中选择真正对于法律人高质量知识成长的内容。也常常通过线上和线下的方式和律师分享写作心得。其中，面向未来客户的写作和传播方面的内容受到广泛关注。一篇好的文章首先是“读者友好型”（王锡锌老师观点），在提笔之前其实可以假设在您的面前坐着未来的读者，他关切什么、想听什么、需求什么？这些其实是动笔写作的首要问题。今天我想从类型、结构、材料、内功、模型五个方面和大家分享在实务写作中的一些体会。写文章是一种“教导式展业”（Education Based Marketing，EBM）的方式，不同于“销售式展业”（Sale Based Marketing，SBM），“教导式展业”不仅将法律当成一种销售产品，而且将自己当成客户的顾问，教导客户如何处理问题，并提出解决方案。最早蒋律师和我们分享客户沟通方法论时，曾经提出过这个理念：“如果想成为客户的委托律师，最好的方式是先成为他面对问题的指导老师。”而更厉害的写文章方式其实是判断客户的可能需求，把握经济变化后面可能出现法律问题的预流，从而提前布局，在问题还没有出现之前提前占领用户心智。01类型：什么样的读者决定了文体的选择在接到稿件的时候，我常常会发现很多律师往往会把自己做案件的底稿或者办案件的过程叙述整理，这其实更像是办案手记，这种文体在博客年代尤为常见，不断更新的案件办理状态成就了很多律师大V。但在当下，这种个人叙述体往往有一个比较明显的问题，就是读者可能更多在看一个与自己完全没有关系的描述。更多的反应是：这个案子办的真漂亮，但是和我有什么关系呢？所以将办案手记的共性提炼出来，甚至换个角度，让读者能够尽快对号入座，这篇文章才有了展业的属性。另一种是偏于学术化的文章，学术文章在面向客户时也广泛存在。在这样的文章中，可能看到的不是面面俱到的考虑周全，更多是针脚里面见乾坤，围绕着一个核心点、一个矛盾或者是一个争议，铺陈开来，以一个问题意识找到差异的捕捉和反思（章永乐老师观点）。这种文体对于复杂疑难案件的分析更有优势，能够在缜密的分析中让读者感受到“横看成岭侧成峰”的优势。但如果真能够写到这种程度，按照读者为客户的假设来说，其实目的已经达到了，这已经告诉用户这个问题交给我即可。而作

# 学习汇报｜写作，用最高效的方式和未来客户深度沟通2

为展业式文章，其实更重要的是打造一种场景，这种场景不是舞台式的演讲，而是用文字的方式邀请用户“一起坐坐”，用文字的形式进行一次会诊。02结构：金角银边草肚皮，确定文章结构在围棋布局中，怎样找到角和边最重要，在构思文章的时候，最重要的是骨架和叙述逻辑，当这个确定了，材料的加持更多变成了体力活。一篇好的文章应该是“干净的”，这个干净并不是词汇多么的眉清目秀，而是读下来有一种酣畅淋漓的感觉，其实这个感觉是作者放在文章逻辑中的草蛇灰线，即从论点、论据、论证一步步循循善诱，最后像一个渡船人把读者从问题渡到答案。而一篇模糊的文章，有一种感觉，段与段之间，因果论点之间连不起来，这就像坐在一辆行走在颠簸路上的汽车里，跌宕起伏找不到明晰方向。怎样判断一篇文章结构是否清晰？其实一个有效的方式是把自己清零，然后以一个纯小白读者的角度重读一遍，如果在读的时候感觉到环环相扣，那么这篇文章基本上就通顺了。还有一种方式，比如一次高效的谈案过程就是一篇好文章，也可以假设对这个问题感兴趣的客户就坐在您的面前，能否通过一问一答的方式慢慢引导客户上台阶，从而达成委托。03材料：上穷碧落下黄泉，动手动脚找材料做学术写文章是一个体力活，在这场长跑中要注意一个节奏。村上春树的方式值得借鉴，他认为写作不能靠灵感，每天定时定量，先写出来再慢慢修改。我曾经请教过邓建鹏教授，如何能够如此高产并且跨越几个专题来写文章。邓老师给我的答案是心中大概要有几个专题，手上要有几个书稿，平时这些专题就像在电脑后台运行一样，有一些启发和材料收集随时补充，然后给它们排个队，哪个成熟了就发表或出版。其实写文章最直接的方式就是多看，当看到一定量的时候，慢慢就会在脑子中形成碎片化的记忆点，当达到量变的时候，就能把这些点连接起来，形成一条条线，这些线逐渐连接寻找到更多的连接点，就会对一个面的问题有了更加全面的了解。而当这种脑力劳动逐渐找到了量化的感觉，就找到了像打游戏中的进度条，随时提示自己，只要把一些工作做到位了，那个彼岸的结果就会出现。在之前给很多律师做内训的时候，我总结了一个大概的量化标准。写一篇1500-2000字的实务文章大概需要看30篇相关文章，有了这个信息存量那么基本上就可以把一个问题说明白；当围绕着一个专题阅读300篇文章时，其实已经大概能够对这类问题进行相对完整的专题分享。04内功：功夫在诗外，冰山底下的才是真正功力写文章或

# 学习汇报｜写作，用最高效的方式和未来客户深度沟通3

者和客户沟通，有点像两个高手之间的比武。文章的深度更像是“你能够接住几招”，而好的实务文章之所以回味无穷，其实是冰山底下深厚的理论功底和经验。而怎样获得这样的能力和经验，实用的一种策略是“与其伤其十指，不如断其一指”。沿着一位作者或者集中精力通读一类问题往往能够收到奇效。我在和无讼讲师吴陶钧律师沟通的时候，他给我讲了自己成长的故事。吴陶钧律师是无讼的法律检索课讲师，他的法律检索思维极为体系化、条理化，当我问到他的秘诀时，他说起了当年在大学求学时的一个经历。当年他在求学过程中参加了学校的论文大赛，刚刚接触学术论文写作时也是有些手生，第一稿的文章也相对稚嫩。但是为了把这篇文章写好，他几乎穷尽了所有能够找到的相关材料，甚至多次找不认识的老师进行请教交流。经过将近一年的打磨，最后一举夺魁，为他后面成为诉讼律师打下了深厚基础。而更难得的是，作为一个有心人，他把在检索过程中所遇到的困惑和领悟进行了系统化整理。在之后真正的执业中，这些思维成为了特别宝贵的财富。就像反复品尝一类食物一样，在查阅论文的时候还形成了一个副产品，即“学术品味”，因为同类文章看得多了，读几行大概就能品鉴一篇文章的好坏。可见，只要功夫深，其实“一针也能捅破天”。通过对于写作者的观察，研究一个问题或者一个领域，还有一种更为“取巧”的方式，即找到一位行业领域最顶尖的大师，然后对着他的专著和论文目录反复琢磨，某种程度上，目录其实就是在思考一个问题的思维框架，而想要了解他是怎样找到这些素材的，只需要看他的文章脚注和尾注即可，因为大师们引用的往往也是他认为可以称之为大师的作品。这样读一本书，就真正把“大师和他的朋友们”全部邀请进来了。05模型：一个可以参考的简单框架在移动互联网的环境中，人们的注意力特别容易分散，怎样用最小的心力写一篇清晰的实务文章呢，当手中已经有足够的材料，大家可以试着参考一下上面的展业文章框架。以用户视角看看怎样用文字的形式和客户做一次微沟通。从标题开始，步步深入，和客户进行一次深入的交流，最后将自己的价值进行充分展示。当然，文无定法，只要能够通过文字的形式和未来客户形成一次共情，那么这就是最好的文体。当然，在和很多律师沟通时，发现大家有一个隐层心结：如果我把问题写的那么清楚，教会了客户，是不是客户就不来找我，自助解决了。其实教导式展业和医生看病很像，很难说医生告诉用户这个手术怎么做，用户会自己买针

# 学习汇报｜写作，用最高效的方式和未来客户深度沟通4

线、刀具、麻药围绕着自己做实验。同样在法律服务中，法律服务是一连串的“降龙十八掌”，而不是一个简单的问答。所以，最高明的文章往往给人一种苦口婆心的感觉，不是犹抱琵琶半遮面，而是告诉用户，我太想教会你了，于是我们合作吧。什么才是未来大律师的标准呢？我觉得刘桂明老师的总结最精确，又非常量化——“有声可听、有文可读、有课可讲、有案可查、有书可送”。在这个意义上，能够写好文章，以文章成为抓手进行加工和创造，其实就把其中四个都占了。所以现在抓起笔立即写起来，可能是最可量化自己成为大律师进度条的一种方式。关于怎样研究一个专业领域和实务文章写作的问题，我在“三个锦囊”-如何快速进入一个陌生的法学领域（点击查看）中进行了三点阐释，并在“无讼晚8点”-如何写一篇吸引客户的专业文章？（点击查看）中做过一次线上分享，期待您的聆听与建议。参考课程及文章推荐：1、阎天：《法意文心：法学写作思维六讲》　2、马贺安：《生存与尊严：律师定位与展业方法》

