# 学习汇报 | 历史，是思想实验的一本练习册1

大家好，我是无讼研究院的赵润众，致力于给法律人同行提供高效率的知识服务。今天我想和大家分享的是阅读历史的方法，以此延伸，在法律学习中，其实案例也是一种对于“已有历史”的回顾，面对不断变化的法律，怎样才是分析案例的正确姿势，怎样的一种方式才能形成法律职业共同体继往开来的平台？今天我从读史方法、德国法学传统和请求权基础三个角度出发，联系最近两会的最高法报告和统一法律职前培训的指导意见，和大家汇报本周在阅读过程中的启发和思考。学习历史的意义是什么？是了解到其中的时间、地点、人物和所说的话吗？因为结果已经成为客观事实，所以了解事实本身可能能够满足于知识本身的好奇心，但从更现实的角度看，以史为鉴显然更具有现实意义，一切历史都是当代史，通过历史学习更重要的其实是把握现在。同样，在法律学习中，经典判例或者是法条已然是客观存在的事实，阅读这些案例本身会迅速掌握结论，从最快的角度打开“上帝视角”。而通过案例分析方法的教导，一个案例不仅仅变成一个结果导向的信息模块，还可以变成举一反三、反复推演的练习素材。一、预测：用“批奏折”的方式读史书第一个启发来自于冯唐老师，作为作家和企业家，冯唐老师善于将历史的信息和自己的体悟结合起来，既可以将曾国藩修身齐家的沉淀和在麦肯锡的工作方法论结合在一起，又能将朝代的演替和公司的发展节奏进行比较，甚至让不同历史人物跨时空对话，如何做到这一点的呢？其实来源于读书时的刻意练习。根据冯唐老师的分享，其实这来源于他独特的一种读史书的方式，即“批奏折”的读书法。这种方法需要读书的时候进行角色代入，想象自己就是那一朝那一代的皇帝，当书中出现大臣上奏的时候就停下来，遮住书页，想想自己会做什么样的决定，然后再和书上的记述相对照。这种方法，让冯唐能更加主动地思考历史，更加深入地分析和评价历史人物得失，从而训练了自己的判断力和决策。这样在材料和结果之间其实建立了一个思想实验场，在这个实验场中通过各种信息的对比发现更多的可能性。这样其实就有了一个非常有意思的解读模式，而在读史中，其实不仅能够正着读，还可以试着倒着读，在“二十四史”的写作中，往往再厉害的人物其实后面都有史家的评价，在文本中常用“赞曰”来展开，再厉害的人物往往也就三行字的评价，其实也可以先看评价，然后反过头去看评价形成的历史过程。历史写作尤其是官史的写作具有很强的形式规范性，在这样的规范性基础上，其实可以做很多的

# 学习汇报 | 历史，是思想实验的一本练习册2

思想假设和实验，在法律学习中，案例和法条其实也是过去的历史，而这些历史怎样才能为今所鉴呢？二、传统：德国的法学发展和法律职业共同体的根第二个启发来自于卜元石老师的最新著作《德国法学与当代中国》，法教义学、法律评注和鉴定式案例教学已经成为了当下中国法学界热议的话题，而三个方法论基础都源自于德国法学教育。当中国的法律体系逐步完善，从横截面上基本上法律已经覆盖大部分经济生活应用领域后，在垂直深度上开始了进一步的探索，怎样让制定法能够在保持稳定的基础上适应不断变化时代的影响，成为很多学者的共同关切。法律一旦制定并实施就成为历史，但是确实代表着在当下那个时间点最深刻的法学智慧和最广泛的社会共识。而法律是解决活的现实问题的，德国几百年的法学教育则采取了一种非常实务入世的基本态度。德国民法学最为顶尖的期刊为《民法实务档案》，其实是以实务冠名的。在德国司法考试也是以案例实务训练为主，所以无论是从事法律实务还是学术研究，司法考试成绩突出是一个重要的优势，如果考试成绩不卓越，在未来申请教职的时候都会有很大的障碍。而在这样的传承中，其实就少有存在“法律修改一个字，半个图书馆变成废纸”的情况，几百年的传承在评注积累上达到了极致。《施陶丁格民法典评注》把“繁复”做到了极致，百年的研究成果汇集百卷；《帕兰特民法典评注》把“简练”做到了极致，一册汇总，每年更新。法教义学以实践为导向，用以实务与学术界接轨。评注又是所有法律职业对话的平台和载体，法官离开了评注进行判案可能在德国司法界无法想象，法律适用的统一性正是评注想要达到的目标。鉴定式案例教学又提供了一个分析案例的规范方法。法教义学、评注和鉴定式案例教学这三个支柱成为了法律人学习、适用、交流的三个基座，在这样的思维底色下大家再有不同的职业发展。这本书带来的另外一个震撼在于，法律职业共同体的根是什么。我常和宿舍的几位老同学调侃，大家在高校里面都是看着同样的教材，上着同样的课程，玩着版本类似的游戏，但是在职业选择后，分别成为了诉讼律师、非诉律师、检察官、法官和公司法务，还有的进入了互联网公司。在上学的过程中，大家对于不同的职业有一个朴素想象，然而后期在每年的聚会中，其实慢慢发现大家用的是不同的职业语言，正在各自的岗位上经历着几乎完全不同的职业训练，慢慢聊天的共同点只能变成对当年“峥嵘岁月”的回忆，而在真正彼此的专业上，几乎完全插不上嘴了。而通过德国法

# 学习汇报 | 历史，是思想实验的一本练习册3

学的发展，发现以法学不同的职业群体选择其实在最深处是有一个共同的根，这个根就是多年历史不断延续下来的传统血脉。三、手艺：请求权基础的美工与剪刀第三个启发来自于吴香香老师的《请求权基础：方法、体系与实例》，最早听说请求权基础这个词其实来自于王泽鉴先生的《民法思维：请求权基础理论体系》这本书，随后在2019年初，我发现在很多高校开始就“请求权基础”这种教学方式开始展开研讨会。当时第一次接触到如此清晰的一种思维导图式的案件分析方法，立即觉得不明觉厉，于是我和小伙伴们邀请沈丹丹老师用时六个月研发了案例研习课，真正想把这种方法介绍给律师学员们进行使用。而在2019年《九民纪要》中更是将“树立请求权基础思维”作为法官审理案件的要求，请求权基础思维正式作为一个官方承认的方法为大家熟知。在之前中国传统的法学教育中，更多使用的是法律关系思维来分析案件。这种方法一方面以时间顺序为轴分析法律关系，方便理解；另一方面在日常教学中更多是以法律关系为分析主线。所以基于此，在学习、研究和展示中，为了能够让这些关系能够更加明晰，实务界开始尝使用“诉讼可视化”的方式将这些抽象的信息具象化，通过不同的颜色、连线和图标展示法律要素之间的关联。相比之下，请求权基础的思维则更加注重于公因式提取，适用方法则逐渐从上到下不断具体化。在法典化的基础上，这种以体系化的思维方式就有可能越来越纯熟。请求权基础的基本方法是在给定小前提的基础上，通过请求权基础的搜寻锁定大前提，从而运用三段论得出结论。而这里面的问题在于小前提是给定的，可是怎样确定给定小前提的确定性呢，在司法实践中又要配以法庭报告技术，而报告由“案情”与“鉴定”构成，包括程序、原告、被告、证据和裁判五个分析阶段，通过这样的阶段对小前提进行检视。课堂教学以鉴定式方法为核心，诉讼实战以法庭报告技术为基础。按照吴香香老师的总结，德国的请求权基础研究是“法典在先，学理在后”，我国的状况则是“学理在先，法典在后。”通过卜老师和吴老师的总结，不难看出，其实法典化的一个重要意义在于有一个学习参考的“锚”，这个锚伸向历史的深处，但是在层层的框架之下，在几代学人及律师的共同努力之下，随着量上不断积累，后人是能够找到了打开解决当下适用难题的钥匙，不断去看不同学者怎样不断接力，让法条适应不断变化的事实。四、连网：统一知识共识的一种可能性如果联系上面的三个启发是表明了阅读案例、法学

# 学习汇报 | 历史，是思想实验的一本练习册4

研究的有方法的话，那么最近一系列制度方面的出台，则是体现了一种新的知识共识的可能性。在最近两会的最高人民法院报告中，“成立最高人民法院统一法律适用工作领导小组，发挥审判委员会、专业法官会议、司法解释、案例指导统一裁判尺度作用，推行类案检索、量刑规范化”其实已经上升为顶层设计的核心要素。在法律实务中，做案件的结果其实是体现于过程之中，没有两片树叶是完全一致的，正如没有两个案件是完全相同的，在中国立法逐渐法典化的阶段，德国法学中的法教义学、法律评注和鉴定式案例教学可以作为一个有益的借鉴，而在互联网时代，法律职业共同体找到一个确定的法典解释之锚，确定一个标准的共识。未来通过互联网的方式多人协同，连接学者、法官、检察官、律师、甚至是法学院学生逐步形成这样的一种法典适用“维基百科”，可能未来更多的法律人的姓名可以通过这样的一种形式得以永远铭记。连网其实是将历史与多人的知识积累进行打通的方式，不仅仅是技术赋能的需要，也是统一专业适用的需要。用知识的方式将职业共同体进行连网其实在各个国家都有尝试，其实是用知识训练的方式在未来法律共同体中“连起一张网”。在日本有司法研修制度，即通过司法考试、统一司法研修、司法研修后的第二次考试、考试合格者赋予“法曹资格”。在韩国也有这样类似的制度，据说现在刚刚当选的韩国总统尹锡悦就连考了9次司法考试，31岁通过，然后34岁才拿到司法研修院结业证，开始做检察官。这也就意味着对于法律服务人才的培养，不再是一个点的考试通过，而是通过一系列国家支持的制度保证法律人的共同知识结构和终身学习。在去年底司法部印发的《全国公共法律服务体系建设规划（2021-2025年）》明确提到要“建立实施法律职业人员统一职前培训制度”。而在刚刚，中央组织部、最高法、最高检、司法部联合引发的《关于建立法律职业人员统一职前培训制度的指导意见》其实也能看出这样的方向，里面提到了法律职业立场、伦理和技能的培训力度，对于未来的初任法官、检察官、仲裁员、申请律师、公证员等都有提供统一的职前培训，这大概也是其实未来建立知识共同体的一种方式。而当这种平台从学术、实务和制度上进行统一构建的时候，真正专业意义上的“法律职业共同体”也就呼之欲出了。提到“建立实施法律职业人员统一职前培训制度”，无讼在线上已经为全国多个省市律协律师提供系统性的培训服务，如果您想了解相关的培训细节和相关思考，期待与您微信

# 学习汇报 | 历史，是思想实验的一本练习册5

交流。参考课程及文章推荐：冯唐：《小通鉴》、《成事》卜元石：《德国法学与当代中国》吴香香：《请求权基础：方法、体系与实例》» 如果您对于案例研习感兴趣，欢迎报名案例研习课。点击图片进入课程

