# 学习汇报丨为什么法律人都应该认真学习一遍婚姻法1

老同学，我有一个朋友想要离婚，她想委托我帮着问问孩子抚养权到底怎么争取会比较合适；老赵，好久不见，我有一个朋友开公司，这不最近经营困难，媳妇闹离婚，因为当时家里的钱和公司的钱也没分清楚，想看看现在怎么办；老弟，姐姐想悄悄问你一个问题，最近我老公家暴我，我怀疑他在外面有人了，我现在应该怎么办......有这样经历的伙伴请举手，相信每一个学法律的同学在工作后，最经常被问到的问题大概就是婚家问题了。婚姻可能是人脉关系中最深层次的亲密关系，两个没有血缘关系的人，因为一张证明而形成了紧密共同体。不像恋人的翻脸，婚姻中的不管不顾可能会变成遗弃；不像朋友之间的好意施惠，婚前婚后财产可能性质已经大不相同；不像债权债务，婚姻纠纷的解决可能不存在严格意义上的赢和输，而是达到一种彼此伤害的最小化，然后将日子往前看。01婚家律师是心理医生+法律专家谈婚姻家事业务首先要学会倾听，在倾听过程中的共情才能和客户建立根本意义上的信任。在描述纠纷事实的过程中，当事人往往会有情绪的带入，不随附，不冲动，但是带着理解，并且能够用当事人接受的语言循循引导，才是更好的姿态。回到文章开头的问题，通过经验能够知道，在一半以上的情况下“那个朋友”就是他自己，哪怕是再近的同学关系，婚家业务的信任关系也需要逐渐过渡。而在这样微妙的关系状态中，情理同样重要。怎样理解当事人话后面的心境和深意，需要理性，也需要经验，但更重要的是同理心背后找到矛盾的核心要点，以此开导。前几天我在帮忙调解一位即将进入婚姻殿堂的情侣纠纷中，里面牵涉到可能出现的婆媳矛盾，我说这不是考验你男朋友是否爱你，而是在让他做“媳妇儿和老妈掉水里先救谁”的千古难题，而真正智慧、爱对方的女孩是不会让自己的男朋友解这种无解难题的。对方听罢，忽然领悟。02婚家业务是考验人感性和理性的结合体总结见过的优秀婚家律师，往往能够提炼出一个特点。在她们周边往往感觉不到冰冷的理性，往往有着知心朋友的温暖，既会以同理心的角度来看，也能通过案例给出伤害最小的解决方案。毕竟从挚爱到伤害，没有哪一方是真正的赢家。甚至当把这些家事律师的照片放在一起的时候，能够发现很多有意思的相同点：不同于刑事律师的犀利和商事律师的机敏，以婚家为主要业务领域的律师从面相上散发出来的往往是一种特殊的亲和力。在处理当事人终身大事的时候，能够心慈手稳。03婚家实务是连接其他法律实务的连接器婚姻家事的业务主体体

# 学习汇报丨为什么法律人都应该认真学习一遍婚姻法2

现于《民法典》婚姻家庭编，从1040条到1092条，加起来共50余条。即便算上婚姻家事编的司法解释91条，从学习压力上来讲，一百多条的篇幅基本上可以说是最简约的师傅领进门的业务途径。之前看过通商创始人刘钢律师的访谈，也是提出了大名鼎鼎VIE结构的提出者。刘律师在执业初期从零开始做过刑事辩护、离婚析产等多元化业务。其中刘律师提到过一个港资公司股权转换的例子，如果采用常规的方式可能需要缴纳巨额所得税，但是因为公司董事长的太太是香港户口，所以从夫妻资产共有的逻辑出发，通过交易结构的设计，合规节省了一大笔费用。然而在真正实务中却发现，人们财产关系呈现复杂化，婚家业务往往和合同、房产、公司股权、信托设计联系在一起，而这些恰恰是这个业务更有魅力的地方。婚家纠纷的当事人可能不仅仅是父亲、母亲，也是儿女、业主、公司股东......一次深度信任的建立，其实也是未来合作可能性的铺垫。幸福的家庭是类似的，不幸的家庭各有各的不幸，在婚姻纠纷中更没有两个完全相同的案件。我曾经问过一位做了很久婚家业务的律师有什么体验时，她说了四个字——“悲欣交集”，一方面会近距离感受由爱到怨到恨的过程，看到了人性中凝视深渊底线的绝望；另一方面又因为能够用法律的思维帮助他们将一段关系重启或者解脱而感到欣慰。婚家实务是了解社会的一本百科全书，所有的律师，都应该做一次婚家业务。当《民法典》婚姻家庭编开始适用，当离婚冷静期已经成为未来社会公众解除婚姻关系的必备路径时，真正冷静的结果大概是自己无力解决时，请您作为律师帮助解决，被问到“老同学，我有一个朋友想要离婚”时，您真的准备好了吗？往期相关推荐学习汇报 | 规范，是行业量变到质变的核心一步学习汇报 | 历史，是思想实验的一本练习册学习汇报｜写作，用最高效的方式和未来客户深度沟通为了让更多从事婚嫁业务的律师都可以成为那个“准备好了”的人，无讼特邀北京市盈科（深圳）律师事务所股权高级合伙人、盈合家族律师团队创始人刘艳华律师，倾团队之力精心打造《从谈案到结案，婚姻类案件代理实战全流程》精品实务课程。课程直击婚姻案件代理四大痛点，为大家梳理一套全流程关键细节处理方法。内容细致全面，附赠“办案锦囊”和“实用模板”。欢迎扫描下方海报，了解更多课程精彩内容~点击图片，进入课程详情无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家

# 学习汇报丨为什么法律人都应该认真学习一遍婚姻法3

一起讨论。作者：赵润众主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

