# 实习律师，请走出迷茫，我们的未来很从容1

来源：小律小律“乔迁北”说，“感觉做律师心好累啊，怕输，还怕把自己玩进去”。“好好学习”自述是一位新时代失业大龄单身女青年，转读法学之前，是一所公立学校的高中老师，目前法硕在读，报名了2021年的法考。她说她也怕，觉得自己“赌”的有点大，女性本身就是“就业困难户”。为了表达无法排解的无奈、愤懑和迷茫情绪，她甚至以一个极为“女权”的题目作为她的结课论文。壹谁还不是刚步入这行，迷茫、彷徨，不知所措。每个人都有留在18线城市工作的故事，或是在连眼泪都不相信的北上广深甘之如饴的理由。成年人的世界本就没有容易二字，总有那么一瞬间，想离开现在生活的地方，到一个陌生的城市里，做一个全新的自己，没有人认识，没有人议论，把一切归零，重新开始。1、不要纠结过去无数的人纠结于学历高低、院校级差、法本与非法本的区别，已走过的路和未知的宿命。自高中毕业的七八年间，今天捉蜻蜓，明天追蝴蝶，始终没有钓到鱼，我过的迷茫又得过且过。“生命的意义”一度是萦绕在心头褪不去的奢望，就我当时的情况，还有什么比养活自己更重要的事吗？为此我待过工厂流水线、送过快递、洗过盘子、开过网店，错过最晚的一班地铁，在雷雨交加的深夜徒步几公里回出租屋……说来也巧，法律的“一道光”似乎刺破了历久弥坚的阴霾，照进我几乎沉寂蜕化的内心。我开始搜集高考复读和提高学历的政策，了解司法考试需要的条件和学习课程，疯狂渴求一切关乎法律的内容，由此还被嘲笑“得了病”，但脑海中的目标却是一日比一日的清晰——我要做律师。在考虑机会和费用成本以后，我一边打工一边自学。喜欢NBA的人可能都知道有个家伙见过洛杉矶凌晨四点钟的太阳，我起不来那么早，因为我睡得晚，但凌晨两三点钟的星空，我时常是见着的。就这样，我2016年法学自考本科毕业，成为NJU的伪校友。也许是熬夜成疾的边工作边学习的经历，接着在职通过了法考。这之后，我就成为一名实习律师。说实话，那一日看着屏幕上“乔迁北”和“好好学习”那些字语的时候，回想时年自己窝在窘迫的只能摆下一张床的出租屋，陪伴自己的，只有可怜的自尊和莫名的不屈。我不信命——如果不是这一点点的自尊迫使我追逐内心的不屈，或许现在我可能芸芸或是个体户，看家守事，碌碌一生。但生活就好似静不下来的一条河，越是用力扑腾，浪花就越大。说起来，真心感谢@小姜同学在我破釜沉舟的时候，带我入“坑”，从体力岗位到脑力岗位的工作。可能很快我们又要并肩

# 实习律师，请走出迷茫，我们的未来很从容2

作战了……2、以往的工作不是一无是处今天所有的努力都是为了遇见更好的自己。律师是个公平的职业，是否名校毕业、深厚的背景资源都可以参与，只要不妄想金字塔尖。我做过快递也开过网店，对快递行业和电子商务相对熟悉。上个月办理一起运输合同纠纷案件，由于全凭交易习惯，原告没有任何书面凭证，一审法院以认定原被告双方存在运输合同法律关系和被告发货数据及运费金额的证据不足，驳回原告全部诉请，我们代理原告上诉，案件进入二审。由于之前的工作经历，我熟稔快递与电商卖家的典型特点和交易结构，作为电商卖家的被告，在其商家管理后台是一定记录每一笔交易和快递发运详情数据的。开庭前，我制作了一个流程图并向法庭提交《责令提交证据申请书》，详细说明所有数据的保存位置、操作步骤，为了说服法官，在与法官的沟通中我提到：现在除了法院的EMS专递，我们是不是已经很久没见过多联快递纸质单了？法官也是生活的素人，认可我们的观点。不管在庭审中被告如何阻挠抗拒，都不能反驳我肯定的语气指出数据存在的真实性、必要性和通过何种操作查证数据。最终，跃然屏幕上的事实无可辩驳。结果不用说，二审翻盘。我想你现在拥有法律从业资格证，那些丢掉的过去，已经不能再成为后路的牵绊。把拿证比作起跑，现在的你和别人在同一起跑线，如果不能直面过去，心路生障，终将阻挠我们破茧，还能难如我一般？3、非法本，你也可也做得更优秀律师不靠年龄说话，70岁入行也没有人不假辞色，法庭上你依然铿锵有力。同样，非法本的你可以拿到准入资格，就因为非法本否定自己？需要承认，经过系统法学教育的法本生，通常在法学知识面和法律逻辑思维上要强过非法本。打个比方，如果你本科学英语，专业八级，现在做律师，那么在涉外业务这块你是不是具有天然的优势？要知道现在红圈和一线大所，以及跨国贸易公司常法都是极度需求英语能力的，此时你即是专家顾问也自带翻译；如果你前身HR，那么处理劳动争议案件的你既是律师也是半个人力资源师；如果你有公司背景，在提供并购法律服务中，既能提供法律专业服务，也是个精明的商人考虑交易结构……所以，不用妄自菲薄，全以学历论、高校论，猜测可能会有几亿以上的人口面临失业。律师需要的技能很多，如果有一方面的潜质，那就放大；如果缺少另一方面的潜质，就试图补足；如果无法补足，那就发扬优秀的一面试图掩盖或者刻意规避。律师不在乎性格内向还是开朗，只要不是情商太差到几乎任何人不想与你交流

# 实习律师，请走出迷茫，我们的未来很从容3

，通过学习积累就能应对八成以上的当事人。律师更看重是否具有不断持续学习的能力，是否能够在高强度工作中保持健康体魄的能力。这么说，是否能够给你增强信心？4、放弃舒适区转行，自信一定行，但也要改变律师不在乎出身，换个人生赛道转行做律师的已经屡见不鲜，其中最多的可能是法检出身，此外诸如转行前是教师、医生、设计师等，不甚枚举。在其他行业工作多年再转行做律师，其实需要改变的只有一点，也是最重要的一点——思维问题。一是需要将固有思维，调整适应律师需要的开放式、多元化的思维；二是认知法律逻辑思维与生活思维的区别。我们律所有个律师以前是高中老师，事情发生在一次一起合同纠纷案件讨论会。案情是原告采购一批货物，被告加工完毕货发物流公司，运输途中物流公司弄丢了该批货物，因协商赔偿未果，原告委托起诉。案件沟通讨论中，该律师说“要列物流公司为被告，他把货弄丢了，他应该赔偿。”且不说物流公司最终是否应当承担赔偿责任，就本案而言，原告既不是托运人，也与物流公司没有其他法律关系，物流公司赔偿的请求权基础是什么呢？通常分析处理案件的时候，我们会首先判断双方或多方主体之间的法律关系，并将客观事实以某种脉络串联，进行规范构成要件与客观事实之间的涵摄穿梭，最后形成诉讼策略并分析比较其他可能路径的优劣。虽不说要完全摒弃“杀人偿命、欠债还钱”的大众思维，但既然已经转行成为律师，我们则不能继续用这种思维去看待和处理案件，甚至用这种思想去解决问题。贰1、认清现实但不要妄自菲薄确实，实习律师待遇问题是当前行业最现实的问题之一，很多人看重这点，这没错，人要生存必然要有“面包”。这让多少刚刚攻克法考入行便豪情壮语的法律人，又突然开始变得浮躁迷茫。出身好自然是好事，家境殷实、深厚的背景和资源，确实能够在职业起初带来很多的便利，你难以为继的实习期，别人甚至连一丝无奈的感觉都没有。但律师就像温火炖肉，急不得。困于心，衡于虑，而后作。对于关系、背景，毋庸自扰。我们现在每天都在和不同的人接触，学习更多的知识，认识更多的事务，我们羡慕别人是“二代”，也有志成为“一代”。2、调剂绽放不同的性格色彩性格色彩和性格不全是一回事，可能就是不同性格的人，散发的光芒色彩不一样吧，谁生来又是完美的呢？囿于我的学历教育背景，以及不善表达略趋内敛的性格，起初我也是吃了亏的，错失了一些机会。所以，我承认性格对从事律师职业，有一定的影响，但更多是自我调

# 实习律师，请走出迷茫，我们的未来很从容4

剂的问题。律师也分种类，能说必然是好事，但并不代表不能说就不行。不同性格的律师有不同的处事方式，自然有不同需求的当事人。外向不怯场有展现力的，可能更适合专司诉讼律师；内向不善言辞的，跟非诉团队，沉稳有张力，出活细致；不外不内慢热型的性格，根据个人喜好，随意选择。不一样的选择，一样的出彩。3、我准备好了责任担当的心态责任在心，担当在行。其他不说，我们如何做好一名律师的责任与担当？接待当事人、法律检索报告、起草各类法律文书、立案、出庭、会见、辩护……等等，都会了吗？我们可以边做边学，执业以后与其他律师合作，说的有道理。可就现阶段而言，如果提出辞职，律所会挽留吗？步入行就得懂得已不是学生时代的师生家长同学的简单社会了，后程只能靠自己努力和用心。如果是我想，不管是申请实习，还是实习即将执业，和律所主任或团队老板谈待遇之前，我会先要求给机会。对，就是“给机会”，给案件办，给任务做，给腿跑，任何苦和难都可以接受，我要的是机会，我要的是能够得到进步的机会。办案意味着要保质量、担责任，任务要按时按质按量提交，腿要跑的让指令者没有后顾。然后，除非我放弃或者降低要求自己，否则我会有更多的案件、更多的任务、更多的跑腿，水到渠成的是更多的报酬待遇。只要我们保重身体，因为我们还有承担子女、父母、配偶的责任。有担当，始成长；尽责任，方进步。梁启超言，“人生须知负责任的苦处，才能知道有尽责的乐趣。”我们终将会感谢现在熬过的所有苦难，静下来，不再着急，冷静的思考自己。选择好老师、选择好律所，不要在乎得失，有的是机会。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

