# 实习律师初上法庭，应该怎么做？1

一个合格的律师，他的成长道路是曲曲折折，甚至是跌宕起伏的。他们的每一个第一次都充满了挑战，第一次参加司法考试，第一次进律所，第一次接案子，第一次上法庭……在这些众多的第一次中，笔者感觉，第一次上法庭，应该是一个律师一生中，最难忘、也是至关重要的一个挑战了。作为一个实习律师，你第一次去法庭，究竟应该怎样做才好呢？01要尊重法官，不要质疑法官律师与法官会产生矛盾吗？会，这是必然的。虽然同为法律人，但是很难真正成为共同体。在法庭上，法官是司法机关中，依法行使国家审判权的审判人员，是司法权的执行者，是具有裁判权威的第三方，具有中立的立场。律师不一样，律师只能代表你的当事人的一方，当你的观点不能说服法官的时候，就是矛盾出现的时候。当你的观点不被法官认可时，千万不要质问法官，更不要怀疑法官。第一，法官，尤其是资深的法官，一年到头审理巨量的案件，为他们积累了丰富的业务经验，对于某些类型化的诉讼业务上基本达到熟能生巧的程度。可能你一张嘴，法官就知道你要说什么，甚至你没说到的观点，法官都会替你想到。因此，我们要相信法官的水平，尊重法官。第二，如果与法官形成对峙，这样或许会带来不好的结果。有些没有经验的律师，当自己观点跟法官意见不同时，往往跟法官争执，这样的结果，就是法官认为你这律师不合格，对法官以后的判案起到非常不好的作用。比较圆满的是，先听法官的意见，如果感觉他的观点与你的观点分岐较大时，也没必要跟他在法庭上论个是非长短。可以善意地提醒，或采用“曲线救国”的方式方法效果要好一些。当然，有些法官极注意判案技巧，通过审案，他们心中大概就有结果了。02法庭上讲重点，避免长篇大论在法庭上讲重点，这个很重要。对待这件事，那些大律师们就做得比较好，他们会抓重点，对案件没有影响的小细节，可以忽略不计，所以，他们总结出来的重点，法庭采纳率较高。有许多没有经验的律师，讲了大半天，甚至把细节讲了好几遍，那么法官肯定会产生厌烦的情绪。这样做的结果无非是简单的案子复杂化，复杂的案子更加复杂，一个案子，没完没了，法官是不允许这样做的。要知道，庭审时间是十分宝贵的。除了一些书面化的文书，你要做的是，让法官记住你说的话，让法官信服你说的话。这样，方能掌握好庭审的节奏。抓重点也是很讲究技巧的，比如，就拿宣读起诉状来说，简单的案子要么就不宣读，直接告诉法官与起诉状一致。要么就提炼重点，用几句话概括。这样既加强了法官

# 实习律师初上法庭，应该怎么做？2

的认识，又节约了庭审时间。03法庭上，一切围绕证据说话法庭是讲证据的地方，并非讲理的地方，民间有句俗话，“打官司就是打证据”。有些没经验的律师，在法庭上，只讲当事人如何受冤，想引发法官的同情，然而，倘若没有证据，无论你讲的如何有理，法官是不会采信的。在法庭上讲理，是许多实习律师常遇到的问题。所以，有些看起来挺有理的案子，往往败诉了，就是没有证据的原因。04尊重法庭秩序，不要随便乱插话有句话叫各为其主，非常生动地把双方律师的职责分得非常明确。在法庭上，特别是和对方律师，双方属于对立统一的关系，争执、辩论过后，或许就会迎来双方和解，这就是对立统一的魅力所在。倘若对方律师讲的东西对我方非常不利，这时候，也不要插话，最好的方法，就是把对方所讲的问题记录下来，等法官让你讲的时候，再对对方的观点进行反驳。笔者参加过一次庭审，双方律师一次次地相互指责，看上去不像是在法庭上，倒像是在菜市场上的吵架。最终，还是法官敲响了法槌，他们才停止了这种相互指责的情况。然而，对于那些明白人来说，会觉得这种律师没有经历过风浪、没有见过世面。这既影响你在法庭上的形象，又会对你以后的接案有所影响。建议经常看一下那些名律师的辩护视频，学习他们的风度以及辩护思路，他们在慢条斯理中，讲出了自己的观点，这般的画面也是一种享受。05不要冲动，冲动是魔鬼法庭是一个严肃的地方，法庭自有法庭的礼仪和纪律。作为律师，要在上庭前就调整好自己的心态，在庭审中，也要稳住自己的情绪变化。这就与心态调整和诉讼技巧有关了。第一，如果稳不住自己的心态，那就可能会出现一些啼笑皆非的事情。比如，因扰乱法庭秩序而被停业罚款，那就不划算了。《上海市司法局关于司法行政机关行政处罚裁量基准的若干规定》第二，如果能在庭审中，保持住自己的平稳心态，那么就算对方激怒你，你也不会在心态上崩溃，至少能减少露出破绽的机会。有句俗语说得好，害人之心不可有，防人之心不可无。有时候，稳重、坚毅、忍耐、洒脱、共赢，才是一个好律师身上具备的最大的特质。当然，法庭千变万化，懂得了这些，是还不够的。但是养成这些好习惯，对于一个律师来说，或许会影响他的一生。千锤百炼，积累经验，才能在庭审上如鱼得水。最后祝各位同行都能在法庭上得心应手，打赢官司。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：熊猫法律星球

# 实习律师初上法庭，应该怎么做？3

作者：彭波主编：靖力责编：林慧审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

