# 实践中的五大执行疑难问题，看法官如何解答？1

编者按：《执行工作指导》是由最高人民法院执行局主编并连续发布的强制执行理论与实务指导系列丛书，设有执行局法官会议纪要专栏，登载专题会议纪要相关内容。本期内容源自《执行工作指导》（第73-77辑）中发布的法官会议纪要。《执行工作指导》包括最高人民法院执行局法官会议纪要、最高人民法院执行裁判规则疏议、最高人民法院案例与解析、地方法院案例与解析、理论与争鸣、调研与实证、执行信息化专题、执行信箱八大部分，数十篇规范及文章，对我国当下执行工作中的重点、热点、难点问题，从不同角度进行了理论研究和实践经验的总结。既可以起到重要法规参考作用，又可以点拨执行工作人员在执行工作中如何界定和处理一些常见疑难执行问题。（一）《执行工作指导》（第77辑）【法律问题】被执行人的房产已拍卖且过户，但拍卖案款发放给申请执行人前其他债权人提出参与分配的申请，该申请是否属于逾期申请。▍基本案情被执行人甲的房产已经拍卖并过户，但拍卖案款尚未发放。另案债权人乙向执行法院就尚未分配的拍卖案款申请参与分配。执行法院以另案债权人乙申请时间逾期，驳回乙的申请。乙提出异议。经执行异议复议程序，乙不服复议裁定，向最高人民法院申请监督。【不同观点】第一种意见：属于逾期申请。被执行财产为不动产的，申请参与分配的截止时间应为过户裁定依法送达相关权属登记机关的前一日。这样能够避免案款被实际发放前因新的债权人申请参与分配而导致分配方案不断被修改或长期处于不确定状态。第二种意见：不属于逾期申请。根据《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法的解释》(以下简称《民诉法解释》)第五百零九条第二款规定，参与分配申请应当在执行程序开始后，被执行人的财产执行终结前提出。被执行人财产为不动产的，虽然已经裁定过户，但拍卖款项尚未发放，仍属于被执行人的财产，执行程序尚未终结。因此，债权人申请参与分配的截止时间，应为案款分配发放的前一日。▍法官会议纪要采第二种意见。该问题应在现行法律规定下进行解释。根据《民诉法解释》，被执行人的其他已经取得执行依据的债权人发现被执行人的财产不能清偿所有债权的，可以向人民法院申请参与分配，于被执行人的财产执行终结前提出。本案中，被执行人的房产虽已过户，但拍卖案款尚未发放，仍在法院账户内，属于被执行人的财产，债权未得到清偿。执行法院下一步对案款的分配仍是执行的一个阶段，执行尚未终结。因此，其他债权人在案款分配

# 实践中的五大执行疑难问题，看法官如何解答？2

之前提出参与分配的申请，并未逾期。（二）《执行工作指导》（第76辑）【法律问题】执行中违约金计算终期争议的程序解决▍基本案情甲与乙股权转让合同纠纷案中，执行依据主要内容为：(1)甲乙签订的股权转让合同有效，各方应当继续履行；(2)甲于本判决生效后10日内，将其持有的丙公司15%股权变更工商登记至乙名下；(3)本判决生效后10日内，甲将其占有的丙公司的公司法人章、财务章、合同专用章、营业执照正副本原件、组织机构代码证原件交予乙管理；(4)甲向乙支付自2009年12月16日至判决生效之日，甲未完成争议地块上房屋拆迁和重新与土地管理部门签订土地出让合同的违约金及至甲完成该两项合同义务之日止的违约金(按乙已付款人民币1.2亿元，每日万分之五计算)。因甲未履行生效法律文书确定的义务，乙向执行法院申请执行。2011年7月14日，执行法院将判决第二项、第三项涉及的丙公司股权和全部印章、证照交付给乙。2011年9月20日，乙以丙公司名义与丁就争议地块拆迁补偿等事宜签订了协议书。2011年11月18日，乙以丙公司、戊公司名义与土地管理部门签订了出让争议地块的补充协议，约定将土地使用权受让方由丙公司调整为戊公司。2012年5月9日，执行法院发还乙3000万元，并对剩余违约金部分中止执行。2016年4月13日，不动产登记机关向丁出具核准注销通知书，对丁争议地块的不动产登记予以注销。甲乙双方就执行依据第四项内容的执行产生争议。执行法院执行机构曾就该执行依据是否明确征求审判部门意见，审判部门认为第四项判决没有问题，如果乙可以证明两项合同义务由乙实际履行而非甲实际履行，那么违约金可以一直计算。▍法官会议纪要生效判决确定被执行人给付违约金的终期为被执行人履行完毕相应合同义务之日，判决生效后，该合同义务的实际履行主体和方式发生了变化的，对于被执行人是否履行完毕以及何时履行完毕合同义务问题，涉及比较复杂的实体争议，可以由当事人协商解决；协商不成的，在执行程序中难以径行认定，宜由当事人通过另行诉讼的方式予以解决。（三）《执行工作指导》（第75辑）【法律问题】网络司法拍卖中拍卖公告发布途径的认定▍基本案情A法院在执行甲银行与乙公司等借款合同纠纷一案中，委托评估机构对乙公司名下土地使用权及房产进行了评估。在乙公司以评估价格过低为由对评估报告提出异议，并由评估机构作出答复后，A法院在网络司法拍卖平台发布拍卖

# 实践中的五大执行疑难问题，看法官如何解答？3

公告，对乙公司名下土地使用权和房产组织拍卖，丙以最高价竞得。A法院出具拍卖裁定，裁定乙公司名下土地使用权及房产相应权利归丙所有，丙可持拍卖裁定到登记机构办理产权过户登记手续等。此后，因乙公司对A法院网络司法拍卖及相关行为提出异议，案经三级法院执行异议、复议和监督程序审查，最终C法院作出执行监督裁定，认为A法院网络司法拍卖公告发布程序不违反法律规定，遂裁定撤销B法院复议裁定，维持A法院异议裁定和拍卖裁定。乙公司不服C法院执行监督裁定，向最高人民法院申请执行监督。【不同观点】第一种意见：根据《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》(以下简称《网拍规定》)第十二条第一款的规定，网络司法拍卖应当先期公告，拍卖公告除通过法定途径发布外，还应同时在网络司法拍卖平台发布。本案中，A法院在拍卖乙公司名下土地使用权和房产前，仅通过网络司法拍卖平台发布拍卖公告，未同时通过其他法定途径发布，违反法律规定，影响意向竞买人参与竞买，拍卖行为应予撤销。第二种意见：结合《网拍规定》第十二条第一款和《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》(法释(2004)16号)(以下简称《拍卖、变卖规定》)第十二条第一款【注：《拍卖、变卖规定》已于2020年修订，该条相应修改为《拍卖、变卖规定》（2020修正）第九条，内容不变】等相关规定，《网拍规定》第十二条第一款规定拍卖公告除通过法定途径发布外，还应同时在网络司法拍卖平台发布，此处规定“法定途径”发布，主要考虑股权等特殊财产的拍卖。本案拍卖标的为土地使用权和房产，并非特殊财产，且目前技术上已实现人民法院通过某一入库司法拍卖平台发布拍卖公告的同时人民法院诉讼资产网等其他入库司法拍卖平台及中国执行信息公开网亦会同时发布拍卖公告，由此能够实现使更多人知悉拍卖信息，尽可能吸引更多潜在竞买人参与竞买的目的。因此，A法院网络司法拍卖公告发布途径并无不当，拍卖行为不应撤销。▍法官会议纪要采纳第二种观点。《网拍规定》第十二条第一款规定“法定途径”发布，主要考虑股权等特殊财产的拍卖，对此类财产拍卖前，人民法院除通过网络司法拍卖平台发布拍卖公告外，还应通过报纸等“法定途径”发布。如拍卖标的并非股权等特殊财产，则人民法院在通过网络司法拍卖平台发布拍卖公告外，无须同时另行通过报纸等“法定途径”发布。（四）《执行工作指导》（第74辑）法律问题：竞买人迟

# 实践中的五大执行疑难问题，看法官如何解答？4

延交付部分保证金后又悔拍的，拍卖效力如何认定。▍基本案情执行程序中竞买人迟延交付部分保证金的，并不能当然否定拍卖效力。相关法院应当围绕竞买人迟延缴纳部分竞买保证金是否损害当事人、其他竞买人利益，是否明显影响公平竞价及充分竞价等因素综合来判断本案第一次拍卖效力。甲以缴纳保证金时间超过拍卖公告规定的截止时间为由，主张其不具备竞买资格并据此请求撤销拍卖的主张，于法无据，不应支持。理由：一是《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法释〔2015〕10号）第二十一条(注：《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》已于2020年修订，该条仍为《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（2020修正）第二十一条，内容不变)规定了撤销拍卖的法定情形，其中买受人不具备法律规定的竞买资格，当事人、利害关系人提出异议请求撤销拍卖的，人民法院应予支持。该条基本精神是，只有在拍卖活动严重违反有关程序规定并损害了当事人或者相关利害关系人利益的情形下才可撤销。竞买人资格问题，一般涉及法律法规对于特殊资产的竞买人有一定的资格限制的拍卖活动，如拍卖商业银行股权时，拍卖股权的数额超过了规定比例则应审查竞买人是否经过国务院银行业监督管理机构批准，未经批准则该竞买人不具备竞买资格。一般情况下，只要是具备完全民事行为能力，能够独立承担民事责任的民事主体都可以成为竞买人参与竞买。二是竞买保证金作为竞买人参与竞买并遵守各种竞买规则而向拍卖人提供的担保，是拍卖人为保证拍卖合同的全面履行而施行的保护措施，目的是防止竞买人恶意竞买或者竞买成功后违约。本案中虽然甲缴纳第二笔保证金的时间稍晚于拍卖公告规定时间，但第二笔保证金的缴纳是第一笔保证金的连续，充分反映其参与竞买的意思表示，第二笔保证金的缴纳迟延也并不影响保证金的担保作用，不能认定部分保证金迟延缴纳即丧失竞买资格。三是从司法拍卖的严肃性考虑，竞买人在迟延缴纳竞拍保证金后坚持要求执行法院准予其参与竞买，在竞拍成功后又以其迟延缴纳竞拍保证金、不具备竞拍资格为由请求撤销拍卖，违背诚信原则，冲击司法拍卖制度，损害司法公信力。▍法官会议纪要采第二种意见。该问题应在现行法律规定下进行解释。根据《民诉法解释》，被执行人的其他已经取得执行依据的债权人发现被执行人的财产不能清偿所有债权的，可以向人民法院申请参与分

# 实践中的五大执行疑难问题，看法官如何解答？5

配，于被执行人的财产执行终结前提出。本案中，被执行人的房产虽已过户，但拍卖案款尚未发放，仍在法院账户内，属于被执行人的财产，债权未得到清偿。执行法院下一步对案款的分配仍是执行的一个阶段，执行尚未终结。因此，其他债权人在案款分配之前提出参与分配的申请，并未逾期。最高人民法院答复最高人民法院关于竞买人迟延交付部分保证金是否影响拍卖效力的答复(节录)【2020年3月31日，(2019)最高法执他5号】湖北省高级人民法院：你院(2017)鄂执复112号《关于胡某某申请执行复议一案的请示报告》收悉。经研究，提出以下意见：关于竞买人迟延交付部分保证金后又悔拍的，拍卖的效力如何确定的问题。执行程序中竞买人迟延交付部分保证金的，并不能当然否定竞拍资格及拍卖效力。你院应当围绕竞买人迟延缴纳部分竞买保证金是否损害当事人、其他竞买人合法权益，是否明显影响公平竞价及充分竞价等因素综合判断本案第一次拍卖效力。……（五）《执行工作指导》（第73辑）【法律问题】环境治理恢复保证金能否执行的问题。▍基本案情甲起诉乙煤业公司股权转让纠纷案中，执行法院追加丙矿业公司为被执行人，并作出裁定冻结并扣划丙矿业公司下属煤矿按当地国土资源局要求缴存的矿山地质环境治理恢复保证金（以下简称环境治理恢复保证金），当地法院就环境治理恢复保证金能否执行的问题，请示最高人民法院。【不同观点】第一种意见：采矿权人对于其所缴存的环境治理恢复保证金具有所有权，环境治理恢复保证金不属于法定不能执行的财产范围，应当予以执行。根据国土资源部《矿山地质环境保护规定》(2016年修正)【注：《矿山地质环境保护规定》(2016年修正)已于2019年修订，修改为《矿山地质环境保护规定》（2019修正），下同】的规定，环境治理恢复保证金属于采矿权人所有。采矿权人作为被执行人时，其缴存的环境治理恢复保证金属于其责任财产范围，应当予以执行。第二种意见：对环境治理恢复保证金可采取查控措施，但不宜立即执行，可先发出协助执行通知，待保证金符合返还条件时再予执行。根据国土资源部《矿山地质环境保护规定》(2016年修正)的规定，对于采矿权人缴存的环境治理恢复保证金，在其履行了环境治理恢复义务并经验收合格后，可以根据义务履行情况返还相应额度的环境治理恢复保证金及利息。对于环境治理恢复保证金不宜立即执行，待其不具备环境治理恢复的担保功能时再予执行。▍法官会议纪要

# 实践中的五大执行疑难问题，看法官如何解答？6

采第二种意见，人民法院在执行以采矿权人为被执行人的案件中，可向有关单位发出协助执行通知书，先对保证金采取查控措施，待保证金符合返还条件时再予执行。最高人民法院答复 最高人民法院关于矿山地质灾害和地质环境治理恢复保证金能否作为执行标的的答复（2018年9月30日，(2018)最高法执他11号）贵州省高级人民法院：你院(2017)黔执他3号《关于矿山地质灾害和地质环境治理恢复保证金能否作为执行标的的请示》收悉。经研究，答复如下：原则同意你院审判委员会多数意见。设立矿山地质环境治理恢复保证金，是为了确保有充足资金用于治理恢复因矿产资源勘查开采活动造成的矿山地质环境破坏，以促进矿产资源的合理开发利用和经济社会、资源环境的协调发展。矿山地质环境治理恢复保证金虽为企业所有，但应当遵循政府监管、专款专用的原则，只有在符合法定条件时，才可以返还采矿权人。在返还之前，采矿权人对保证金的使用受到严格限制，缺乏自主处分权利。人民法院在执行以采矿权人为被执行人的案件中，可向有关单位发出协助执行通知书，先对保证金采取查控措施，待保证金符合返还条件时再予执行。此复无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：最高人民法院司法案例研究院责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

