# 实际施工人涉仲裁条款类案件的程序厘清1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：刘亚林 赵青 河南卓大律师事务所本文所指向的情形有二：一是实际施工人与承包人约定了仲裁条款；二是承包人与发包人约定了仲裁条款。在第一种情形下，实际施工人的权利救济路径；在第二种情形下，发包人对实际施工人将其诉至法院时的管辖抗辩。在正文开始之前有必要理清已经为现行法所规制并确定下来的几个事实：1、基于公权力之来源系由公众一致让渡与受托而取得，故法院的管辖是在当事人无特别约定的情形下，被默认选择的一个纠纷解决机制。正如当当事人约定选择了仲裁条款，其目的即是排除法院管辖这一默认选项。2、《最高人民法院建设工程施工合同司法解释（一）》（下称《新建工解释一》）第四十三条所规定的实际施工人之诉，是一次性的权利用尽之诉。实际施工人这一主体的确定，正由其据该条来行使诉权来取得并被认定。且实际施工人之该债权被确认的路径，在其主体被认定且未撤回或被驳回请求的前提下，其并不具备再次主张的条件，此亦是该条作出应当追加转包人或违法分包人的规定之根本用意。仅由此来看，当实际施工人被允许突破相对性后，对于从实际施工人至发包人之间的各转包分包主体，对工程款的收取和支付情形，成为了法院必须予以查明的事实——这成为了审理此类案件的似乎不堪承受之重，这亦是最高院民一庭前段时间明确表示出“层层转包、分包下的主体不应认定为实际施工人”这一意见的由来。3、从全国大部分的仲裁机构的仲裁规则来看，如若要追加仲裁协议之外的当事人进入仲裁程序，大都需要满足两个条件，一是须经被追加的当事人与原仲裁协议的当事人的一致同意，二是须由仲裁庭决定。无疑，这种规定是契合于仲裁的独立性与封闭性原则的，进而，我们看到，仲裁的此种绝对的合同相对性与实际施工人的突破合同相对性之诉，在程序设置而言，是天然对立和毫不兼容的。这就造成了一种现象，当实际施工人与其上手（多为承包人）约定了仲裁条款时，并据此进入仲裁程序后，当发包人不同意进入其仲裁程序时，实际施工人人已不再享有据该第四十三条之直接要求发包人在欠付工程款内向其支付价款的权利。这种结果，固然是由于仲裁无以扩张的既有规制所造成的，但更是由于实际施工人自行选择了《新建工解释一》第四十三条第一款所决定的，同时，我们更应看到这也是由实际施工人之诉的特殊性质所决定的。01较为混乱的现状与本原的澄清无论是从案件裁判还是理论界的声音而言，就此问题的结

# 实际施工人涉仲裁条款类案件的程序厘清2

果与结论的确是莫衷一是和无从归纳的。究其成因，大致来说，这些观点或许都搁置了第四十三条本身的文字与文意，且未能从实际施工人及其权利设置的本质来看待这一问题。《新建工解释一》第四十三条原文如下：“实际施工人以转包人、违法分包人为被告起诉的，人民法院应当受理。实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院应当追加转包人或者违法分包人为本案第三人，在查明发包人欠付转包人或者违法分包人建设工程价款的数额后，判决发包人在欠付建设工程价款范围内对实际施工人承担责任。”那么，该条的第一款和第二款是两个并列平行而不应交叉的程序。其中第一款就是合同之诉，即实际施工人向其上手的合同相对方起诉，在条件具备的情形下，裁判结果亦是既定的，即由被告支付工程款，若把起诉更换为仲裁，其区别只在于仲裁与诉讼之别，而无其他不同。但需要注意的是，这个第一款的程序，并不适合追加发包人，理由即是该款本身既是合同相对性之诉，并不具备追加的条件。同样的，如前所述，若系实际施工人据其与承包人之间的仲裁条款进入了仲裁，此种情形下，即使仲裁程序没有前述的严禁扩张之规制，其本身亦同样不应追加发包人进入该合同相对性之仲裁程序。亦即，若实际施工人要向发包人主张权利，就应当将其列为被告，就此而言，在该条而言，从无亦不应存在有“追加发包人”这一说，这就是第四十三条第一款的原文和本意。第二款之所以使用了“实际施工人以发包人为被告主张权利的”旨在强调该款是一个特别制度安排，并以示有别于第一款的情形。此时案件的被告只有一个，即发包人。至于其他在实际施工人至发包人之间的中间层主体，都属于无独立请求权的第三人。而无独立请求权的第三人，甚至包括有独立请求权的第三人在内，是无权提出管辖权异议的，或者说，他们从来都不能成为管辖权异议的主体。这里毫无贬抑其权利之意，而只是由其诉讼主体的性质及其加入诉讼的方式决定了的（见《最高人民法院关于第三人能否对管辖权提出异议问题的批复》（法[经]复〔1990〕9号））。第四十三条第二款的立法本意，即是有条件的赋予实际施工人以突破合同相对性来主张权利的，正如《最高人民法院建设工程施工合同司法解释（一）的理解与适用》中所指出的——如果此时实际施工人与发包人之间有签订合同，该实际施工人便不再享有该款规定的诉权。进而，既然双方之间并无约定，即不应再以其中任何一方与其他当事人订立的合同中的意思表示来作为约束的条件——无

# 实际施工人涉仲裁条款类案件的程序厘清3

论是对原告诉权的制约或是被告用于抗辩的事由。这也正是本文的结论。再进一步来说，如果按着仲裁条款能够制约实际施工人的该项起诉的权利之逻辑，或者说发包人能据其与承包人的仲裁条款来对抗实际施工人之该项起诉的法院管辖的话，该四十三条第二款即完全失去了存在的意义，即当事人可通过约定仲裁条款，来彻底规避该条规定与该法定责任。需要说明的是，仲裁条款并非规范意义上的程序权利，它只是一项合同权利内容，具有当然的相对性。对超出合同之外的权利主张，其既不具备对抗性，亦应服从于该权利主张的程序规则。至此，我想我们看明白了程序与主体的不同，即可以自然而清晰地区分出各当事人在其所选择或被选择之不同程序当中的权利了，如下：1、当实际施工人与其上手签订了仲裁条款时，此时实际施工人有权选择第四十三条第一款或者第二款主张权利，该情形下，选择之前原告要完成两个评估，A：自己是否具备法律所认定的实际施工人之条件。B：所主张的工程款究竟由自己的上手占有，还是为发包人所占有。就此来看，当条件具备时，选择第二款来主张权利被获支持的路径更为稳妥，但此时，并不宜将发包人之外的任何主体列为被告，而是请求法院依法追加第三人。2、当承包人与发包人签订有仲裁协议时，实际施工人据第二款起诉发包人的，由于发包人的仲裁条款效力只及于其相对人，而并无以约束或者对抗实际施工人之诉。此时，如果发包人不欠付或基本不欠付其下手的工程款，则应及时在答辩期内向受案法院提出管辖权异议，并向法院提交实际履行凭证，以说明该实际施工人据四十三条第二款之诉，明显不具备该基础法律关系成就的条件——即以己方实际的守约行为来保障自己既有的程序约定不受侵犯。在本文理解此种以实际履行来抗辩管辖的作法，既是该特别制度情形下的特色，同时又要求发包人一方完成足够的举证责任。02现实的差距及其原因有很多同仁说到自己曾陷入的困境，在前述第一种情形下：去申请仲裁，仲裁既不允许列仲裁条款以外的当事人，也无法追加当事人；然而去法院起诉，法院一看到仲裁条款大多都不给立案了。这种窘境的成因，既有实际施工人制度经过这近二十年的演变所导致的认识不一所造成，也有法院不愿主动追加当事人的考虑。同时，更是与我们不由分说一概把案涉主体都列为被告的作法有关。弄清法理的理念，弄清案件的法律事实，是我们要完成的基本功。如果我们在起诉时，自己都不愿或不能把这些梳理清楚，显然裁判机构亦不当然有此职责。回

# 实际施工人涉仲裁条款类案件的程序厘清4

顾实际施工人制度的变化，自2005年至2008年开始，在法理和实践中强调的条件大致有二：一是其上手（承包人）濒临破产、下落不明或者资信严重恶化；二是实际施工人在实际上取代了承包人地位，并与发包人形成了事实上的合同关系。兹后，由于项目经理、包工头或挂靠人起诉的情形越来越多，司法实践中的不同认识和观点也就纷纷迭出。这根本原因在于，该实际施工人的制度安排，无法与现行法律体系完成逻辑上的完全融合，这就像冯小光老师对建工优先权的解析那样。实际施工人制度的演变演化就必然成为了一个自然的进程，经过了中间阶段的诉权之泛滥，到2021年《新建工解释一》出台及这两年来最高院民一庭对实际施工人及其权利的明确限缩性意见，并结合当前建筑业形势与政策面继续强调的稳定社会经济秩序之需，实际施工人及其权利成就，在今天看来，更显得难以把握。所以，从本文的理解来看，对实际施工人的认定与其权利逻辑，我们还是要回到初始设计的本意和赋予它的功能上来看待。时期不同，它所承担的法的功能亦必然不同，但它的功能却绝不应超出它所应承载的限度，而对这个限度的判断则必然以其与即有法律理念的相容和并行不悖。大致来说，有这么几点：1、实际施工人应当是实际投入，实际履行了承包人项下全部或者主要合同内容的主体；2、支持该主体直接取得工程款是最有利于保障施工工人的劳动报酬的获得；3、发包人向实际施工人直接支付的内在逻辑实际上是将数份合同的合意与层层返还予以整合后，将债权由上游直接返至下游，其间省去了并不损害其他各方利益的债权债务相应抵销的程序和流程，所以这里并没有连带责任，亦不应有（《新建工解释（一）的理解和适用》，对此也再次予以了明确）。其次，在这个过程中，我们更应当看到的是这个制度与前述的逻辑过程，只是对合同无效后处理的一种必然结果之简化与集约，其仍是基于合同的相对性而产生，并沿循着合同相对性来推进，终归于合同相对性之最后的流向和结果。它并不像我们在当时所认为的违背了意思自治或契约自由，而是相反。在我们建筑业的特有体制体系的背景下，相较而言，层层转分包之后的层层逐级诉讼或许更是难以承受之重。03结语最近看到一则报道，美国学者在《自然》（Nature）杂志发表了一项研究论文，该研究团队的一项研究结果表明人们之所以活得这么累，是因为一直在给自己的工作生活做加法，然而作减法往往是最有效的解决方法。这个团队强调，只是人们从来没有意识到

# 实际施工人涉仲裁条款类案件的程序厘清5

，也从未想过使用减法可以达到更好的效果。我们不停的创造概念，制订规则，又分门别类，之后又受其所限，困于其中，愈发变得茫然不知所措，进而几乎完全忘却了这个事物本来是怎样的，以及我们的初心是什么。我们总是试图去控制、去归纳，但到头来却往往总是被控制与被归纳了。这在今天的人机关系中，即是一个生动的写照。就像本文的主题一样，第四十三条第一款和第二款是两个清晰并列的程序，这十几年来建工解释虽有数次修订，但这个内容却从来没有变过，一直保持原貌（除了增加查明欠付款与追加改为应当以外）。以及在此前提下，仲裁的既束力与其仅限于合同相对性的范围，诉讼的应当追加为第三人与第三人不享有管辖异议权，既是明文规定，又是常识与基本概念。而今天之所以争议声音不断，很有可能是我们在前行的进程中忘却了这些初始又明显的常识。想来，对这个现象的反思，或许是比对这个法律问题的反思来得更为重要吧。一勺水，便具四海水味，世法不必尽尝。千江月，总是一轮月光，心珠宜当独朗。 ——《菜根谭》无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

