# 客户们捂紧了腰包，律师们怎么办？1

多点散发，目前疫情形势依然严峻。近日与几位业界同道聊天，说起业务开展情况，大家的普遍感受是：钱不好赚了。也难怪，大家被疫情闹得人心惶惶，客户对前景存有多种疑虑，在法律服务消费上日趋谨慎，在所难免。问题是，在这样的大势下，我们律师行业该如何应对，挨过寒冬？细想来，赚钱难固然有客户消费谨慎的原因，但往深处探究，恐怕还不仅如此，归结起来，我认为以下几个因素都需要重视。01收费难现象的因素▎ 下行压力加大，客户经营困难近年来，可说是多事之秋。国际上，中美贸易摩擦加剧，美国对中国经济制裁未歇，疫情接踵而至，疫情还没完全控制住，俄乌冲突又爆发，战火烽起，城头失火，自然也殃及池鱼；国内，改革进入深水区，经济转轨升级，严监管时代来临，各种经济社会矛盾加剧，甚至激化。内外压力叠加，企业营商环境日趋复杂严峻，资金流、产业链出现问题增多，不少公司经营步履维艰，钱自然不好赚了。在这种背景下，企业和个人花钱比以前更加谨慎，不会再像经济繁荣日子好过的时候那样慷慨大方了，该省的钱要省，有些不该省的钱也不轻易花了，消费意愿明显下降，尤其是对于法律服务这些在他们眼里的弹性消费，就更是能不花钱就不花钱。▎ 就业规模扩大，市场竞争加剧随着法学院校毕业生增加，近年来全国律师业的规模不断扩大，截止2021年年底，全国执业律师人数已经达到57.6万人，预计2022年将突破60万达到62万人之多。同时，就行业发展趋势看，规模化也是近年律师发展的一个突出特点，规模化成了许多律师所的发展战略，一时间出现了诸多千人大所 ，甚至万人大所，被人戏称为宇宙第一大所等行业现象。除此以外，一些法律科技企业、法律咨询机构、甚至诸如会计事务所、鉴定机构等其他的传统服务机构，也在侵入法律服务市场的地盘，意图分上一杯羹。律师、律所人数的增加了，法律服务的提供者增多了，但法律服务市场并没有同步明显增大，甚至一如前述，可能还有缩小的迹象。如此一来，逆势增长的法律服务商规模，势必会加剧行业竞争。僧多粥少，中小所压力山大。同时，在竞争过程中，为取得优势竞争地位，律所、服务机构和律师们使出浑身解数，各显神通。其中之一，就是价格战。在一些竞争性谈判、招投标活动，有的律师、律所无原则“杀价”，把报价降到了几乎无利可图的水准。更有甚者，公然推出了不胜诉不收费、败诉退费、垫钱打官司等等噱头，招揽生意，出现了无序、恶性竞争的苗头和乱象。在此情形下，法律服

# 客户们捂紧了腰包，律师们怎么办？2

务业的平均客单价自然会被引向下滑的轨道，收费困难也就在所难免。▎ 市场日趋透明，挤空价格泡沫以前，法律服务由于其非标性、封闭性、专业稀缺性等特点，赋予其一定的垄断性禀赋，律所和律师利用信息不对称的优势，站在专业性的优势地位，在法律服务谈判中，往往处于相对主动优势的一方，议价能力较强，谈判结果通常比较理想，获得的垄断利润相对会多一些。但是，世殊事异，情随事迁，如今情况大有不同。首先，随着互联网的普及，信息流通和获取，与过去已经不可同日而语，一个律师、律所的业务能力、过往业绩、品牌形象等等，不需出门，一键度娘，即可获得。一些科技公司甚至开发出了专门为律师“画像”的软件，通过它能对律师进行更精准的描述。不再像以前那样任凭律师、律所自己“王婆卖瓜”，从而把那些喜欢夸大其词，甚至弄虚作假的律师的“作业”空间挤压得越来越小，靠信息不对称谋取“垄断性”利益的时代已经过去。其次，由于行业人数增加，客户选择律师、律所的空间也随之增大。多数客户消费日趋理性，在寻找客户过程中，逐渐习惯货比三家，引入竞争性谈判，进行招投标等，使法律服务谈判越来越具有市场化属性，法律服务价格形成机制也日渐成熟。再次，法律服务产品化也是近年业界讨论比较多的话题，不少律师、律所开始在服务产品化上下功夫，专业细分、行业细分、服务流程化颗粒度越来越小，从而使客户对服务价值的评判有了越来越清晰客观的判断依据，越来越摒弃笼统模糊的付费模式，转向多劳多得、优质多得的精准化付费模式。上述诸多因素都在不同程度上影响着法律服务的收费，成为收费难的原因之一。02收费难现象的市场化趋向收费难现象的形成机理是复杂的，但是有一个鲜明的，也是不容忽视的内因就是市场化趋向。法律服务业固然有其行业特性，然而终究还是落脚到了服务行业，而服务业是市场经济的重要领域，而且在可预见的将来还是国家鼓励大力发展的领域。是市场经济就要遵循市场经济的规律，就不能例外搞特殊。在市场经济条件下，价格随着供需关系等复杂影响因素而波动是正常的，价格可能升，也可能降，不可能也不应该存在价格只升不降的服务行业，法律服务也概莫能外。因此，我们律师行业一方面要清醒地认识到当前所面临的严峻形势，做好充分的心理准备迎接挑战；另一方面也要站在发展的角度看问题，法律服务市场化程度的加深，恰恰也是一个行业日臻成熟的标志。所以，我们要拿出执业勇气接受行业嬗变带来的阵痛，更要以自信开放

# 客户们捂紧了腰包，律师们怎么办？3

的姿态迎接并拥抱时代的变革。▎ 节流开源，提升服务管理水平首先是节流。特殊时期，日子不好过了，连腾讯、阿里、美团等大厂都在裁员，有些地方公务员工资发放都成了困难，甚至连黑龙江鹤岗市政府财政都要破产重整。在这种严峻形势下，无论是律所还是律师，都不能再大手大脚，而是要精打细算，勒紧裤腰带过日子了。盘好盘活存量资金资产，把钱用在刀刃上，不急的事项能不花的就不花，能少花的少花，能在将来支出的就不必现在掏腰包。人员使用上，也要重新审视评估，冗余岗位和人员，该裁撤的就要裁撤，人才储备也要慎重为之。通过节流降低资金压力，提升生产效率。节流同时，更要大力开源。要开源，就要在现有客户资源挖潜、市场开拓上下大力气。发掘客户需求，转变客户观念，尤其是要转变法律服务为弹性需求的观念。通过培训、访谈等方式，让客户理解不仅诉讼仲裁等争议解决的场景下，法律服务是刚需。即如企业合规，常法业务、专项服务等也是刚需，未雨绸缪无论是成本支出，还是服务效果，都要比事后亡羊补牢要好。此外，要研究市场，发现新的市场走向，新的增长点。比如，国内法律服务竞争激烈，但是涉外法律服务还有很多缺口，好好谋划，可以成为业务蓝海。再比如，自从党和国家提出“3060”的“双碳”的战略发展目标后，牵动各行各业，尤其是能源、电力、钢铁、水泥等重要行业都面临碳达峰、碳中和的紧迫压力。而碳达峰、碳中和无论是宏观规划、实现路径、秩序规制等一刻都离不开法律，离不开法律服务。如果能够深入研究，找准难点痛点，其中必然别有洞天，大有可为。随着业务版图的拓展，收入难的问题必定会逐步缓解并最终解决。▎ 降低预期，科学规划价格策略纵观古今中外，法律服务行业不应该是，也从来不是暴利行业。那些律政剧所刻画渲染的律师开劳斯莱斯，住高档别墅的桥段，终究是艺术想象，是极少数，绝不是中国57万多律师生活的真实写照。因此，律师们或者准备选择律师行业的同道们，必须正视现实，调整预期，放弃那些江湖传说带来的暴富意淫，回到骨感却踏实的现实中来。在进行法律服务谈判过程中，既要放弃幻想，更要放下身段，积极思考和创新，采取更加务实开放的价格策略。除了实事求是测算、评估和提出服务总价外，还要灵活运用分期支付、风险支付，甚至可以尝试实物或权益支付等多种方式，为客户付费提供更多的选项，提高签约成功率。▎ 练好内功，增强市场竞争实力据说，春秋时期的政治家兼资本家范蠡说过一句话：天下

# 客户们捂紧了腰包，律师们怎么办？4

没有难做的生意，只有难做的人。这话大概是说，只要做事的人可以，生意就不会难做，包括收费难这样的难题也能克服。所谓做事的人可以，固然包括道德人品等个人素养，但最核心的恐怕还是执业能力建设问题。在市场竞争日趋激烈的当下，没有金刚钻，没有真本事，瓷器活揽不过来，勉强揽过来也很难收上来费用。市场是试金石，客户眼睛雪亮，消费观念越来越成熟理性，那些靠市场不透明混日子，不钻研专业，不研究市场和客户需求的律师路会越走越窄。相反，如果能够与时俱进，时刻对市场保持高度敏感，回应市场关切，苦练内功，研究专业和行业，挖深专业槽和职业护城河，不断提升法律服务技能，及时为市场提供具有差异化、标签化的法律服务产品，解决客户真问题，为客户发展赋能，优化客户消费体验，就一定会得到市场积极反馈，受到市场青睐。总结总之一句话：危中见机，顺势而为。只有正视困难，接受挑战，转变观念和积极应对，随着中国经济走出低谷，律师行业也一定能度过难关，柳暗花明。“面包会有的，牛奶会有的，一切都会有的”。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。本周热文1、最高院民一庭：涉交通事故纠纷案的10个实务问答2、庭审质证中常见的20个质证理由，一文梳理！3、买卖合同纠纷类案办案要件指南之42个裁判规则4、公司、股东、董事三者间是什么关系？5、关于涉破产“以房抵债”的5大类问题18条裁判意见6、从非法吸收公众存款案件无罪裁判观点，探析有效出罪辩护路径7、干货：刑事律师如何有效阅卷？来源：北京周泰律师事务所作者：王兆峰 北京周泰律师事务所主任主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

