# 客户如何才能不焦虑——你的案件有进度条么？1

来源：白玉闻道作者：董远航律师拥有掌控感，能够让每个人感到满足。故事要从（近）三十年前说起，那时有个头顶微秃、信仰佛教、常年出没在朋友家车库里的年轻人，决定发布一款面向个人用户的家用电脑。在发布会上，他设定程序让第一代的Macintosh（也就是现在的mac）练习唱、跳、rap。自此，当时还属于绝对奢侈品的个人电脑开始走进万千人们的家中。如果说，原始人类是伴随着使用工具、使用火种诞生的，那么就可以说，对于等待的焦虑是伴随着个人电脑出现产生的。最初的电脑在加载的时候，只让指针光标变成一个表盘，除此之外没有任何提示——强如乔布斯也对此毫无办法。相信很多同学们童年时也有这样的经历，点开一个应用（网页）后，电脑发出咔啦咔啦读盘的声音，红黄指示灯开始疯狂的跳动，而后就陷入了漫长的沉默——有心想把程序关掉，但是又被已经耗费的时间成本所拖延——可能再等一分钟就会动了呢？当然结果也是随机，有可能下一秒钟终于打开了当下最时兴的游戏暗黑破坏神（大多是盗版的），当然也有可能在两分钟后电脑不堪重负，直接死机，这个时候就得使出祖传的长按关机键强制关机大法了。直到mac发布一年后的人机交互大会上，一位年轻的计（hu）算（nong）机（xue）博（da）士（shi）布拉德·迈尔斯（Brad Myers）才提出一个很简（hu）单（nong）的解决办法，那就是——进度条。相信很多博闻广识的朋友也在各个科普公众号上看到过，在大多数情况下，进度条就像是一种安慰剂，本身并不准确，可以与电梯上的关门键一起并列为20世纪最大糊弄学标杆，而无论懂得多少道理，大部分人还是过不好这一生——多少人在上班赶电梯的场合，还是喜欢下意识地狂戳关门按钮。做案子的时候，我们不能糊弄客户，但是如果能参照计算机操作系统，给出客户一个进度条，如果能在一定程度上缓解客户的焦虑情绪，我想这也是我们能为客户提供少数的情绪价值了。01在案件越早的阶段，对于案件有越清晰的走向、进度节点安排，越能够缓解客户的焦虑感。无论是第一次经历案件的新朋友还是已经久经法庭考验的老鸟，无论扮演受害者身份希望得到损失赔偿的原告，还是希望还自己一个公道的被告，在遇到身家攸关的案件时，焦虑是其不可避免产生的情绪，而焦虑很大程度上来自于对于不确定性的恐惧以及愤怒。那么如何减轻客户的不确定感，让客户能够在与你交谈后，轻则这一天心情舒畅，进一步则对于整体案件有更笃定的心

# 客户如何才能不焦虑——你的案件有进度条么？2

理感受呢，无论好坏，提供给客户清晰的走向、进度节点安排，让客户有掌控感，对未来有更强的确定性，我相信，这是每个客户都会希望从律师地方得到的。因而在案件走向上给出预判（精准的预判是每个律师的安身立命之本，本文在此也并不能给出太多建议），确定处理策略，在此基础上，给出案件程序上较为确定的进度节点安排（注意这并不意味着要给出最快情况下的进度节点，而是要告知正常程序的进度节点）。但是我们也知道，许多中间程序是并没有明确确定的法定进度的，比如法律规定要在收到一审判决书15天内提起上诉，但是对于一审法院移交案卷到二审法院立案之前的这段期间，并没有规定明确的期间。在这时，我们需要制定对我们自身工作的进度条。比如在转交的每一环节需要落实到具体的承办人以进行对接，然后每周一次催促转交/立案工作，并同时两周定时和客户汇报一次中间环节进度（一定要在客户想到联系你之前联系客户），如此让客户知道你这个鼠标指针并不是只在慢慢旋转直至宕机，而是的确一步步地在打开程序。02在事件超出预定节点时的纠偏，本身对于案件办理也有很强的提醒意义。团队每个人手头都挂着一张打印的图片，上面是一句话——“如果你开始等了，那么你的工作一定出问题了。”在老张这里我们必修的一课是，在项目卡住（未按原定节点推进）时，找到问题，并且解决他。在项目运作超出预定时间节点时，有时是经办人员的怠惰，这种情况相对是最容易处理的，甚至有时都不许需要动手就能自愈，这种情况是可以通过频繁的催（烦）促（他）来解决的；而我们在过去的一年中遇到的更多情况，往往是事件本身出了一些问题导致经办人员不知道该如何处理问题，或者不愿意去处理问题，而这种情况光靠苦等，可能等着等着这事儿就黄了。因而在这个进度条卡住的时候，本身也是对办案人员的警醒，你的工作出问题啦（warning~ warning~）——最后，插一句题外话，正如饥肠辘辘的你迫切地期待知道外卖小哥的每一秒的位置信息一样，拥有掌控感能够让每个人感到满足。因而类比客户项目的进度条，对于每个人自身成长而言，如果能够有明晰的进度条走向，让老板对你有清晰的未来预期，我想没有一个人会不喜欢这样的雇员的。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

