# 宪法日丨马振明、罗豪才、甘藏春：论宪法的稳定与实施1

来源：中国法学会编：《宪法论文选》，法律出版社1983年版。作者：马振明 罗豪才 甘藏春编者按：2022年是我国现行的1982年宪法公布施行四十周年。在“八二宪法”起草过程中以及公布施行初期，宪法起草者和众多宪法学者撰写了大量论证、阐释和建构性的文章、著作，这些著述极富创新而视野宏阔，框定了中国宪法学的基本问题域，奠定了中国宪法实践的理论基础，至今仍富启发意义。然而，这些论著发表既久，又未必能索得于当下学界所熟悉的数据库，部分经典作品的再版也一再延宕。美玉耻自炫，湮没岂初心。为此，我们特别撷选了其中具有较强代表性的文献，予以推送呈现，以飨学界。新宪法是否具有长期稳定性？能否实现和保持这种稳定性？这是我国广大人民群众在高度赞颂新宪法之余，普遍关心的一个问题。这种关心是完全可以理解的，无非是怕一九五四年宪法后来的遭遇重新出现，怕重演十年内乱的悲剧，希望我们国家能有一个长期稳定的局面。本文拟根据历史的经验与教训并结合我国现实情况，就上述问题作一些初步探讨。我们的结论是肯定和乐观的，深信新宪法具有强大生命力，而且完全有条件实现和保持长期稳定。01宪法的稳定同一个国家的经济关系、政治关系的稳定是紧密联系在一起的。经济关系、政治关系的稳定决定了宪法的稳定。随着现存的经济关系、政治关系的重大发展变化，宪法或迟或早也都要随之发展变化。一成不变、永世长存的宪法是根本不存在的。但事物发展过程又总是呈现出阶段性。在经济关系、政治关系相对稳定阶段，除非决策者指导思想严重失误，与之相适应的宪法，通常是不会不稳定的。法国在资产阶级大革命以后，从1791年到1875年短短八十余年间，先后出现过十二部宪法，其数量之多，变动之频繁在西方宪法史上是独一无二的。在这期间，法国宪法之所以如此不稳定，其根本原因在于当时资产阶级和人民大众同封建阶级之间的阶级斗争，统治阶级内部各派之间的斗争，人民大众同剥削者之间的斗争，以及国际上阶级斗争都十分激烈，经济关系、政治关系极不稳定。正是这种不稳定导致宪法的频繁变更。恩格斯在论及法国这段历史的特点时说过：“法国是这样一个国家，在那里历史上的阶级斗争，比起其他各国来每一次都达到更加彻底的结局；因而阶级斗争借以进行、阶级斗争的结果借以表现出来的变换不已的政治形式，在那里也表现得最为鲜明。（《马克思恩格斯选集》第1卷，第601页）与此相反，世界上第一部成文宪法——美国一七八

# 宪法日丨马振明、罗豪才、甘藏春：论宪法的稳定与实施2

七年宪法至今仍然在使用，连续实施近二百年。这固然同美国用以处理宪法问题的方法有关，如他们是采用增加宪法修正案和联邦最高法院通过判例赋予宪法一些条款以新的含义的方法，以使宪法适应形势发展的需要。但是，由于特定的社会、政治条件，造成了美国资产阶级的统治长期相对稳定，这不能不是其宪法长期相对稳定的一个重要因素。这就是说，美国建国以来，虽然也发生过南北战争，虽然也经常爆发经济危机，甚至象三十年代那样严重的经济危机，但资产阶级的统治一直未根本动摇过，既无封建复辟那样的问题，又未出现无产阶级夺取政权的政治形势。因而不需要重新制定一部宪法，只需对现行宪法进行某些修补，即可表现统治阶级意志的某些变化。我国一九五四年宪法是人民民主专政国家政权诞生以后制定的第一部宪法。它对我国社会实现由新民主主义向社会主义的过渡起了极大的作用，实践证明是一部很好的宪法。1956年随着社会主义经济文化的发展，随着我国生产资料私有制社会主义改造的基本完成，我国阶级状况发生根本变化，剥削阶级作为阶级已经消灭了。人民的政权更加强大，一九五四年宪法中的部分规定业已实现，它所担负的历史任务已经完成了，按理应对它进行修改，制定一部新宪法，以保证实现战略转移，集中力量进行社会主义现代化建设，发展社会生产力，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。但一九五四年宪法中关于立国与治国原则、政治制度、司法制度以及公民权利与义务等方面的规定仍然是正确的，仍然具有法律效力。可惜，就是这些仍然适用的正确规定，后来也不被适用了，结果出现了“无法无天”的状态。之所以出现“无法无天”的状态，这不是因为客观存在的经济关系、政治关系发生什么重大变动，而是我们执政党指导思想严重失误，党的主要领导人错误地估计了当时的阶级斗争形势，不正确地提出无产阶级同资产阶级的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾，错误地提出相当多数单位的领导权已经不在马克思主义者和人民群众手里，并认为过去的各种斗争都不能解决问题，只有公开地全面地自下而上地发动群众，进行一场“一个阶级推翻另一个阶级的大革命”。在这种错误的理论和方法之下，宪法自然被视为“革命”的“对立面”，属于横扫之列。林彪、“四人帮”反革命集团又兴妖作怪、阴谋篡夺政权。结果出现“全面内战”，使国家和人民遭受了一场空前的浩劫。政治关系既然不稳定，宪法也就无法稳定。这是由于执政党指导思想的失误造成的。党的十一届三中全会以来

# 宪法日丨马振明、罗豪才、甘藏春：论宪法的稳定与实施3

，我们党在党中央的正确领导下，完成了指导思想上的拨乱反正，吸取了历史经验教训，纠正了“左”倾错误，重新确立了马克思主义的正确路线。在政治上，坚持四项基本原则，摒弃以一个阶级推翻另一个阶级为内容的所谓“无产阶级专政下继续革命”的理论，平反冤假错案，落实各项政策，调整各种关系，从而有力地推动着我国安定团结、生动活泼的政治局面的巩固和发展；在经济上，实现了工作重点的转移，制定了一系列正确的方针政策，使整个社会主义经济建设，走上适合国情、循序前进、讲求实效、稳定发展的轨道，出现了前所未有的繁荣；在组织上，调整和加强了各级领导班子，健全党和国家的集体领导和民主集中制，改革机构，实行新老干部的合作和交替，从而，为我国政局长期稳定提供了组织保证。新宪法作为全面开展社会主义现代化建设新时期的总章程正是在上述这种政治经济稳定发展的基础上制定和实施的。政治经济的稳定发展要求实现和保持宪法长期稳定性，“中国人民和中国共产党都已经深知，宪法的权威关系到政治的安定和国家的命运，决不容许对宪法根基的任何损害。”（彭真《关于中华人民共和国宪法修改草案的报告》）我们深信在整个新的历史时期中，新宪法一定能够稳定地实施，发挥其伟大的作用。02人们的宪法观念同实现和保持宪法稳定性有着极其密切的联系。宪法观念属于法律意识的范畴，是由一定的物质生活条件决定的。它一经形成，便具有相对独立性，对宪法的产生、宪法的稳定与实施有着不可低估的重要作用，在一定条件下，甚至起着决定性的作用。只有当人们真正认识宪法的重要性并重视、遵守和维护宪法权威，宪法才能得到稳定的实施。近代宪法观念是资本主义商品经济的反映，是资产阶级革命的产物。其基本内容是自然权利论、社会契约论、政府分权论和 主权在民论等资产阶级民主思想，是宪法规定和限制权力的法治思想。1789年法国《人和公民的权利宣言》中关于“凡权利无保障和分权未确立的社会，就没有宪法”的规定，便是这种宪法观念在法律上的集中表现。随着时间的推移，宪法观念的内容虽有所发展变化，但是，强调宪法在国家政治生活中的地位和作用，强调必须遵守和维护宪法的权威，则经常是这种观念的核心。由于历史上资产阶级革命经历过漫长的反对封建主义的思想斗争和法律斗争，加上在取得政权后，为了适应其经济文化发展的需要和维护其统治的需要，经过资产阶级不厌其烦地反复大肆渲染，在这些国家里，宪法观念对人们造成了极其深刻的

# 宪法日丨马振明、罗豪才、甘藏春：论宪法的稳定与实施4

影响，成为支配整个社会活动的重要精神支柱，从而为它们的宪法的稳定与实施，提供了有力的思想基础。今天，西方国家存在着不可调和的对抗性的社会矛盾，但其资本统治还能维持下来，这同它们的宪法观念以及与这些观念相适应的整个社会上层政治建筑的反作用，不能说是没有关系的。我国无产阶级的宪法观念是在同封建专制主义、资产阶级个人主义和小资产阶级的无政府主义的斗争中形成和发展起来的。它对维护宪法权威，发扬社会主义民主和加强社会主义法制起了积极的重大的作用。但是，在过去相当长的一段时间里，在我国，人们的宪法观念还相当淡薄，有些人甚至不知道什么是宪法，以致没有可能形成强大的社会力量，来保证宪法的稳定与实施。这里原因很多，主要是：1、忽视和放松了对封建专制主义的批判。封建制度在我国持续之久，其形态之完备，在世界上是极少见的。封建官僚政治和专制主义的遗毒和影响极其深刻。孙中山领导的辛亥革命结束了数千年的君主专制制度，但革命成果被反革命势力所篡夺。我们党领导的新民主主义革命，对封建主义特别是封建土地制度和豪绅恶霸进行了最坚决最彻底的斗争，但对意识形态领域里，封建思想的影响将会长期存在认识不足，忽视和放松了对封建专制主义的批判，因而宪法观念便难于牢固地树立起来。2、存在着鄙视、轻视宪法的心理。近百年的宪政运动，除影响极有限的“临时约法”外，中国没有产生过任何象样的资产阶级民主共和国宪法。清朝、北洋军阀以及蒋家王朝在它们覆灭前夕先后炮制的宪法性规范或者宪法，都是挂羊头卖狗肉的骗人工具，因而，在人们中间形成一股鄙视宪法、轻视法制的心理。同时，我国新民主主义革命的胜利主要是依靠武装斗争和革命群众运动取得的，对当时反动统治阶级的法制是不予承认的、公开抵制的。建国初期，为了完成民主革命的未竟事业，仍然主要依靠发动群众运动来进行。在过去，这样做当然是正确的、必要的，但在人们的思想上，轻视法制的心理未能消除。一九五四年宪法颁布实施后的头几年里，广大人民群众见到由于宪法的实施而取得的伟大成就，在思想上逐步树立了宪法的权威，初步划清了社会主义宪法同历史上反动宪政的界限。然而，为时不久，由于错误地批判了一些正确的宪法原则，搞乱了社会主义宪法与资本主义宪法的原则界限，损害了宪法的根基，加上政治生活的极不正常，于是“权大于法”、“宪法无用”的思想在人们中盛行起来， 鄙视、轻视宪法的心理又有所发展。3、存在小生产者的家长制

# 宪法日丨马振明、罗豪才、甘藏春：论宪法的稳定与实施5

传统和习惯势力。我国原是一个小生产者很多有如汪洋大海的国家。解放后，小生产者走上了社会主义道路，但是，渗透到社会各阶层的小生产者的家长制传统和无政府思想影响仍然很浓厚，这种影响的存在同宪法观念是格格不入的，而且一旦被诱发起来，势必要破坏宪法的实施。4、领导思想固步自封。在人民民主专政的国家政权建立以后，尤其是社会主义改造基本完成，剥削阶级作为阶级消灭以后，无产阶级完全可以而且必须运用宪法和法律手段来调整社会关系，解决社会上的阶级矛盾；对于国家和党的肌体中存在的阴暗面，也应该运用符合宪法、法律和党章的正确措施来加以解决。但是过去曾经有一段时间，拘泥于旧经验、旧方法，习惯于搞大规模的急风暴雨式群众性斗争，习惯于搞政治运动，忽略在人民掌握政权的条件下进行社会主义革命的特殊性，把过去行之有效的措施绝对化、普遍化，结果造成了阶级斗争严重扩大化，搞乱了 社会秩序，破坏了社会生产力，出现了“无法无天”的状态。正是由于上述原因，在那动乱的年代，出现了完全不可思议的怪事，几句口号就可以发动起一场“全面内战”，而置宪法和法律于不顾。无产阶级革命领袖被看作“神仙”，领导人说的话被当作宗教信条。可见，某些人的宪法观念是何等的淡薄，而个人迷信观念又是何等的根深蒂固啊！粉碎“四人帮”以来，尤其是党的十一届三中全会以来，我国人民和我们党冲破了长期存在的主观主义、教条主义和个人崇拜的严重束缚，重新确立了马克思主义的思想路线。通过总结历史的教训，提高了对发扬民主加强法制、树立和维护宪法权威的重要性与必要性的认识。在这些方面，《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》和党的十二大文件所作的深刻总结和系统阐述，具有伟大的深远的意义。新宪法在制定过程中，通过二年多的民主讨论，不仅使宪法的修改更好地集中了群众的智慧，同时也使广大人民群众受到了一次深刻的法制教育。人们回忆一九五四年宪法颁布后，生产发展、社会安定、生活日益改善的情况，同1957年以后一段时间的情况、特别是“文化大革命”的十年间的情况相对比，感到实施宪法则国泰民安，无法无天则动乱不已，其间优劣对比极为鲜明，于是产生了人心思法、人心思治的局面，增加了广大人民群众遵守宪法和维护宪法尊严的自觉性。总之，这些年来，人们的宪法观念有了比较大的加强。今后，随着社会主义物质文明、精神文明建设的发展，随着对资本主义的、封建主义的腐朽思想的不断清除

# 宪法日丨马振明、罗豪才、甘藏春：论宪法的稳定与实施6

，宪法在人们心中的权威一定会逐步牢固地树立起来。十亿人民养成人人遵守宪法、维护宪法的观念和习惯，这是一个伟大的力量。有了这一伟大的力量，实现和保持宪法的稳定性也就有了最根本的保证。03宪法是否稳定，又取决于它自身的规定是否符合客观实际，以及以它为基础的法制是否完备。宪法是取得胜利、掌握国家政权的阶级的意志和利益的集中表现，而这种意志和利益又是由一定物质生产方式决定的，宪法只有在它是社会共同的、由一定物质生产方式所产生的利益和需要的表现时，才具有存在的基础和具有稳定性的基础。资产阶级在其上升时期，他们的宪法能够迎合客观实际的要求，他们的宪法也可能反映了劳动人民的一些要求，因此，在当时具有一定程度的稳定性。但到了帝国主义时期，他们的宪法同客观实际的发展有了严重的冲突，他们的宪法就失去了稳定性。不论在任何时候，资产阶级宪法，在本质上，都不可能是劳动人民意志的集中体现。资产阶级宣称他们的宪法是全民的或各阶级的意志和利益的体现，这是不真实的。资产阶级宪法所规定的内容，象主权在民、私有财产神圣不可侵犯等，对劳动人民说来，在很大程度上，是虚伪的，但对资产阶级说来，则是真实的。他们的宪法始终都具有这种真实性与虚伪性的两重性的特点。这是由资本主义商品经济的原则所决定的。社会主义国家宪法的特点应该是实事求是。但如果它是在国家政治生活不正常的情况下制定的，也不可能是实事求是的。我国一九七五年宪法就是在这种情况下制定的，它被塞进了许多错误的东西，如“全面专政”等，这些错误的东西同客观实际情况和人民的利益是根本对立的，因此，它一制定出来，理所当然不为广大人民群众所拥护，它的不稳定是很自然的。一九七八年宪法，是在粉碎“四人帮”以后不久制定的，在指导思想上没有完全摆脱“左”倾的错误影响，它的许多规定同人民要求拨乱反正，要求安定团结，要求集中力量进行社会主义现代化建设不相适应。显然，这部宪法不可能具有长期稳定性。新宪法是在彻底清理和清除了长期存在的“左”倾思想影响，重新确立马克思主义实事求是的认识路线下制定的。一、它从实际出发，科学地总结了我国的历史经验教训，集中党的十一届三中全会以来拨乱反正以及经济体制、政治体制改革的伟大成果，又吸取符合我国情况的国外的制完经验，所有这些经验和成果，都是经过实践反复检验的，是成熟的定型的经验。由这些经验概括起来的宪法规范，反映了客观规律，因而具有普遍性和持久性的

# 宪法日丨马振明、罗豪才、甘藏春：论宪法的稳定与实施7

意义。二、新宪法如实地体现了全国各族人民的共同意志和根本利益。它的制定是坚持了民主立法程序，充分地、广泛地、反复地听取了广大人民群众的意见，并经过自下而上和自上而下几次反复的民主讨论和修改，最后由全国人民代表大会通过。所以，它是党的意见和全国人民意志的统一，是全国各族人民根本利益的体现，是一部为人民所热烈拥护的成熟的宪法，因而具有长期稳定性。三、新宪法既立足于现实又面向未来，贯穿了原则性与灵活性相结合、稳定性与纲领性相结合的原则，使宪法既能适应现实，又能适应将来的发展。《序言》关于坚持四项基本原则的阐述就反映了新宪法的原则性，《总纲》中关于发展多种形式的经济、中外合资，实行各种形式的社会主义责任制等规定则反映了新宪法的灵活性。新宪法规定其自身允许修改，又作了严格的限制，要由全国人大常委会或者五分之一以上的全国人大代表提议，由全国人大以全体代表的三分之二以上的多数通过。这体现了宪法的严肃性和稳定性。《序言》指出，“今后国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设，”“把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家”等，这些规定则是纲领性的表现。把稳定性与纲领性恰当地结合起来，宪法便具有比较强的适应性和稳定性。总之，新宪法是符合中国客观实际的，是一部具有中国特色的社会主义的宪法，适应于整个新时期。但一部好的宪法，又必须要有一套以它为基础并与之相适应的法律体系来同它相配合，才能稳定地实施。宪法作为根本法，通常它都只就立国与治国原则、政治制度、经济制度以及公民权利和义务等方面的问题，作概括性的规定，不可能也不必要对社会生活的各领域各环节的各种具体关系都加以详尽地规定，因此，宪法所确认的规范通常都比一般法律规范简要，而且通常都不含有具体制裁措施。因此，宪法要授权各级国家机关依照其权限制定、修改和补充法律、行政法规、决定、命令、地方性法规和决议等，将宪法规范具体化，从而形成一整套以宪法为基础的统一的法律体系，以便有条不紊地调整各个领域的社会关系，保证宪法的稳定实施。采用成文宪法的世界各国都是这样做的，那怕象多达395条，长达数十万字的印度宪法，也都不是法律大全，也都没有离开根本法所具有的上述特点。我国一九五四年宪法是一部很好的宪法，但由于后来没有重视法制建设，很多必要的法律如刑法、刑诉、民法、民诉以及各种经济法都没有制定出来。结果就出现“无法可依”、“有法不依”，而领导人说的

# 宪法日丨马振明、罗豪才、甘藏春：论宪法的稳定与实施8

话就是“法”的怪现象。在这种“以言代法”，“以权代法”的情况下，宪法自然难于实施，更谈不上稳定了。经过十年“无法无天”的惨痛教训，我们党和人民深知加强以宪法为基础的法制建设的必要性和重要性。党的十一届三中全会以来，我们国家加快了法制建设的步伐，先后制定和颁布“刑法”、“刑诉”、“经济合同法”等重要法律。新宪法的颁布，为完善和加强我国的法制建设奠定了基础，为建立一套以宪法为基础的科学的法律体系提供了依据。为了加强立法工作，及时而有效地制定法律，宪法对立法体系作了一些调整，规定国家立法权由全国人大和全国人大常委会行使，除基本法律由全国人大制定外，其他法律由全国人大常委会制定和修改；在全国人大闭会期间，全国人大常委会有权对全国人大制定的法律进行部分补充和修改（但不得同该法律的基本原则相抵触），而全国人大有权改变或者撤销全国人大常委会不适当的决定。这些规定既可以使我国的立法工作做到经常化，又可以保证全国人大作为最高权力机关的地位。随着法律体系的完善和加强，宪法的稳定实施也就有了保证。宪法和法律是通过国家机构来实施的。国家机构臃肿、互村扯皮、干部老化、效率很低的状况，不利于宪法和法律的实施，不适应开创新局面的要求。当前我国正在进行国家机构的改革，新宪法关于国家机构的规定，反映了这方面改革的方针和成果。随着改革的前进，逐步实现精兵简政，干部队伍革命化、年轻化、知识化和专业化，国家机构必将更有效地更准确地来实施宪法和法律。04宪法的实施要稳定，还需要有行之有效的宪法保障措施。近几十年来，世界各国宪法发展的一个重要趋势就是设置或严密宪法保障措施，说明宪法保障的重要性已日益为统治阶级所认识。我国一九五四年宪法规定了全国人民代表大会“监督宪法的实施”，人大常委会“解释法律”，有权“撤销国务院的同宪法、法律和法令相抵触的决议和命令”。但这些规定在当时并没有真正发挥作用。一九七五年宪法连上述规定也都被删去。一九七八年宪法虽然恢复和增加了一些宪法保障措施的条款，实际上也形同虚设，不起作用。以往我国宪法不稳定，宪法没有权威，重要原因之一就是不重视宪法保障，宪法保障措施不完善不落实。新宪法总结了历史的经验教训，明确规定了宪法的最高法律地位，并具体规定了宪法保障措施，其中包括保证措施和监督措施，比较完善，并具有中国的特色。《序言》规定，宪法是“国家的根本法，具有最高的法律效力”。这在前三部宪法中从

# 宪法日丨马振明、罗豪才、甘藏春：论宪法的稳定与实施9

未有过，具有重大的意义。宪法具有最高法律效力，一是指宪法是立法和执法的基础和依据，一切法律、行政法规和地方性法规，无论内容和精神，都必须同宪法相符合，都不得同宪法相抵触，抵触者无效；二是指宪法是人们所必须遵守的共同的根本的活动准则，是人们活动的基础。一切违反宪法和法律的行为，都必须予以追究。只有这样，才能维护宪法的尊严，保证宪法的实施和维护法制的统一。《序言》宣告，全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都“负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。”这表明，在我国保证宪法实施的主体十分广泛，这在世界宪法史上是一个独创。新宪法规定的这种保证措施，对国家机关和武装力量、政党、社会团体、企事业组织和全国各族人民来说，是一种自我约束形式，具有政治上道义上的意义。同时，也还具有法律上的意义，保证宪法实施的主体有权利有义务同一切违反宪法和法律的行为作斗争，宪法为进行这种斗争提供手段和保证，如宪法规定公民“对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利”，“对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。”在这些保证实施的主体中，中国共产党的保证具有决定性的意义。中国共产党是全心全意为人民服务不谋私利的政党，在长期的革命斗争中，她以自己的实际行动赢得了人民的信赖和拥护，成为中国革命事业的领导核心，成为我国执掌政权的政党。新宪法是党在纠正了指导思想严重失误以后领导人民制定的，它是党的意志和人民的意志的统一。尊重宪法，就是尊重党自己的意志和人民的意志。新党章明确体现了“党必须在宪法和法律的范围内活动”这一极其重要的原则。党的十二大报告又庄严宣告：“一切党组织和党员的活动都不能同国家的宪法和法律相抵触。”我们党一再确认的这些原则，是我国三十多年来的经验教训的总结。新宪法以根本法的形式肯定了这一原则，规定中国共产党负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责，这完全正确，十分必要。把党的各级组织和党员的活动置于宪法之下，这有利于党的建设，有利于完善党政关系、党群关系，从而有利于党领导人民实施宪法，充分发挥宪法的伟大作用。监督措施不同于保证措施，它是指根据宪法规定，拥有解释宪法权、宪法裁决权的国家机关，依照一定程序，对法律、行政法规、决定和命令、地方性法规和决议进行审查并作出裁决

# 宪法日丨马振明、罗豪才、甘藏春：论宪法的稳定与实施10

，凡同宪法相抵触者，即加以修改或撤销，以维护宪法尊严和法制的统一。根据宪法规定，行使监督宪法实施的职权的机关是全国人大和全国人大常委会。新宪法规定全国人大常委会“解释宪法，监督宪法的实施”，“解释法律”，“监督国务院、中央军事委员 会、最高人民法院和最高人民检察院的工作”，它有权“撤销国 务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令”，有权“撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议”。这些规定是国家机构改革的一项重大成果，符合我国的国情。全国人大常委会同全国人大相比较，它的组成人员少，又多是专职的，可以经常开会，及时处理违宪问题。人大常委会可以将违宪问题交付专门委员会进行审议，这样作可以使违宪问题处理得更准确更稳妥。由全国人大常委会来行使监督宪法实施的职权，这并不架空全国人大或削弱它的地位，因为全国人大仍然拥有监督宪法实施的职权，有权“改变或者撤销全国人民代表大会常务委员会不适当的决定”。全国人大和人大常委会所拥有的这种监督宪法实施的权力，就是我们通常所说的合宪、违宪裁决权。这种合宪、违宪裁决权是全国人大和人大常委会单独具有的权力，任何别的机关都没有这种权力。总之，我国宪法保障措施包括保证措施和监督措施，这两类不同性质的保障措施相互结合起来，就形成了一整套完整的严密的保障措施。这对于新宪法的稳定与实施具有不可估量的意义。当然，正如刘少奇同志在1954年关于修改宪法草案的报告中所说的：“在宪法公布以后，违反宪法规定的现象并不会自行消灭，但是宪法给了我们一个有力的武器，使我们能够有效地为消 灭这些现象而斗争。”无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

