# 家政阿姨教我做律师1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：陈明 2004年执业至今，北京炜衡（上海）律师事务所律师，主要从事民商事诉讼。著有《婚姻家庭继承100个常见法律问题》一书，独立运营法律类微信公众号“明律如是说”，撰写了数百篇法律类原创文章。今年过年时，我遵循每年年头都要许愿立flag的惯例，暗自下决心：虎年我要好好努力！我要龙腾虎跃，虎虎生威，瑞虎运财，金虎纳福！这心愿我没告诉过别人，因为心愿说出来就不灵了。当然既往多次的事实证明，心愿灵不灵，和说不说出来没一毛钱关系。结果呢，虎年开年不利，还没干几天呢，上海疫情就发作了，我被迫藏龙卧虎、虎头蛇尾搁家歇着了。憋了80几天后，市府发文让大家复工复产。欢度六一之后，我就高高兴兴上班去，然后没几个小时我又很快平平安安回家来了。一个是因为休息久了，到了单位也不知道干啥，挺茫然的；另一个是因为娃一个人在家没人管，我得回去给娃烧饭吃。我和我老婆下班后交替给娃烧了几天饭后，感觉不行，得请个家政阿姨。自己受累就不说了，娃也因为吃饭晚而饿得把钢笔、尺子都啃花了……然后我们就请了现在的家政阿姨——杨姐。处处留心皆学问，我感觉杨姐值得我学习的地方挺多的，她能教我做律师。当然，杨姐没有用语言“言传”我，她是用行动来“身教”我的。大家都是做服务业的，家政专业拿的也是法学学位，大家勉强算职业共同体了，杨姐的所作所为于我而言还是有点儿借鉴意义的。因为娃一个人在家，我们挺害怕请个不靠谱没职业素养的阿姨，引狼入室后轻则欺负娃，重则拐卖娃，这都是有可能的。娃娃安全无小事，小心驶得万年船。我们请阿姨的需求是客观存在的，请阿姨的事情也是迫在眉睫的，但是我们又没有什么方向，不知道去请谁。这种情形和当事人请律师是不是挺异曲同工的？一筹莫展时，我老婆在小区群里看到了杨姐发布的消息，大意是自己住在本小区几号几零几，从事家政工作多年，干活利落，深获客户好评。现在某某时间段有档期，小区芳邻有需求者，可私信联系。我老婆立即就联系并决定请了杨姐。我问，为啥这么快就决定了啊？我老婆说，同一个小区的，应该不会有什么歪脑筋，兔子不吃窝边草嘛。再有就是同一个小区，她跑得了和尚跑不了庙。我们现在请阿姨，安全第一，其他什么都是浮云。杨姐在小区群发“求职”消息给我啥启迪呢？其一，要宣传自己。否则别人即便有需求，近在咫尺，别人不知道你是律师，你不知道别人想请律师。其二，宣传要简洁有效。

# 家政阿姨教我做律师2

家政阿姨，这是职业；经验丰富，这是讲工作年限、资历；深获客户好评，这是过往业绩、成功案例；某某时间段有档期，这是精确锁死目标客户；可私信联系，宣传一定要留联系方式。其三，要有一个能打动客户的“共性”或连接点。外面阿姨（律师）万万千，凭啥我要来请你？如果没有人介绍背书，客户和服务者之间是需要一个“共性”或连接点来建立信任感的。杨姐展现的和客户的“共性”就是——同小区居民，是邻居。我老婆也正是被这一点打中，直接就请了杨姐。请律师也是这个道理吧？如果你在客户眼里和别的律师没区别，和客户没有任何“共性”或连接点，那客户请你的几率就不大。如果有了某种“共性”或连接点（例如老乡、校友、都当过兵等），就容易获得客户的认可，建立信任。我们让杨姐在工作日下午四点到七点之间做三个小时，主要是烧饭（包括当天晚饭、第二天中午给娃的午饭），有空余时间了再做做保洁，打扫打扫卫生。我在家的两天，我发现杨姐都是提前五六分钟到，从来没提前走过。这就很讲究了，不仅守时，还提前一点儿到，让客户感到“意外之喜”。我们做律师守时应该是基本要求了，这个超出客户预期的“意外之喜”还是可以借鉴一下的。我发现杨姐给的“意外之喜”还挺多的。头一次，我安排了三个菜，材料也给她放到台面上了。结果她直接给做了五菜一汤……超出我预期两菜一汤。这说明两点：其一，工作效率高。我按以往家政阿姨的工作效率给她安排烧三个菜，但她手脚麻利，同等时间做出了五菜一汤。其二，工作主动。客户真正需要的是烧好饭，安排三个菜可能只是客户的及格线。大部分家政阿姨都很被动，只有耳朵里有活儿，眼里心里都没活儿。你安排啥就干啥，我慢慢干就是了，不累人还轻松。而像杨姐这样工作主动的阿姨就会解读客户的真正需求不是烧三个菜，而是烧好菜，所以在这个框架内，我可以眼里有活儿、心里有活儿，主动加码提供客户需要的服务，肯定没错的。这可能就是杨姐称自己“深获客户好评”的底气吧。美中不足的是，杨姐把我第二天的一部分食材也给烧了。她应该在保持主动工作的热情的同时，和客户及时沟通。做律师也是一样的道理。另外，杨姐可能有强迫症或洁癖，眼里见不得不干净。她当天把厨房给收拾得一尘不染，锅、壶、刀铲等厨具都深度清洁了，洗碗池、地面、墙面、灶面、冰箱、烤箱、微波炉等都擦洗得干干净净的，甚至连几个月没清洗的油烟机也给整得里里外外锃明瓦亮的……这就相当强悍，相当让人震撼了！请人清洗个油烟机也

# 家政阿姨教我做律师3

得花钱吧？现在一个主要烧饭的家政小时工就给干了，喜出望外有没有？我感觉物超所值。启迪是什么呢？在维护客户利益的大基础上，做得越多越好，哪怕超纲（清洗油烟机）都没关系，客户不会怪罪，只会欣喜。当然，打铁还要自身硬，没有把事情安排得井井有条的能力，手脚不麻利，干活不利索，杨姐也没法烧了五菜一汤之余还把厨房给拾掇得一尘不染。所以，无论做什么服务业，专业能力都是第一位的，都是核心竞争力。杨姐还很不好意思地说，今天时间来不及了，只能先把厨房打扫干净，其他区域后面再清理了。我说，没事没事，已经很好了。临出门前，杨姐把家里所有的垃圾桶里的垃圾都拿出来带走，并给垃圾桶套上新的垃圾袋。我又被震撼了，因为我们以前的家政阿姨几乎没有主动倒过垃圾。我忙说不用不用，放下我们自己扔。杨姐说，没事儿，顺路的。我知道从我家到她家最近的路并不经过垃圾站，要绕一下才能“顺路”。这是什么精神？这是专业的极致的服务精神。明明已经打完收工了，还要锦上添花地送点儿“附随”服务，这就相当讲究了。按照这个道理，律师是不是以后帮人改好合同，要再顺手给个合同履行时间表，注明一些节点的履行时间、注意要点呢？我看了一下五菜一汤，好不好吃不知道，但看上去颜值还行。视觉是第一感觉，味觉要靠后一些，所以美食要色香味俱全，色是排在第一位的。我们律师给客户的文件、材料，装潢、包装、版面等眼睛看得见的 “色”，也应该讲究一些。视觉的第一印象很重要。我尝了一下，这些菜普遍比较淡，盐放得少了一些。这是为什么呢？作为一名经验丰富、干活利索、深获好评的“老法师”为什么要把菜烧得比较淡呢？我想了一下，这不是个失误，杨姐是有意为之的。由于不了解新客户的口味，所以先烧得清淡一些，这样才有弥补、调整的空间。菜淡了，再加盐就是了，总能加到客户接受的咸度；盐放多了，菜烧咸了，就不好补救了。所以呢，我们给客户的服务方案与内容应该也保留一定弥补、调整的空间，省得过犹不及、矫枉过正。当客户不接受、不认可时，因为“盐”放多了，没法调整、弥补了。比如说对案件的结果预判，话说太满了，认为99%会胜诉，一点点儿诉讼请求没得到支持，客户就会认为是失败，会不满意；话说得留有余地，从底线思维作出保守一点的预判，超出预判就是意外之喜了。大概就是这个道理吧。后来，杨姐把厕所、阳台、客厅、房间等依次收拾过来，每收拾一处，就给我们做一次规矩。杨姐很喜欢收拾东西，她会把所有凌乱的物

# 家政阿姨教我做律师4

品都给安排得整整齐齐，清清爽爽。刚开始，我们经常找不到自己“乱放”的东西，只能再次翻乱她的劳动成果去寻找。但杨姐下次来，会继续把物品给安排得整整齐齐，清清爽爽。如是反复几次后，我们也就习惯了物品的摆放位置，按照杨姐认为正确的位置去放置我们的物品了。这是什么？这是引导客户，这是合规意识。法律服务涉及到合法与否、是否合规时，律师应该坚持自己的专业性，不能跟着客户“乱放”、“胡来”，要告诉客户这个东西就应该在这个位置。因为合法合规是必须的，就像杨姐做保洁，整洁就是必需的一样。客户经过磨合、适应后，应该也会接受、认可、适应合法合规的措施、手段。这就是给客户做规矩。法律服务如果忽略了合法合规的大前提，一味迁就客户，最后吃亏的不光是客户，律师也迟早吃不了兜着走。看来，教育部把家政专业划到法学这块儿貌似有一点点儿道理，毕竟都算“社会服务”领域了。我感觉杨姐如果做律师，应该会做得比我好。我现在又弄乱了杨姐收拾的桌面，一边吃吃喝喝制造湿垃圾，一边写自以为是的心得体会。知行合一，笃行致远；知行不一，原地打转。知行不一的典型表现之一就是经常许愿立flag，然后半途而废喜新厌旧接着许愿立flag呗。虎年还剩一半多呢，我暗自下决心：虎年我要好好努力！我要龙腾虎跃，虎虎生威，瑞虎运财，金虎纳福！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

