# 家理律说 | 夫妻之间赠与房产的履行保障措施1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：王斌 北京家理律师事务所律师编者按：无论是即将步入婚姻殿堂的恋爱情侣，还是已经走进婚姻家庭的法定夫妻，人们都会面对各种各样的婚姻家事问题。无讼研究院特邀始终专注于婚姻家事领域的家理律师事务所，推出「家理律说」婚家系列文章写作专栏，内容涵盖婚姻财产、子女抚养、房产分割、股权分割、遗产继承、财富管理等方面。家理律师将结合对于国内及涉外婚姻家事案件的丰富理论知识和实践经验，对婚家律师办案提供有益参考。今天这篇文章出自王斌律师，夫妻之间赠与房产的履行保障措施，一起来看！__________________房产是重要的生活资料，是一定条件下影响婚恋选择的重要筹码。许多父母为了提升子女的生活品质或择偶优势，不惜倾注毕生大半心血，为子女购置房产；也有许多优秀的人士，通过自己的努力或者其他安排在缔结婚姻关系前取得房产。部分人士在婚前为了保障婚姻关系顺利缔结，或在婚后为了巩固婚姻关系或挽回婚姻关系，会主动或被动地选择承诺将个人婚前房产赠与给配偶，并写下承诺书、留下录音录像等。但是，获得承诺的配偶一定能够取得房产吗？答案是，不一定。01关于房产赠与的相关法律规定《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第三十二条规定，婚前或者婚姻关系存续期间，当事人约定将一方所有的房产赠与另一方或者共有，赠与方在赠与房产变更登记之前撤销赠与，另一方请求判令继续履行的，人民法院可以按照民法典第六百五十八条的规定处理。《中华人民共和国民法典》第六百五十八条规定，赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同，不适用前款规定。根据上述规定，赠与房产一方，除已交付转移房产或赠与合同经过公证外，赠与房产一方仍然有权撤回赠与。在笔者经办的一起离婚案件案件中，当事人给配偶出具了5份保证书或承诺书等形式的单方承诺文件，均表示将房产赠与对方，但因没有办理房产过户，我们依据相关法律规定，顺利帮助当事人撤回了赠与，为其保住了婚前个人房产。02保证房产赠与切实履行的措施之一：办理房产加名或过户欠缺法律意识的受赠人可能认为，我已经是赠与人的配偶，房子我已入住，房子就是已经交付给我了，赠与已经完成，怎么能够撤回呢？事实却是，房产作为不动产，其交付是以变更登记为准，未办理

# 家理律说 | 夫妻之间赠与房产的履行保障措施2

不动产权变更登记的，不视为完成交付。相关的法律规定为《中华人民共和国民法典》第二百零九条，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外。所以，如需切实保障赠与顺利完成，办理房产加名或者过户是最为保险、有效的措施。如果是约定赠与的份额，可以将赠与人单独所有房产，变更为赠与人和受赠人按份享有房产，并明确各自享有的财产份额。如果是约定夫妻共同共有房产，即不具体明确各自享有的份额，可以变更为赠与人与受赠人共同共有房产，或者受赠人单独所有房产，后者在司法实践中通常仍视为夫妻共同共有，不因登记在受赠人一人名下而归受赠人个人所有。但为了避免法律、政策变化，或者司法裁判规则改变、法院适用法律的差异导致认定房产归登记一方所有，应尽量避免将房产登记为受赠人个人所有。夫妻办理房产加名或过户，成本相对较低，无需交纳契税等费用，是履行赠与合同最为低本高效的措施。03保证房产赠与切实履行的措施之二：办理赠与合同公证《中华人民共和国民法典》生效前，《中华人民共和国物权法》（已失效）第一百九十一条规定，抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外。当下不动产登记手续仍是依据《中华人民共和国物权法》的规定办理，即如果房产存在按揭贷款抵押或者其他抵押，仍然需要抵押权人配合办理过户，如果抵押权人不配合，无法办理房产变更登记，除非提前偿还全部贷款并解除抵押。以上手续，经笔者电话咨询北京海淀不动产登记中心和北京大兴区不动产登记中心，得到了相同的回答。在此情况下，如果抵押权人（通常是银行）不同意协助办理，且无能力偿还全部贷款或者不愿提前偿还贷款，则无法办理房产变更登记，即无法完成法律意义上的赠与房产的交付，此时，赠与人有权撤回赠与。为防止此类情形发生，受赠人可以要求赠与人与自己一同办理赠与合同公证手续。国家为应对房价不断上涨导致涉及房产的公证费用偏高的问题，陆续出台政策降低公证费用。就北京而言，《北京市发展和改革委员会 北京市司法局关于调整本市部分公证服务收费有关事项的通知》（京发改〔2021〕1538号）第二条“证明财产继承、赠与和遗赠”公证服务项目中涉及房产的继承、赠与和遗赠的最高收费标准：按受益份额的面积计算，每建筑平方米80元。证明单方赠与或者受赠的，减半收取。单套居民房产办理上述公证事项费用总额不得

# 家理律说 | 夫妻之间赠与房产的履行保障措施3

超过1万元。”该通知自2021年11月30日起执行。就目前政策来看，办理赠与合同公证的成本可控，是无法办理房产变更登记时的有效替代措施。综上，赠与合同有撤回的可能，受赠人应意识到相应的风险，并采取有效措施。最后，笔者友情提示，对于不能履行的承诺或者可能反悔的承诺，不要轻易做出，这样只会增加受赠人的期待心理，一旦期待不能得到满足，极有可能导致感情的破裂。从法律角度讲，夫妻任何一方都没有法定义务将个人财产赠与给配偶，配偶也不应视之为理所应当。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

