# 家理律说丨该去哪里离婚？——管辖权异议相关问题研究1

作者：赵佑霖 家理律师事务所律师编者按：无论是即将步入婚姻殿堂的恋爱情侣，还是已经走进婚姻家庭的法定夫妻，人们都会面对各种各样的婚姻家事问题。无讼研究院特邀始终专注于婚姻家事领域的家理律师事务所，推出「家理律说」婚家系列文章写作专栏，内容涵盖婚姻财产、子女抚养、房产分割、股权分割、遗产继承、财富管理等方面。家理律师将结合对于国内及涉外婚姻家事案件的丰富理论知识和实践经验，对婚家律师办案提供有益参考。今天这篇文章出自赵佑霖律师，该去哪里离婚？——管辖权异议相关问题研究，一起来看！__________________如果夫妻双方就离婚的意愿、孩子的抚养权和抚养费、夫妻共同财产的分割方案能够达成一致意见，那么双方可以拟定离婚协议，前往民政局办理离婚登记。在2015年北京市新规颁布后，一般如果双方均是内地居民，且双方或者一方常住户口在北京，则北京任一区民政局婚姻登记处均可以办理离婚登记[1]。但如果一方不同意离婚，或者双方就孩子抚养权、夫妻共同财产分割方案等问题争执不下，那急于离婚的一方只能选择前往法院起诉离婚。01向哪一级法院起诉？有些案件的诉讼标的金额较高，故当事人主张不应由基层法院，即辖管某片区的法院进行审理（如北京市昌平区人民法院天通苑人民法庭，或北京市朝阳区人民法院酒仙桥人民法庭等），而应当由如北京市第一中级人民法院等中级法院进行审理。对此，《最高人民法院关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》（法发[2015]7号）第四条规定，婚姻、继承、家庭、物业服务、人身损害赔偿、名誉权、交通事故、劳动争议等案件，以及群体性纠纷案件，一般由基层人民法院管辖。该条系对该通知第一条和第二条的例外规定，主要是为了明确前述案由的案件争议标的金额不是确定案件级别管辖的法律要件。虽然《北京市高级人民法院关于明确婚姻、继承、家庭等一审民事案件诉讼管辖的通知》（京高法发[2011]260号）第五条确实规定了，前述案件类型中疑难复杂、新类型和在适用法律上有普遍意义以及在本市范围内有重大影响的案件，基层法院可以依照《民事诉讼法》第三十九条的规定，报请上一级法院决定由上一级法院审理。但是北京市第一中级人民法院在2020年的一份裁定书中已述明，该规定调整对象是法院依职权确定案件级别管辖的问题，换言之，案件是否属于重大疑难、新类型或者在适用法律上具有普遍意义，判断的主体是法

# 家理律说丨该去哪里离婚？——管辖权异议相关问题研究2

院，而非当事人。因此当事人以此为理由向法院申请将案件移送至中级人民法院缺乏法律依据，一般不会被支持。[2]02向哪个地区的法院起诉？根据《民事诉讼法》第二十二条，一方应向另一方户口所在地的法院起诉离婚，但如果另一方经常居住地与户口所在地不一致的，应向其经常居住地的法院起诉离婚。[3]也正因为这项规定，起诉后，对方如果出于财产规划或仅为了报复拖延，很可能会向法院提出管辖权异议，要求将案件移送到另一个法院进行审理。也因此，确定另一方的经常居住地能有效地解决讼累，缩短诉讼的时间成本。根据我们的经验，法院通常会认可物业或居委会开具的居住证明，对此，法院可能会通过前往居委会调查的方式进行核实。[4]当双方均提供相同性质的证明文件，证明相反内容，由于文件内容不同且不能相互推翻，法院通常会结合其他证据和日常生活法则经验予以确认。北京市第二中级人民法院在审理某离婚后财产纠纷的管辖权异议案件中（离婚后财产纠纷的管辖法院确定原则与离婚纠纷一致），认可一方当事人提供的孩子在幼儿园的就读证明，因证明中载明，孩子每天均由该方接送，结合孩子每日的上课时间、上课地点在丰台，再结合离婚协议书中双方约定丰台房产归接送孩子的该方当事人所有，法院认为，以日常生活法则经验判断，认定被告方的经常居住地位于北京市丰台区更为适宜。[5]实际处理案件中，我们也通过淘宝购物记录截图体现长期收货地址、水电气暖缴费票据证明长期居住情况，如果上下班需要走高速的还会提交ETC记录体现长期的上下站时间和地点。温馨提示：法院通知您接收起诉材料时，如果您发现法院并非您经常居住地的基层法院，可以在答辩期内向法院提出异议，申请将案件移送至实际具有管辖权的法院。另一方面，如果您是起诉离婚的一方，为了避免对方提起管辖权异议并获得法院批准顺利移送会拖延诉讼进程，建议您起诉时一定要首先确认对方的实际经常居住地，直接在其经常居住地的法院起诉，避免后续就此产生争议。注释：[1]详见京民婚发 [2015] 415号《北京市民政局关于本市居民婚姻登记跨区办理的通知》。[2]详见（2020）京01民辖终16号民事裁定书。[3]《中华人民共和国民事诉讼法》第二十二条规定：对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。同一诉讼的几个被告

# 家理律说丨该去哪里离婚？——管辖权异议相关问题研究3

住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各人民法院都有管辖权。[4]如北京市第二中级人民法院，详见（2020）京02民辖终176号民事裁定书，以及北京市第一中级人民法院，详见（2020）京01民辖终38号民事裁定书。[5]详见（2019）京02民辖终1127号民事裁定书。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

