# 家理律说 | 使用已故配偶工龄购房，如何继承？1

作者：赵佑霖 家理律师事务所律师编者按：无论是即将步入婚姻殿堂的恋爱情侣，还是已经走进婚姻家庭的法定夫妻，人们都会面对各种各样的婚姻家事问题。无讼研究院特邀始终专注于婚姻家事领域的家理律师事务所，推出「家理律说」婚家系列文章写作专栏，内容涵盖婚姻财产、子女抚养、房产分割、股权分割、遗产继承、财富管理等方面。家理律师将结合对于国内及涉外婚姻家事案件的丰富理论知识和实践经验，对婚家律师办案提供有益参考。今天这篇文章出自赵佑霖律师，使用已故配偶工龄购房，如何继承？一起来看！__________________上世纪80年代初改革开放后，我国开始尝试“公房出售”，走过了一条实施“三三制”、提租金同时在工资中增加住房补贴、以售房代替租房、建立住房公积金制度这样逐步递进的道路。在此期间，存在大量使用职工工龄购房的情况，而时至今日，这种特殊历史背景下诞生的房改房该如何继承，成为了很多人的难题。房改房是国家对工资中未包含住房补贴的职工的补偿，购房时单位会根据职工工龄、房子的坐落、房龄、朝向、楼层等因素计算优惠购房价格。公众对于房改房通常仅凭借购买者和产权人来判断如何继承，但立法与司法实践中，法院对于房屋的性质和继承的内容均有不同判断。1999年4月，住房和城乡建设部发出的《关于唐民悦房改房产权认定问题的复函》[1]中表示，一方购买住房时享受了其配偶的工龄优惠，该住房应当视为其夫妇双方共同购买，应视为夫妻双方的共有财产。如据此，房屋应被整体纳入夫妻双方的遗产范围进行继承分割。2000年2月最高人民法院发布了《最高人民法院关于在享受本人工龄和已死亡配偶生前工龄优惠后所购公房是否属夫妻共同财产的函的复函》[2]，其中表示夫妻一方死亡后，如果遗产已经继承完毕，健在一方用自己的积蓄购买的公有住房应视为个人财产，购买该房时所享受的已死亡配偶的工龄优惠只是属于一种政策性补贴，而非财产或财产权益。夫妻一方死亡后，如果遗产没有分割，应予查明购房款是夫妻双方的共同积蓄，还是配偶一方的个人所得，以此确认所购房屋是夫妻共同财产还是个人财产。根据该复函，原则上是根据出资方来判断房屋归属和性质。但2011年11月23日最高人民法院对该意见做出修改[3]，认为房改房的出售、产权归属等问题极为复杂，需要综合考虑后具体问题具体分析。根据最高人民法院2013年2月26日发布的《最高人民法院关于废止1997年7月1日至

# 家理律说 | 使用已故配偶工龄购房，如何继承？2

2011年12月31日期间发布的部分司法解释和司法解释性质文件(第十批)的决定》，该复函又因与现行房改政策不一致而废止。目前的司法实践中大致分为下列两种观点：1、使用已故配偶工龄所购房屋会被视为夫妻共同财产，房屋被整体纳入二人的遗产范围予以继承分割以北京市第一中级人民法院（以下简称“一中院”）于2020年作出的判决[4]为例，配偶过世后老人付款购买了配偶生前分配的公有住房，购房时使用了老人和配偶的工龄，因办理产权证手续时老人病故，子女之间存在纠纷，故房屋暂未办理产权登记手续。老人的两个子女分别主张购房款由其支付，但缺乏相应证据，并且其中一人主张购房合同由其作为乙方签署。老人过世前留有遗嘱对相应房产进行了处分。法院表示考虑到使用了夫妻双方工龄，以及尚未办理房产登记手续，故房屋应被视为夫妻共同财产，纳入二人遗产范围予以继承分割。尽管法院未明示，但笔者认为，从判决中来看，法院认定房屋性质时也综合考虑了该公租房最初的分配对象为老人配偶，以及分配时老人配偶尚在人世的情况。对于两个子女主张的支付购房款的情况，法院明确表示，即使不提该主张缺乏证据支撑的情况，仅根据老人或老人子女与单位签署的协议或单位出具的房价计算表等材料，可以看出房屋买方为老人，结合房屋原为单位分配公房及房改房售房的特殊性，子女主张的代付购房款或代签购房合同等情况不足以改变房屋的权属，（2020）京01民终1015号案件中一中院亦持有此观点。最终法院判决房屋应作为夫妻共同遗产予以继承，由二子女各享有50%的份额。从判决可以看出，一中院在判断使用已故配偶工龄所购房屋的性质时，主要考虑房屋分配对象、分配时配偶是否在世、是否使用双方工龄三项因素，而不考虑购房款实际来源或购房合同实际签署方。海淀法院审理的一个案件[5]中，老人在配偶过世后已再婚，但购房时使用了已故前妻的工龄，继承时法院依旧认为已故前妻工龄折价购入的相应房产份额应作为前妻遗产予以继承分割。法院论理如下：因涉案房屋出售系国家根据职工工龄、职务等多种因素综合考虑后，在房屋价值计算上给予职工的政策性优惠福利，该优惠福利实质上是对职工长期低工资制度的一种差额补偿，属于财产性权益，前妻生前没有实际取得并不能就此否定其对这种财产性权益的拥有资格，在前妻去世后，这种财产性权益通过老人的购买行为转化为房屋形态，将其工龄优惠折扣通过房价表现出来，故对于利用前妻工龄购入的相应

# 家理律说 | 使用已故配偶工龄购房，如何继承？3

房产份额，应当作为前妻的遗产进行继承分割。法院最终将份额析出后判决各继承人按份共有该房产。该种情况下，即使房屋产权人针对房屋设立遗嘱，法院通常认为因配偶对房屋具有财产性权利，另一方无权单独、完全处分相应房屋。一中院的案件中还综合了遗嘱不符合形式要件等原因，最终未认可遗嘱，而是判决依法继承。在其他案件中，基于前述逻辑，最起码可能会将配偶享有的份额析出后进行依法继承。2、仅将使用配偶工龄对应部分的财产价值作为配偶的遗产予以继承分割以一中院在2020年作出的另一份判决[6]为例，同样是配偶过世后老人使用已故配偶的工龄购买房屋，一审法院认为房改房售房时折算了夫妻双方的工龄，工龄折算虽属于政策性福利，但对应一定的财产价值，该财产价值可作为去世一方的遗产予以继承，并根据房价计算表中关于工龄折算的计价方式，结合房屋成本价，经评估的市场现值、继承人的具体情况，计算出老人应向老人配偶其他继承人支付的房屋折价款。二审法院对一审法院的判决思路予以肯定。法院实质将房屋认定为购买者的个人财产，将使用工龄对应的财产价值，即相应数额的钱款作为配偶的遗产进行继承分割。朝阳法院判决时[7]亦采用这一思路，认为房屋由老人购买，登记在老人名下，应为老人个人财产，但购房时依国家政策折算已故配偶工龄而获得政策性福利，该政策性福利所对应财产价值的个人部分应作为配偶的遗产予以继承。法院综合使用的工龄年数、购房时的房屋市值等因素酌定了遗产数额，将该部分钱款进行继承分割。根据笔者办案经验，如有相关需求，可以前往不动产登记中心调取房屋档案，其中的房价计算表会提供购房时计算优惠房价的公式，据此可以按照下列方法计算配偶工龄对应的财产价值金额：（未使用夫妻任何一方工龄的购房价格﹣使用双方工龄后的实际购房价格）×（使用配偶的工龄年数÷使用夫妇的工龄年数总和）÷使用双方工龄后的实际购房价格×房屋现市场价值。但实际案件中不同法院的计算方式各不相同，并且有些法院会综合整个案件和继承人的情况，酌定具体数额。工龄具有不依赖于劳动者生存状态而存在的特性，即使劳动者过世，其工龄仍可以转化为财产利益而存在，又因其具有强烈的人身指向性，是劳动者多年辛苦劳动的积累，故转化后的财产利益无疑仍应归属于劳动者所有。但使用工龄购房时，工龄转化后究竟是房产中对应份额，即以物权形式为劳动者所享有，还是仅转化为相应金额的钱款，需要在立法或司法实践中予以明确。

# 家理律说 | 使用已故配偶工龄购房，如何继承？4

注释：[1]详见住房和城乡建设部向司法部原律师公证工作指导司发出的《关于唐民悦房改房产权认定问题的复函》（建住房市函（1999）005号）。[2]详见最高人民法院发布的《最高人民法院关于在享受本人工龄和已死亡配偶生前工龄优惠后所购公房是否属夫妻共同财产的函的复函》（【2000】法民字第4号）。[3]详见最高人民法院发布的《关于对“修改最高人民法院关于在享受本人工龄和已死亡配偶生前工龄优惠后所购公房是否属夫妻共同财产的函的复函》【2000】法民字第4号”建议的答复）。[4]详见（2020）京01民终3509号案件。[5]详见（2018）京0108民初22008号案件。[6]详见（2020）京01民终3365号案件。[7]详见（2020）京0105民初58843号案件。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

