# 家理律说 | 人身保护令的理论与实践1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：周亚徽 家理律师事务所律师编者按：无论是即将步入婚姻殿堂的恋爱情侣，还是已经走进婚姻家庭的法定夫妻，人们都会面对各种各样的婚姻家事问题。无讼研究院特邀始终专注于婚姻家事领域的家理律师事务所，推出「家理律说」婚家系列文章写作专栏，内容涵盖婚姻财产、子女抚养、房产分割、股权分割、遗产继承、财富管理等方面。家理律师将结合对于国内及涉外婚姻家事案件的丰富理论知识和实践经验，对婚家律师办案提供有益参考。本文是周亚徽律师反家暴专题的第三篇文章，一起来看！__________________11月25日，是一年一度的“消除家庭暴力日”。也正是在2020年的这一天，最高人民法院与全国妇联、中国女法官协会联合发布《人身安全保护令十大典型案例》。全国人大常委会于2015年12月27日通过了《反家庭暴力法》，同时该法于2016年3月1日起正式施行。人身安全保护令制度也随着《反家庭暴力法》的正式施行而确立。《反家庭暴力法》第四章对人身安全保护令制度进行了明确的规定：首先在申请主体上，除了遭受家庭暴力或面临家庭暴力危险的受害人本人，其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构也可以代其申请，为受害人申请人身安全保护令提供了较大方便；在形式上，原则上人身安全保护令的申请应当是书面形式，但是在确有困难的情况下，也可以由人民法院记入笔录的形式进行申请；在管辖法院的确定上，人身安全保护令可以由申请人、被申请人居住地、家庭暴力发生地的基层人民法院管辖，同样为申请人提供了一定程度上的便利；在审限上，人身安全保护令考虑到其申请人具有遭遇家庭暴力的现实危险，要求法官“应当在七十二小时内作出人身安全保护令或者驳回申请；情况紧急的，应当在二十四小时内作出。”[1]人身安全保护令的有效期不超过6个月，自作出之日起生效，但是在失效前，人民法院可以根据当事人的申请撤销、变更或者延长。人身安全保护令的具体内容包含以下内容：一是禁止被申请人实施家庭暴力；二是禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；三是责令被申请人迁出申请人住所；四是保护申请人人身安全的其他措施。人身安全保护令作出后，送达的对象不仅仅包含申请人与被申请人，还应当送达给相关组织，并要求其配合人身安全保护令的具体施行。人身安全保护令制度的设立和实施，给家庭暴力的受害者带来了被保

# 家理律说 | 人身保护令的理论与实践2

护的希望。长久以来，家庭暴力由于受到“清官难断家务事”等陈旧观念的限制，一直较少得到外界的关注和保护。这一制度的设立，明确表示了我国法律对于家庭暴力的介入和矫正态度，从长远来看，这也更加有利于家庭和社会的正常运转。尽管家庭暴力的受害者大部分为女性，但是绝对不仅限于女性。在此前办理的一起案件中，我方当事人作为男性，也同样遭受了对方的家庭暴力。在普通人的认知中，女性由于身体力量相较于男性弱，几乎不可能成为家庭暴力的受害者，但是我方当事人，作为一名理性人，不希望以暴力解决夫妻感情问题，却使得女方的暴力程度一步步加深，甚至在起诉前使用刀具将我方当事人戳伤两次，不仅如此，女方还多次去到我方当事人的单位骚扰其领导及同事，对我方当事人的身体和心理都造成了巨大的伤害。基于此，我们为当事人提出了人身安全保护令的申请，并提交了相关证据材料及调查取证申请。立案后，案件极快地进入到了承办法官的审理之中，但法官出于对女方的同情，在要求女方写下保证书后，迫使男方撤回了人身安全保护令的申请，这也使得笔者第一次人身安全保护令的实践至此告终。但笔者仍然对人身安全保护令的审结速度感到惊喜。毕竟相对于普通的离婚案件可能从立案到确定承办法官都需要几周甚至几月来说，从审理速度上来讲，人身安全保护令所规定的七十二小时的审限给法官提出了更高的要求，这也极有利于在最短的时间内对家庭暴力进行制止，起到更好地保护家庭暴力受害者的效果。然而，目前的人身安全保护令制度并不是完美的。一方面，从举证责任上来说，人身安全保护令的举证仍然沿用传统民事诉讼的“谁主张，谁举证”的一般规则，这也意味着，受害人对家庭暴力的存在承担举证责任，但事实上受害者的举证存在着极大的困难，主要体现在，家庭生活的隐秘性决定了其他人无法探知到家庭内部发生的事实情况，调查取证具有很大的难度，有效证据较少，同时很多受害者并没有较强的收集证据的意识，在家庭暴力发生之后没有及时取证，也很有可能缺乏取证的客观条件，这就给申请人身安全保护令带来了巨大的困难。另一方面，在人身安全保护令的证明标准上，《反家庭暴力法》本身并未就家庭暴力的定义、证明标准进行明确的阐释，何种程度的暴力可以达到申请人身安全保护令的条件，也具有很强的模糊性，这也就意味着，在人身安全保护令的案件审理中，法官所具有的裁量权是很大的。[2]法律规定的模糊性，在一定程度上可以通过发布指导案例等方式来对

# 家理律说 | 人身保护令的理论与实践3

司法实践起到一定的指导作用。尽管我国并不是判例法国家，但是近年来对于同案同判的要求也在提高。最高人民法院与全国妇联、中国女法官协会联合发布的《人身安全保护令十大典型案例》，既是对“消除家庭暴力日”的呼应，也是随着社会动态发展的情况，在人身安全保护令的审理中提出更贴近现实的参考意见。最高人民法院所选取的这十个案例，都有其独特的典型意义，都能够给包括受害者、审理法官、律师等受众以不同方面的启发。例如，在赵某申请人身安全保护令案中，受害人并未遭受身体上的伤害，而是持续地遭受施暴者的精神恐吓、威胁，总量近万条，在此情况下，法院仍作出人身安全保护令，是以现实案例说明了人身安全保护令所针对的暴力范围并不限于身体上的暴力，精神上的暴力在极为严重的情况下，也可以成为作出人身安全保护令的依据；在周某及子女申请人身安全保护令案中，施暴者在离婚后仍然对前妻及孩子进行暴力，这也更加明确了人身安全保护令的适用对象并不仅限于现有的家庭成员之中，监护、寄养、同居、离异等关系的人员之间发生的暴力也被纳入到家庭暴力中，受到法律约束。在这十个典型案例中，还有几个未成年人申请对自己父母作出的人身安全保护令，最高人民法院通过典型案例的形式，也更加明确了父母不得打着“教育”的旗号，对子女实施暴力，因未成年人身心并未成熟，在频繁的家庭暴力中，也易产生心理问题，典型案例的发布，对于广大父母等监护人而言也具有警示作用。通过上一文章（点击查看：家暴杀夫案件的专家证言引入——“受虐妇女综合征”的域外实践及启示）对于家庭暴力周期的分析可知，家庭暴力只有零次和无数次，且在无其他有效干预的情况下，程度极有可能会不断加深。当遭遇了第一次家暴，一是应当及时收集相关证据，使施暴者承担相应的法律后果，另一方面是应当及时从亲密关系中抽离，无法抽离的，应当及时寻求外界有效的干预和措施，从家庭暴力的深渊中尽快抽离。注释：[1]《反家庭暴力法》第28条规定：“人民法院受理申请后，应当在七十二小时内作出人身安全保护令或者驳回申请；情况紧急的，应当在二十四小时内作出。”[2]赵瑶瑶，《人身安全保护令实施困境及破解机制研究》，河北大学2020年硕士毕业论文，第15-16页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作

# 家理律说 | 人身保护令的理论与实践4

者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

