# 家理律说 | 个人婚前房产在婚后形态发生转化的认定与分割方式1

作者：赵佑霖 家理律师事务所律师编者按：无论是即将步入婚姻殿堂的恋爱情侣，还是已经走进婚姻家庭的法定夫妻，人们都会面对各种各样的婚姻家事问题。无讼研究院特邀始终专注于婚姻家事领域的家理律师事务所，推出「家理律说」婚家系列文章写作专栏，内容涵盖婚姻财产、子女抚养、房产分割、股权分割、遗产继承、财富管理等方面。家理律师将结合对于国内及涉外婚姻家事案件的丰富理论知识和实践经验，对婚家律师办案提供有益参考。今天这篇文章出自赵佑霖律师，个人婚前房产在婚后形态发生转化的认定与分割方式，一起来看！__________________对于很多人而言，购买房产是婚姻中的一个重要环节，但房价之高使得大部分人难以一次性拿出大额现金支付购房款。于是如何筹足这笔款项就要看小夫妻俩的生活智慧。根据实际情况的差异，每个家庭的选择各有不同。有的人手中存款有限，但每个月工资收入稳定且较为可观，于是贷款成为了他们的最佳方案。有的人婚前有自己的房产，但面积不大，可能就会选择婚后出售个人婚前房产，用售房款再买一套面积更大的房子与另一半共筑爱巢。那么此时，这套房子到底会被认定为这一方的个人财产还是夫妻共同财产呢？笔者参与案件中的当事人就是选择了婚后出售个人婚前房产，用售房款和另一方的存款支付婚后新购买房产的首付，再由夫妻俩共同偿还贷款。但在夫妻感情破裂后，婚后新购房产如何分割成为了双方争议的焦点。当事人认为自己的出资更多，并且婚后主要由其偿还贷款，房子当然应该是自己的了。但事实果真如此吗？《婚姻法司法解释(一)》第19条规定，夫妻一方的所有财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产。因此如果婚后新购买房产的购房款全部由一方的个人婚前房产售房款支付，则在离婚纠纷或离婚后财产纠纷中，如果没有其他会导致该房产被认定为夫妻共同财产或另一方个人财产的因素，法院很可能仍会将该新购房产认定为出售婚前房产一方的个人财产。这背后的逻辑是该婚后房产实际上是一方婚前房产发生了形态上的转化，但实质上还是同一份财产。但如本案中，一方婚前房产的售房款仅占婚后新购房产的购房款的一部分，而双方又添加若干夫妻共同财产购买新的房产，则法院更多会综合考虑夫妻双方各自对于新购房价款的贡献及其他因素，进行相对公平的分割。在笔者进行案例检索的过程中，发现法院一般都会认定，只要购房款中存在双方共同或个人财产予以支付的部分，该房产就属于夫妻共同财产，即

# 家理律说 | 个人婚前房产在婚后形态发生转化的认定与分割方式2

使其中一方出资所占比例较少，也不妨碍形成此种判定。并且在北京市西城区人民法院审理刘某与王某离婚纠纷的案件中，双方均通过出售婚前个人房产以购买案涉房屋，但其中一方的售房款并未全部用于支付新购房产的购房款，还有一部分用于房屋装修、双方共同生活支出及购买股票等方面，法院依旧将这一部分金额计入了该方对新购房产的贡献。该房产在被法院认定为夫妻共同财产后，一般会有几种分割方式。以北京市海淀区人民法院对吴某与杜某离婚纠纷的审理为代表，法院会直接判决出资较多的一方享有所有权，另一方获得折价补偿款。而以北京市西城区人民法院为代表，有的法院会通过询问双方支付折价补偿款能力的方式，判决有能力支付的一方享有房屋所有权，另一方获得折价补偿款。还有的法院会采用竞价的方式来确定房屋所有权的归属。并且离婚诉讼中，法院可能还会综合考虑哪方获得子女抚养权等诸多因素，综合判断房屋所有权归属。因此并不像当事人所想，可以简单根据己方出资更多就判断自己一定会获得房屋所有权。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

