# 家理律说 | “名为买卖实为赠与”裁判规则简析1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：赵春红 家理律师事务所律师编者按：无论是即将步入婚姻殿堂的恋爱情侣，还是已经走进婚姻家庭的法定夫妻，人们都会面对各种各样的婚姻家事问题。无讼研究院特邀始终专注于婚姻家事领域的家理律师事务所，推出「家理律说」婚家系列文章写作专栏，内容涵盖婚姻财产、子女抚养、房产分割、股权分割、遗产继承、财富管理等方面。家理律师将结合对于国内及涉外婚姻家事案件的丰富理论知识和实践经验，对婚家律师办案提供有益参考。今天这篇文章出自赵春红律师，“名为买卖实为赠与”裁判规则简析，一起来看！__________________“名为买卖，实为赠与”，即合同双方自行签订房屋买卖合同或者委托房屋中介机构签订房屋买卖合同，约定甲方（出售方）将房屋出售给乙方（买售人），乙方向甲方支付购房款，甲方配合乙方办理房屋所有权变更登记，但乙方并未实际支付购房款的行为。以买卖的形式实现赠与房屋的目的，往往发生在父母子女或者其他亲属或其他关系比较密切的人之间，究其原因，相对于直接办理房屋赠与而言，以买卖的方式过户能够节省一定的税费。其实，不论通过买卖还是赠与来实现房屋所有权的变更，都属于合同关系，属于当事人之间的约定，一般情况下，双方意思表示真实、不违反法律的强制性规定且不侵害他人的利益，双方之间的约定是受到法律的保护的。但是，实践中有很多依据房屋买卖合同办理了房屋过户之后却最终被认定为无效的情况，具体原因各不相同。本文通过对相关案例搜索分析，总结法院在处理名为买卖实为赠与合同效力的审查内容和认定标准，希望对以买卖的形式赠与房产的当事人有所帮助，避免合同无效的情形。笔者以“名为买卖实为赠与”“北京市”“民事”“最近1年”为关键词在法律信息库上搜索，结果显示为31条，其中再审4例、二审13例，均被驳回，本文暂不予分析，剩下14例为一审判决，14份判决结果如下：4份判决确认了名为买卖合同，但实为赠与，且双方具有赠与的合意，赠与有效；1份判决确认买卖合同有效，双方已经履行买卖合同义务；5份判决认为买卖合同无效；4份判决未实际处理合同效力问题。合同成立之后是否发生法律效力，需要多方面审查，比如主体行为能力、意思表示是否真实、对财产是否有处分权、是否符合法定形式要求等等。对于名为买卖实为赠与的房屋“买卖”合同纠纷，法院对此类案件的审查重点是探究当事人办理房产过户时的真实意思表

# 家理律说 | “名为买卖实为赠与”裁判规则简析2

示是什么？是买卖？还是赠与？这种情况下，主张合同有效的一方就需要积极地举证证明双方之间实际是赠与合同关系且赠与已经完成，而主张合同无效或者主张履行“买卖”合同义务的一方，就要举证证明双方之间并非赠与关系还是买卖合同关系，或者证明合同根本就是无效的。双方对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，提供充足的证据予以证明，如果提供的证据不能证明自己所主张的事实，负责举证责任的一方将承担不利的法律后果。通过对上述14份裁判文书逐一阅读和分析，笔者对法院对“名为买卖实为赠与”合同效力的裁判规则进行总结，从认定合同有效和认定合同无效两个方面分别进行阐述，具体如下：一、法院认定“名为买卖实为赠与”有效（一）外在表现1.出卖人（赠与人）真实意思表示合同是当事人意思自治的体现，是权利人在自己的权利范围内对个人财产或者权利的处分，所以当事人的真实意思表示对于合同的效力至关重要。当事人的内心真实意愿体现在哪里呢？可以通过承诺书、遗嘱等书面证据证明其真实意思表示是赠与，另外还可能通过行为来判断，比如房屋已经过户很多年，但出卖人从来没有要求买受人支付购房款，在这种情况下，通过双方的行为也可以反映出卖人的真实意思表示就是将房屋赠与给另一方。2.房屋已经过户因为物权法已经实施了很多年，人们对于房屋登记、过户意义和法律后果都已经非常清楚了，都清楚房产过户就代表着所有权的变更。所以，在名为买卖的合同关系中，如果出卖人在签订合同后，积极地配合买受人将房屋变更登记至买受人名下且一直未主张售房款，这种与正常买卖完全不符的行为，更加明确地体现出出卖人的真实意思是赠与。3.房屋买卖没有房产的挂牌，没有中介参与，没有居间合同或定金合同，房屋买卖合同对购房款的支付期限、房屋交接、违约责任等买卖合同的重要条款均未作出约定，该情形与一般的房屋买卖合同明显不同，房屋的价格也低于市场价格。总之，通过常识就可以看出虽然合同名字是买卖合同，但并不属于买卖关系。（二）法院裁判观点对于法院判决认定合同有效的判决书，判决主文的论述主要从两方面：1.买卖合同无效系争房屋处分过程中不存在真实的对价支付关系，虽然具有买卖合同的外形，但不符合买卖的实质要件，是以虚假买卖合同隐藏了真实赠与合同，系争房屋买卖合同为虚假行为，应认定为无效。2.赠与合同有效对虚伪表示所掩盖的隐藏行为之是否有效，取决于该隐藏行为本身是否符合

# 家理律说 | “名为买卖实为赠与”裁判规则简析3

该行为的生效要件。因为虚假买卖合同隐藏的真实赠与行为是双方真实意思表示，系争房屋已经完成了过户登记，发生了物权变动的实际效果，符合赠与的构成要件，且没有可以撤销赠与的情形，应认定为有效。（三）举证方向1.出卖人享有房屋所有权，可以有权处分涉案房产2.买卖关系不存在：买卖合同仅为形式上的合同，重要条款未约定；未实际支付购房款；未索要购房款3.赠与关系存在：双方感情亲密；一方具有赠与意思；一方已经接受赠与二、法院认定“名为买卖实为赠与”合同无效（一）外在表现1.涉及他人合法权益：涉案房屋系出卖人与其妻(或夫)夫妻共同财产，处分该房屋时未经过共有权人的同意，或者共有权人已经去世，其遗产还未继承分割，存在其他继承人的权利；2.买受人对于房屋可能有其他人份额知情；3.一方仅起诉买卖合同无效，隐藏合同即赠与合同是否有效需另案解决。（二）法院裁判观点对于法院判决认定合同无效的判决书，判决主文的论述主要从以下方面展开：1.有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。2.根据本案查明事实，涉案房屋系甲某与乙某婚姻关系存续期间购买，应属二人夫妻共同财产。乙某去世后，涉案房屋中属于乙某的份额应作为遗产予以分割。在实际分割之前，涉案房屋应为甲某1、甲某2、甲某5、甲某共有状态。甲某与甲某1明知该事实，仍然通过签订房地产买卖合同方式，未支付对价情况下出售给甲某1并过户至甲某1名下，显然存在恶意串通的故意，损害了乙某的财产权益，进而损害了甲某2、甲某3、甲某4作为乙某继承人的财产权益，故甲某与甲某1订立的房地产买卖合同属于无效合同。（三）举证方向1.房屋属于夫妻共同财产，出卖人属于无权处分2.房屋共有权人未作出意思表示3.侵害第三人权益终上所述，房子并不是办理了过户手续就万事大吉了，很有可能因为小疏忽或者为了占小便宜导致合同无效，最终房产的过户也被撤销，一切恢复原状。通过本文对法院判决观点的梳理可以看出，法院对“名为买卖实为赠与”案件的审查重点是当事人的真实意思表示是否是赠与，出卖人是否有权单独处分房产的所有权以及处分的行为是否侵害的第三人的合法权益。在此笔者建议，如果想要将房产赠与他人，首先要保证自己对房产拥有百分百的所

# 家理律说 | “名为买卖实为赠与”裁判规则简析4

有权，如果房产中有他人的份额，不论份额有多少，哪怕只有百分之一，在未经共有人同意的情况下也无法单独处分这套房产。其次，建议按照真实的意愿办理过户手续，如果是赠与就按照赠与的要求办理，如果确实是买卖，就按照买卖的要求办理，不了为了节省一点税费而冒险选择买卖的合同关系，一旦出现纠纷合同被认定无效，得不偿失。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

