# 家理律说 | 法定继承中无效赠房行为对遗产分配的影响1

作者：王斌 家理律师事务所律师编者按：无论是即将步入婚姻殿堂的恋爱情侣，还是已经走进婚姻家庭的法定夫妻，人们都会面对各种各样的婚姻家事问题。无讼研究院特邀始终专注于婚姻家事领域的家理律师事务所，推出「家理律说」婚家系列文章写作专栏，内容涵盖婚姻财产、子女抚养、房产分割、股权分割、遗产继承、财富管理等方面。家理律师将结合对于国内及涉外婚姻家事案件的丰富理论知识和实践经验，对婚家律师办案提供有益参考。今天这篇文章出自王斌律师，法定继承中无效赠房行为对遗产分配的影响，一起来看！__________________在日常生活中，许多人认为登记于自己名下的房产即为自己个人所有，自己有权将其赠与给某部分子孙或者其他人。但在我国，夫妻婚后取得的财产以共同共有为原则。一方死亡后，除有约定的外，夫妻共有财产的一半为死者的遗产，由其继承人继承，在遗产分割前，房产仍由所有继承人共同共有。根据《民法典》第三百零一条规定，处分共同共有财产，应当经全体共同共有人同意。即使房产登记在自己名下，如果房产中包含了配偶或者丧偶后配偶继承人的相关利益，在未经配偶或者配偶继承人一致同意的情况下，其擅自处分自己名下房产的行为将归于无效。假设赠与房产的一方死亡，且未留有遗嘱，那么房产应当如何在继承人之间进行分割？针对这一问题，本文将通过案例分析的方式予以探讨。🔹 案例一：（2020）京02民终6366号刘父与侯母系夫妻，共生育刘兄、刘弟、刘姐、刘妹四子女。侯母于2016年1月去世，刘父于同年5月将夫妻共有房产赠与刘弟并过户，于次年3月去世，侯母、刘父均无遗嘱。刘父去世后，刘兄、刘姐、刘妹三兄妹知道父亲将房产过户给刘弟，向法院起诉要求确认赠与合同无效。法院认为，侯母去世后，刘父与刘兄、刘弟、刘姐、刘妹均属于法定继承人，有权继承侯母在涉案房屋中的产权，在涉案房屋未继承分割前，刘父未经其他法定继承人同意，将涉案房屋产权赠与给刘弟，应属无权处分，故判决确认赠与合同无效。随后，刘兄、刘姐、刘妹三兄妹提起继承纠纷诉讼，刘弟在诉讼中称刘父将涉案房屋赠与给其的行为表达了刘父将财产留给其的意思表示，在继承时应遵照执行。但法院认为，刘父生前与刘弟签订赠与合同是赠与行为，而非订立遗嘱的行为，刘父生前亦未形成任何法定形式的遗嘱，故对刘弟的该项意见，法院不予采纳。因刘父和侯母去世时均未留有遗嘱，对二人的遗产，应按照法定继承办理。涉案房

# 家理律说 | 法定继承中无效赠房行为对遗产分配的影响2

屋由刘兄、刘弟、刘姐、刘妹各继承四分之一份额。🔹 案例二：（2019）京03民终11689号王父和吕母系夫妻，共生育王姐、王妹、王弟三子女。2011年4月，王父将夫妻共有房产卖与王弟并过户，王弟未支付对价。王父于2015年8月去世，吕母于2017年1月起诉要求确认买卖合同无效，于次月去世。同年3月，王妹起诉要求确认买卖合同无效，获得法院支持。随后，王妹提起继承纠纷诉讼。庭审中，王弟申请证人证明王父、吕母表示要把房屋留给王弟，表示王妹没有房，可申请保障房，由王弟出钱，这样三名子女都有安排，王弟举证其出资帮王妹购买经济适用房。王姐称原公司出台住房分配方案，由于王姐是无房户，未能分到住房，父母决定将承租人王弟的一套住房上交公司。法院认为，王姐以自单位分得房屋系基于王弟交回其名下承租房。王妹购买经济适用房，无论是王弟个人或者父母出资，均系在全家范围内的统一安排。至于房屋，王父在生前将房屋卖与王弟的真实意思应系将房屋其所享有的相关权益赠与王弟，就房屋吕母所享有的权益，因吕母生前曾提起诉讼，要求确认买卖合同无效，表明其无赠与意思，故该部分权益应在三继承人之间平均分割。最终，法院判决王弟继承房屋三分之二（分别为从母亲处继承的六分之一份额、从父亲处继承的二分之一份额）、王姐、王妹各继承六分之一份额。对比上述两案例可知，只要房产中包含配偶或者配偶继承人利益，无论通过签署赠与合同还是买卖合同处分房产的行为均为无效。所不同的是，在处理房产继承问题上，两个案例采用了完全不同的处理思路。在第一个案例当中，法官采用了严格的形式主义，即被继承人均未订立遗嘱，故应当严格按照法定继承予以处置。在第二个案例当中，法官则兼顾了被继承人的真实意思表示，认可了其中一位继承人王父想要将自己的房屋份额赠与王弟的意愿，并在遗产分割中予以了考虑。笔者认为，法官在做出本案判决时，除了考虑王父的赠与意愿，还充分考虑了王父、吕母对于三位子女住房问题的安排，以及王弟为了两位姐妹住房问题所做出的巨大牺牲或贡献，若完全按照法定继承予以分配，对王弟而言可能显失公平。综上，若想在此类案件中实现利益最大化，除了需要证明被继承人曾作出过赠与的意思表示，还要尽量佐证被赠予人为了获得被赠予财产作出过巨大牺牲或者贡献，包括但不限于对被继承人尽了主要赡养义务、对其他继承人作出了巨大的利益让步等等。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分

# 家理律说 | 法定继承中无效赠房行为对遗产分配的影响3

享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

