# 对于诉讼律师，如何上演一场不留遗憾的庭审1

有人说，庭审是律师的主战场，因为只有在庭审中，律师才能真正体会法庭的变幻莫测，才能最近距离的与对方展开辩驳，才有机会在最短的时间内说服中立者，从而实现一个诉讼律师的价值。
 
然而，没有谁是天生的出庭律师。在出庭的道路上，似乎每个人都需要点滴经验积累，还要知晓其中的奥妙规则。我们也一直在思考，这些出庭的经验法则是否能够提炼和系统，并使其可以言传？
 
在无讼学院的每一场出庭课上，我们都能听到来自各地学员对出庭的一些困惑：对案件做了很多准备，但却在庭审发言时被法官无情打断，亦或是证据、观点未如理想般被采纳。法官对于庭审的思考以及控制神秘而又无法预测。
 
基于这些问题和困惑，无讼学院将出庭课进行打磨、试讲、调整......2021年，新一轮出庭课，我们来啦~
 
3月和4月，我们分别出发上海和昆明，利用周末时间，携手资深法官与天同律师，带领大家站在不同角度看庭审。
 

 
第一天，资深法官讲授
 
1.剖析出庭常见的误区
 
很多律师都有这样那样的出庭误区，比如认为详尽的证据+完备的法律规范=十拿九稳；再比如认为书面意见重于言辞陈述；又或者在自己构建的法律意见中自说自话。法官究竟如何理解这样的庭审表现？打破原有误区，建立正确的庭审认知，构建良好的出庭习惯，是成为一个优秀诉讼律师的基础。
 
2.深入展示法官的思考
 
毫无疑问，知道法官是怎样思考的能够帮助我们更有把握的赢得庭审。法官庭前做怎样的准备、不当诉请会对法官造成何种影响、法官想听到怎样的开庭陈述、什么样的证据更有说服力、庭后案件如何评议。了解和理解你的判官，是进行一场优秀庭审的前提。
 
3.揭秘法官主持庭审的逻辑
 
法官主持庭审的逻辑对于律师来说一直非常神秘。通过第一天的讲授，法官会系统的揭秘诸如是否会干预诉请、法庭询问中体现出的法官思路、如何分配举证责任、是否归纳以及如何归纳争议焦点、哪些是不可触碰的辩论红线等法官主持庭审的逻辑。这也将成为律师把握庭审节奏，赢取案件胜诉的法门。
 
第二天，天同律师讲授
 
1.如何进行庭前准备
 
天同的胜诉率得益于严苛的庭审流程保障，这其中大部分的工作是靠庭前准备完成的。第二天，天同律师将向大家系统的介绍诉讼策略的制定、查明案件事实的思维、证据的组织呈现、争议焦点预判、辩论意见大纲制定等过程，全面展示标准化庭前准备的方法和步骤。
 
2.怎样完善庭审的各环节
 


# 对于诉讼律师，如何上演一场不留遗憾的庭审2

一个优秀的出庭律师应当善于抓住每个环节的关键：如何完成三分钟陈述、举证质证的要义究竟在哪里、如何回答法庭询问、又如何主动发问、争点总结中律师能起到哪些关键作用、各回合辩论的方法、最后陈述说些什么、如何调解和起草调解协议、如何看/改/复印开庭笔录。只有每个环节都完善把握，才能获得满分的庭审表现。
 
3.庭后有哪些工作
 
在天同律师看来，庭后至少要完成三方面的工作才能组成一个完整的庭审。包括对法官的沟通、向当事人的汇报、以及律师自身的庭后复盘及知识管理。在这一阶段会详细介绍庭后律师的补充工作、与法官沟通的技巧、代理意见的写作、与当事人沟通汇报的方式及注意事项、如何进行系统的庭后复盘及知识管理。完成这三步，才能为满分的庭审表现画上完美的句号。
 
当然，这并不只是一场理论的盛宴，所有这些都将通过真实案例与课上实践来向大家传达。为此，我们在两天的课程中：
 
◆  最新的典型案例，将所有案例融入互动当中，学练结合，让大家更好的在现场吸收；
 
◆  如工作联系函、大事记、证据目录、案例检索报告、质证意见、开庭工作报告等天同独有的模板；
 
◆  最高法院庭审视频，让大家直观的感受出庭的一些误区和先进方法；
 
◆  与授课讲师零距离接触，聊一聊你对于出庭的困惑与思考。
 
我们用一场场最全面最有深度的极致体验，用科学的方法论，帮助更多中小团队律师，建立模式、打造品牌，实现技能提升。
 
来吧，无讼学院出庭课上海、昆明，我们不见不散！
 


