# 对最高法院《变更、追加当事人规定》中“股东承担补充赔偿责任”范围的界定1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：高磊 中国法学会会员，陕西省行政法专业律师，陕西永嘉信律师事务所律师。对于在民事案件执行中，公司股东因虚假出资或抽逃出资被追加为被执行人后，究竟是在虚假出资或抽逃出资的“本金范围内”还是“本息范围内”，向公司债权人对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任？出现了不同法律条文上的不同文字表述，司法实践中对具体个案的裁判观点和结果也大相径庭，导致类案不同判的司法乱象屡屡出现，严重损害了法律的严肃性和司法的公正性，进而侵害了当事人的合法权益。本文试图以最高人民法院的权威案例为注脚，通过对相关事实的分析讨论，以明确公司股东在向公司债权人承担补充赔偿责任时具体责任范围的界定，争取“以正视听”，并以此响应最高人民法院在司法改革中“统一法律适用、规范裁判标准”的初心。【法条列举】执行中，在遇到公司财产不足以清偿公司债权人的债权时，对于未履行出资义务的公司股东在承担补充赔偿责任时的责任范围，最高人民法院《关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（以下简称：《变更、追加规定》）第十七条规定：作为被执行人的营利法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东、出资人或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在尚未缴纳出资的范围内依法承担责任的，人民法院应予支持。而最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》（以下简称：《公司法解释三》）第十三条第二款规定：公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持。另外，在涉及股东因抽逃出资须向公司债权人承担赔偿责任的问题上，两部司法解释的相关条文也同上述提及的情况一样，进行了不同的文字表述。在此一并列举如下：《变更、追加规定》第十八条规定：作为被执行人的营利法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加抽逃出资的股东、出资人为被执行人，在抽逃出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持。而《公司法解释三》第十四条第二款规定：公司债权人请求抽逃出资的股东在抽逃出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任、协助抽逃出资的其他股东、董事、高级管理人员或者实际控制人对此承担连带责任的，人民法院应予支持。【问题提出

# 对最高法院《变更、追加当事人规定》中“股东承担补充赔偿责任”范围的界定2

】通过对上述两部司法解释相关条文的阅读与对比，笔者发现在股东承担补充赔偿责任具体范围的确定上，出现了关联法条彼此之间文字表述上不一致的情况。试拿股东未出资的情况举例，一个是要求在尚未缴纳出资的范围内承担责任。另一个是要求在未出资本息范围内承担责任。那么股东在同是未出资的情形下，针对公司债权人其赔偿范围究竟是以公司章程规定的出资额本金为限？还是包括出资额本金加迟延出资产生的利息二者之总和呢？两部司法解释对同一问题究竟是进行了区别对待？还是说在法理上根本没有冲突内涵一致，只是文字表面上的表述不同、执行司法解释对此问题仅是做了简化表达呢？【司法裁判实践中的不同观点与裁判结果】仍以股东未出资的情况举例：现查明甲公司股东张三未履行出资50万元的义务，迟延出资产生的利息10万元，甲公司的债权人现有55万元未受偿。第一种裁判观点认为：执行程序中的追加被执行人系公法行为，应当严格依照执行司法解释规定的条文和程序进行裁决，由于法条已表明“在尚未缴纳出资的范围内”依法承担责任，没有明确说包含利息，那么其赔偿范围只能以未出资的本金为限。依照《变更、追加规定》）第十七条，股东张三只承担未出资金额50万元以内的赔偿责任，10万元利息不在责任金额范围之中，对于剩余5万元债务，其不应承担赔偿责任。这种处理在司法裁判中多数存在，甚至申请执行人在提出追加请求时，也只是依照该法条的字面意思仅请求股东张三在未出资的50万元本金范围内赔偿，而鲜有涉及包含利息的。第二种裁判观点认为：两部司法解释效力相同，都是对我国公司法在司法裁判中具体适用法条作出的进一步规定，内容不存在冲突。《公司法司法解释三》主要是对公司法实体方面的解释，《变更、追加规定》更侧重于执行程序方面的具体操作，前一个司法解释亦是后一个司法解释的实体法法源。所以裁判股东张三在未出资的本息范围内——即60万元内承担赔偿责任是正确的。笔者同意第二种观点。因为对此问题裁判观点的明晰，有着重大的理论和现实意义——其涉及到全国各级法院对法律的统一理解与适用、类案同判以及公司债权人合法利益能否得到最大的保护。下面进行详细分析。【分析论证】一、我国现行公司法只规定了对于实行注册资本实缴制的公司，股东必须按照法律和公司章程的规定按时足额履行出资义务，且不得抽逃出资。对于股东未出资或未适当履行出资义务；或者抽逃出资的行为应当如何认定以及法律责任的如何承担，重点集

# 对最高法院《变更、追加当事人规定》中“股东承担补充赔偿责任”范围的界定3

中在《公司法司法解释三》第十三、十四条等相关实体规范中。《变更、追加规定》第十七、十八条，主要是讲公司债权人在执行程序中遇见公司无财产而股东未出资或者抽逃出资时，可以在执行程序中直接解决增加债务承担主体的问题而不必再次诉诸审判程序，目的在于提高执行效率，降低司法成本、减少申请人诉累。简言之，是明确给申请人增加了一个权利救济渠道或者说执行目标。《变更、追加规定》的出台与实施，不仅规制了法院以前执行中追加当事人的乱象，也确实破解了“执行难”中许多有待迫切解决的棘手难题。所以两部司法解释在本文探讨的问题上的立法本意和目的并不矛盾，且相辅相成，互为补充。况且基于“特别法优于一般法”的基本法学原理，笔者认为《公司法司法解释三》对于《变更、追加规定》来说是“特别法”与“一般法”的关系。《公司法司法解释三》全文专注于公司法具体条文在司法实践中的具体运用，而《变更、追加规定》则是不仅包含了涉及公司股东虚假出资和抽逃出资、合伙企业、独资企业、机关法人等等追加被执行人的实体问题，还涉及关于对法院追加行为的复议、执行异议之诉等权利救济的程序问题，可以说是有关于执行中变更、追加当事人实体和程序的综合性、基本性司法解释。在涉及解决本文提出的问题时，如果出现两部司法解释法条表述不一致的情形，应以对《公司法司法解释三》的具体条文理解为准。二、笔者特别注意到：《变更、追加规定》最后一条提到：“本规定实施后，本院以前公布的司法解释与本规定不一致的，以本规定为准。”显然，该司法解释是2016年12月1日实施的，晚于《公司法司法解释三》，那么按照通常的法律思维逻辑和“新法优于旧法”的法律适用原则，似乎在遇到此类问题时，应当严格适用《变更、追加规定》第十七、十八条，对股东赔偿责任范围的理解，局限于“未出资的本金范围内或抽逃出资的本金范围内”才是正确的。然而，法理学认为：面对具体个案的处理，法律人在寻找和适用法律的过程中，也存在一个解释法律的过程。大部分法学家都认可法律解释有一定的位阶顺序，文义解释→体系解释→立法者意图或目的解释→历史解释→比较解释→客观目的解释。文义解释通常是排在首位的，但这种位阶关系是相对的不是绝对的，在具体案件中可能会有不同。因为文义解释的特点是将解释的焦点集中在语言上，而不顾及根据语言解释的结果是否公正、合理。法理学的理论还认为，在具体的情景下按照不同的法律解释方法对同一个法律规定

# 对最高法院《变更、追加当事人规定》中“股东承担补充赔偿责任”范围的界定4

进行解释可能会得出完全不同的解释结果，这种结果的出现导致了法律适用的不确定性。因此在法律实践中，为了更准确的理解和适用法律，为了实现更为公平公正的司法裁判目标，体现出法律的真意，势必要综合运用各种法律解释的方法，而不能仅限于其中一种。应当把一个法律条文放在整部法律中、整个法律体系中、联系上下文进行体系解释，同时还要比较相类似的法条间或使用立法者目的解释、比较解释、客观目的解释等等方法。尤其是面对本文提到的这种情况，在最高法院没有明确两部司法解释中的两个相近条款具体的区分时，不宜仅仅限定于文义解释即紧扣法条字面意思解释法律。在此也希望最高法院尽快出台关于《变更、追加规定》的理解与适用方面的权威文集，以涤除法律人对相关条文理解的模糊。三、徒法不足以自行。权威、生效的司法案例是对法条内涵最好、最生动的诠释。笔者通过查阅“中国裁判文书网”，检索到最高法院审理的两起执行异议之诉案件再审程序的生效裁判文书，其中（2019）最高法民申3343号民事裁定书[1]（李传厚、李如生与江苏涵正环境工程有限公司、上海泽芸环境科技工程有限公司执行异议之诉再审案），是确认股东抽逃出资的应在抽逃出资的本息范围内向公司债权人承担补充赔偿责任。另一份（2020）最高法民申4964号民事裁定书[2]（刘会敏与张正君、邯郸市博大玻璃装饰装修福根有限公司执行异议之诉再审案），是确认股东未履行出资义务的应在未出资的本息范围内向公司债权人承担补充赔偿责任。作为实体的、效力最高的生效裁判，它活生生的为司法实践中如何理解、适用《变更、追加规定》第十七、十八条中正确界定“股东向公司债权人承担补充赔偿责任的范围”做了最好的注脚。而且两份裁定书分别由两个不同的合议庭作出、时间相继、分别涉及两部司法解释的四个法条，表明最高法院在此问题裁判观点上的统一性、连续性。这两起案件从最初的执行裁定追加股东为被执行人起，历经执行异议之诉的一审、二审、再审程序，三级法院连续对股东应当在本息范围内承担责任这一本文关注的焦点问题予以司法认定，而且裁判适用的法律依据分别包括《公司法》；《公司法司法解释三》第十三条、十四条；《变更、追加规定》第十七条、第十八条等等，可见不同司法机关在处理同一个问题时均对《变更、追加规定》第十七条、第十八条的法律内涵综合运用多种法律解释方法，从而得出其真实含义，而没有一味拘泥于法条的字面意思。从而也进一步表明《

# 对最高法院《变更、追加当事人规定》中“股东承担补充赔偿责任”范围的界定5

公司法司法解释三》第十三条、十四条是《变更、追加规定》第十七条、第十八条的实体法法源这一观点。所以说两部司法解释在对股东赔偿责任范围的限定上的规定本质是一致的，只是文字表述上有差别，内涵并不矛盾。另外，从上述最高法院的两个案例来看，执行中裁定追加公司股东直至执行异议之诉的各个程序，在案件事实的认定及裁判中，法院并不只是仅仅适用了《变更、追加规定》的相关法条，还包括了《公司法》及其司法解释在内的相关实体规范。在民事执行案件中，法院变更、追加当事人应当严格依照《变更、追加规定》的条款执行固然没有错，但这绝非是要求法官狭隘理解并僵化适用这个司法解释，从而排除其他一切与案件事实、证据、程序相关联的其他法律规定。否则，将会人为的造成司法裁判不公。四、之所以要抠字眼式的辨析本文开头列举的四个法条，更重要的还是考量到对公司债权人利益合法、切实、有效的保护。继用前述的例子，如果裁判股东张三在未出资本金50万元内承担赔偿责任，不包括利息10万元，那么公司债权人剩余5万元债权将会落空。反之，其债权则可以由新的债务主体完全承担。这就是在正确理解适用《变更、追加规定》第十七、十八条时会产生公平、公正的司法裁判结果的重要意义之一。对法律不同的理解与解释、类案不同判的现象在司法裁判领域至今还没有得以彻底消除，所以统一法律适用、规范裁判标准，是贯彻落实习近平同志关于“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”重要法治思想的必由之路，也是司法机关提高审判工作质效的指路明灯。五、至于公司股东为何应当在“本息范围”内承担赔偿责任，在此也有必要对公司法上的相关概念及其内涵作一下理论上的梳理。正所谓正本清源，从理论源头与基本原则切入，才能更好的做到对法律规定正确理解与适用的工作。股东承担出资义务，一方面是公司资本制度的内在要求，同时也体现了保护交易安全的需要。这种义务既是一种约定义务，也属于一种法定义务。在我国公司法上，违反出资义务的行为主要表现为完全不履行和不适当履行两种形式。其中虚假出资和抽逃出资属于完全不履行的范畴，性质上同属于欺诈。[3]而在出资责任类型的划分上，又分为出资违约责任和资本充实责任两类。前一种责任是指出资人不履行出资义务对公司和其他出资人所应承担的民事法律责任。后一种责任适用于对公司出资人或发起人的出资责任的追究。它既要求出资人对自己违反出资义务的行为承担出资责任，又要求其对公

# 对最高法院《变更、追加当事人规定》中“股东承担补充赔偿责任”范围的界定6

司资本的充实相互承担出资担保责任。资本充实责任源于资本充实原则，其要求公司存续期间应经常保持与其资本额相当的资产。资本充实责任是公司法为保障公司资本充足，以保护债权人对公司资本的信赖而设置的法定责任。是对公司资本充足性的法定性保护，即使可以免除出资违约责任，也不能免除资本充实责任，即股东必须足额缴纳公司章程中规定的认购的出资。[4]无论是虚假出资还是抽逃出资，往往均造成公司资本缺失，降低了公司的履约能力和偿债能力，同时给债权人、投资人造成了公司资本充足的假象，使其无法尽相当的注意义务和作出正确的选择，进而破坏交易安全。特别是抽逃出资，股东在履行出资义务后，股金或财产的所有权已归属于公司所有，在公司成立后股东又予以抽取，本质上是一种利用股东特有的资格，攫取公司财产的侵权行为，极为恶劣。俗话说有多大能力办多大事。改革开放以来，大量注册资金动辄上千万、上亿元的皮包公司、空壳公司偏偏出现，使与之进行经济往来的众多诚信守法的市场主体深受其害，因合法债权得不到有效保护而遭受的损失已难以估算，且至今仍在不断累加，以至于严重破坏了社会主义市场经济的秩序，公平、守信的市场经济准则屡遭践踏。所以必须对上述违法行为予以严厉制约。公司股东的虚假出资、抽逃出资行为，均是侵犯了公司应当持有的资产。否认公司独立人格并追加股东，由其向公司债权人承担相应赔偿责任，实际上是公司债权人依据我国民法典中的合同理论代位公司向股东请求返还财产，亦或是依据侵权理论要求股东进行赔偿，那么股东当然要承担其应当出资而未出资本金部分或是抽逃出资的本金部分所产生的利息。这相当于股东非法占有了本属于公司的资产，而这部分被非法占有的资产在商业活动中存在着天然的增值可能性。马克思指出：所谓增值性是指资本在被人们利用从事商品生产、商品经营或转让使用权过程中资本量必须在原有基础上得到增殖。资本只有一种生活本能这就是增殖自己获得剩余价值。资本能够产生大于自身价值的价值这是资本的本质要求，是资本运动的目的所在。“利息”本身就是资本增值的最好代言。当然，笔者认为，此处的“利息”也带有一定的惩罚性或补足赔偿的意味在里面。因为无论是虚假出资亦或抽逃出资，都会对公司资产、其他守约出资人、甚至公司债权人的利益不可避免的带来伤害，因这两种行为本身的违法性，所以计算利息是对损害结果的一种弥补，更兼有对危害“市场诚信原则”行为进行惩罚的意义。对于该利

# 对最高法院《变更、追加当事人规定》中“股东承担补充赔偿责任”范围的界定7

息的正确计算，笔者认为：实践中应当以中国人民银行同期贷款利率为依据，从其虚假（或抽逃）出资之日起，截止本金部分完全补齐之日止。如果前述时间跨越2019年8月20日，那么此时间节点前后产生的利息，应分别依据中国人民银行同期贷款利率和LPR（贷款市场报价利率）分段计算为宜。注释：[1]详见中国裁判文书网[2]详见中国裁判文书网[3]参见：《司法解释理解与适用全集—公司卷2》，人民法院出版社编，2019年8月第一版，第808页。[4]参见：《司法解释理解与适用全集—公司卷2》，人民法院出版社编，2019年8月第一版，第810页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

