# 对比广告攻防战，避免“商业诋毁”的正确姿势1

来源：道方图说作者：张星宇 广东方图律师事务所“对比广告”现在是最触动品牌方神经的营销手段，产生的效果一般广告比不了，还能够对竞争对手形成直接、有效的打击。但是它又是广告中最敏感的领域，一不小心就容易踩过红线，引起竞争对手的激烈反弹，随之而来的就是律师函、法院传票。其实十几年前它还很小众，主要是传统的广告投放方式过度依赖于电视端和实体店铺的影响力，终端销售人员、海报、十几秒的广告片段，品牌方发挥的空间实在太小，消费者也不敏感，还是洗脑文案来的实在。现如今时代变了，无论是小商品还是大家电，现在好像没有哪个品牌是不做线上的，直播带货更是火的一塌糊涂。商品的详情页、网上的第三方测试、主播的现场讲解，都让品牌方有充足的空间展示产品，没点优势怎么吸引人下单？雷总更是在产品发布会上喊出了“把友商按在地上摩擦”的口号。市场高度红海化的今天，不做对比广告约等于在技术实力上宣布投降，竞争对手可是不会手软的。所以，品牌方的问题是如何做才能不踩红线，以及在被针对的时候要抓住对手的痛脚。❌常见错误策略一：“友商”代指型很多厂商喜欢用“友商”的产品进行对比，比如在对比的时候说明自己的产品相比于市面上“某品牌”机器具有哪些优势。但是很显然这种是不行的，很多时候消费者一看就知道你所指的“某品牌”是哪个品牌。⭕正确操作：我们的建议是“爱要大声说出来”，有实力就大大方方的说，遮遮掩掩的反而给人的印象不佳，“对比广告”从来就没有被禁止过。▌参考案例：“蘭王”鸡蛋案——最高院：（2009）民申字第508号《反不正当竞争法》第14条调整的商业诋毁行为并不要求行为人必须直接指明诋毁的具体对象的名称，即并不要求诋毁行为人指名道姓，但商业诋毁指向的对象应当是可辨别的。本案中，申请再审人发表的《声明》虽然没有指明针对的对象是被申请人，但当时上海仅仅有其与被申请人两家公司销售“蘭王”品牌鸡蛋，百兰王公司对此是明知的，而消费者完全可以根据该声明得出这样的判断，其他“蘭王”牌鸡蛋的经营者侵犯了百兰王公司的商标权。大鹤蛋品公司作为“蘭王”牌鸡蛋的生产者，其商业信誉和商品声誉自然会因此受到损害。❌常见错误策略二：技术优势型这其实是上面那种方式的衍生，很多领域比如家电、手机这种，消费者对于技术优势非常在意，技术就是实力的体现，厂商也很乐意去宣传自己的技术。这种广告往往会宣传自己的技术相比于传统技术具有哪些优势，有的直接将其他

# 对比广告攻防战，避免“商业诋毁”的正确姿势2

技术路线标注为上一代的技术。当然，同一个技术路线可能存在多个厂家，显然是没有针对特定的厂商，很多品牌方觉得这样就没问题了，然而很多商业上的小九九在反法这里是被严厉打击的。⭕正确操作：最好真的有技术优势。▌参考案例1：微波、红外加热技术案——江苏高院：（2011）苏知民终字第0112号商业诋毁应当针对特定的竞争对手，但并不意味必须指名道姓指向某一具体竞争对手，针对不特定数量的某一类竞争对手同样可以认定构成商业诋毁。本案中，威特公司在产品宣传册中并不是对微波加热技术与红外线加热技术从技术角度进行简单比对，而是通过对比抬高自己的微波加热技术，贬低红外线加热技术。因此从威特公司产品宣传册所宣传的内容，可以识别出威特公司针对的是包括英达公司在内的所有采用红外线加热技术的这一类竞争对手，其商业诋毁的竞争对手是特定的。▌参考案例2：美的诉TCL“柔风空调”案——禅城法院：（2020）粤0604民初11072号TCL中山公司在直播活动中针对其柔风空调与无风感空调所进行的评价系对商品的片面比对。该片面比对不正当扭曲相关信息，从而抬高柔风空调产品，使得TCL中山公司获得更多交易机会，构成虚假宣传，同时亦贬损了包括美的公司在内的无风感空调厂家的商品声誉，构成商业诋毁。❌常见错误策略三：空口白话型此种常见于销售端、小厂，一般是搞个对比列表，列出产品相比于竞品的1、2、3、4点优势，乍一看对比的有理有据、明明白白，往往还是很多戳中消费痛点的对比，效果很是不错。但这种有个致命问题，“举证责任”是被告方，如果哪天你被告了，你得说明你上面的这些结论是怎么来的，否则就是商业诋毁。并且这种说明必须要“权威性、肯定性、结论性”，要求非常高。⭕正确操作：不要和直接和竞品对比，要和自己的上一代产品对比，至少要说明是和自己的上一代产品对比。▌参考案例：圣大诉亨利医疗器械案——安徽高院：（2017）皖民终756号本案中亨利医疗公司和圣大医疗公司系存在竞争关系的经营者。亨利医疗公司在其官方网站和产品宣传图册上采用手术方式进行对比的方法来宣传其生产的“奛牌”一次性包皮环切缝合器，十二项指标对比除两项包括“商环”在内的包皮环切（扎）术相同，其余十项均有显著优势，但亨利医疗公司的上述对比宣传并无任何权威性、肯定性、结论性的依据，未尽谨慎注意义务，其相关评论已经超出了正当商业评论的范畴，构成捏造、散布虚伪事实的行为。❌常

# 对比广告攻防战，避免“商业诋毁”的正确姿势3

见错误策略四：模糊对比型逐个对比不行，那我搞点主观感受评价一下友商的产品总行吧，我也没说具体的技术指标，只是简单的商业评论，总不需要举证了吧。然而商业诋毁的视角是“消费者”，法院也不会关心你的主观目的是什么，甚至不会关心你所陈述的事实是否客观，只要消费者看了之后会被误导就足够了。⭕正确操作：请不要自己说出来，法院对竞争对手的“对比广告”审查是十分严格，严格到除非你有绝对优势，或者真的有比较可靠的事实依据，否则怎么做都不合适。▌参考案例1：视杰光学诉富贝斯“镜片”案——深圳龙岗区法院（2016）粤0307民初3579号我国《反不正当竞争法》中所称的“虚伪事实”不仅仅是指无中生有、根本不存在的事实，还包括对已发生的事实进行夸大、歪曲等人为加工进而误导相关公众、损害有关市场主体商誉的事实。根据举证责任的分配，被告并未举证证明涉案文章中的内容如“长期佩戴此种镜片会出现外斜视”、“好视立故弄玄虚，管渐进片叫‘智能变焦复原镜’”、“好视立明明是中国江苏丹阳生产”等内容真实、观点客观，应承担举证不能的责任。▌参考案例2：海信诉TCL“激光电视”案——山东高院（2021）鲁民终38号被诉侵权视频将TCL100X6C大屏电视与海信激光电视进行了比对，称TCL100X6C大屏电视“绝对值100分”“满分100分”，但TCL惠州公司并未提交相关证据证明其所称的“满分100分”具有市场认可的评价标准和事实依据。（4）被诉侵权视频中对海信激光电视存在问题进行评论时使用了“见光S啊”“激光电视深夜里的噪音”“SJB啊，买这么奇怪的电视”“我都没有遇到啊”等内容，而对TCL100X6C大屏电视评论时则使用了“懂你的大屏音画专家”“够大！够气派”“满分100分”等内容。本院认为，经营者对于他人的产品、服务或者其他经营活动并非不能评论或者批评，但评论或者批评必须是基于正当目的，评论或批评的内容应当具有合法依据，必须客观、真实、公允和中立，不能误导公众和损人商誉。TCL惠州公司出于宣传、推广自身电视产品的竞争目的，对海信公司的激光电视产品进行评论时理应尽到更加审慎的注意义务，但其发布的被诉侵权视频内容通过对比、夸大、贬损等方式对海信激光电视产品进行了引人误解的描述，明显超出了对产品进行正常评论和介绍的合理限度，足以使相关公众产生海信公司的激光电视产品安装困难、麻烦、买了会后悔且存在画面不清楚、噪音大等

# 对比广告攻防战，避免“商业诋毁”的正确姿势4

质量问题的错误认识，而TCL惠州公司的TCL大屏电视则完全没有问题，且够大够气派是100分满分，进而影响消费者的选择意愿和购买决定。TCL惠州公司的被诉行为明显具有损害海信激光电视的产品声誉，从而提升其TCL大屏电视产品竞争优势的主观恶意。守方优秀策略立即、马上、大胆地采取法律手段对于守方来说，攻方是否存在“商业诋毁”？胜诉率是多少？要不要起诉？这些都是细枝末节的问题，唯一要做的就是立即、马上起诉。是否胜诉这个是律师去考虑的问题，等到判决下来产品说不定早就过期了。战争是政治的延伸，诉讼也不过是商业策略的延伸。打嘴仗的时候守方无法证伪，但是法庭是用事实说话的，很多地方都会解释的非常清楚，配合以适当的宣传，很快就可以搞清楚那些似是而非的对比到底是怎么回事，这样后期案件是否胜诉就不是很重要了。而且“商业诋毁”案件原告可以选择原告所在地管辖，这个管辖权是没有争议的，而这种案件管辖权确定案件基本就定了80%，品牌方在自己地盘做原告，案件的可控性是很高的。▌参考案例：简一“大理石瓷砖”案——厦门湖里区法院这个案件中简一用的宣传标语主要有两种，一种是“简一大理石瓷砖”、“高档装修，不用大理石，就用简一”，另一种是对比大理石和瓷砖的“辐射、硬度、吸水率、防污性、色差、质地、加工难度”等指标。后一种没有具体依据是当然的商誉诋毁，而且守方搞了很多广告、推文，基本上关注的人都知道瓷砖不是真的在指标上全面胜出。有争议的是前一种，当然“简一大理石瓷砖”这句是单纯的虚假宣传问题，只是作为整体的诉讼策略，虚假宣传和商业诋毁往往是相伴相生的，我们放在一起讨论。目前尚未有终审判决，最新的2019年一审判决（数据来源天眼查）法院认为：此广告容易造成对两种有竞争关系的商品真实属性给予有歧义的片面解读，让公众误以为简一大理石瓷砖比大理石更高档，可以完全替代大理石，从而降低公众对大理石的好感度，提高了简一大理石瓷砖的认同度和好感度，从而影响公众选择大理石的意愿，达到提升公众选择简一大理石瓷砖的目的。同时“不用大理石，就用简一”的广告词也容易使消费者误认为“简一”与大理石是同种可替代的商品类型，对消费者在选择商品时构成误导，简一公司的广告行为应认定为虚假宣传的不正当竞争行为，广告语应该停播。但该广告语没有指向特定的石材企业对象，也没有直接对大理石产品进行诋毁性的评价，该广告行为不足以构成商业诋毁行为。最终一审

# 对比广告攻防战，避免“商业诋毁”的正确姿势5

法院一禁到底，连“简一大理石瓷砖”这个广告语都给禁用了。很明显就这一项判决是非常有争议。当然是否争议不是重点，重点是这种案件最终守方都获得了阶段性胜利，这就是主动在当地法院起诉的好处。有意思的是，攻方在这个案件中也不算败诉，案件最早是2016年起诉，2017年一审，二审法院觉得有重大影响不能适用简易程序直接发回重审，2019年重审一审判决，到现在二审判决都没下来。一个广告打了6年，“简一大理石瓷砖”早就家喻户晓，案件的判决结果好像也没那么重要。攻方优秀策略：做好风险隔离商业诋毁案件对于被告非常不友好，尤其是“对比广告”这种，除非真的是无可争议，要不怎么都能找到你的茬。所以不要亲自下场，竞争对手的“商业评论”很难让法官相信是真的商业评论，但是第三方是有自由言论的，法院对于这种基本都是非常宽容，甚至能允许一定的激烈言论。▌参考案例：腾讯诉青岛软媒案——山东高院：（2020）鲁民终579号本案一审青岛中院判决侵权，二审山东高院改判不侵权被诉的商业诋毁内容主要系《做社交，腾讯逼的》一文中所写的外部链接封杀问题，比如针对不同的官网网址，有的能够在微信中直接打开，有的则不能直接打开，文章认为腾讯公司滥用市场支配地位，排斥其他竞争对手，同时引用了《子夜》中赵伯韬以及“腾讯四处封杀、暗开后门”等比较激进的语言。山东高院认为：本院认为，经营者不得拒绝别人评论，这是言论自由的应有之义。评论方也不得编造、传播虚假信息或者误导性信息，损害竞争对手的商业信誉和商品声誉，这也是言论自由的应有边界。根据法院查明的事实，软媒公司发表的评论依据的论据均系权威媒体的相关报道，没有编造、传播虚假信息和误导性信息，其仅是针对腾讯公司的经营行为作出了正当性评论，虽然有些用语过于犀利，但仍属于评论的范围，不会误导公众。在信息网络环境下，任何企业的发展和进步，不可能完全无视他人对企业的评论和看法，只要这些批评不具有恶意，没有虚构事实，也未误导社会公众，即使有时候可能过于偏颇或者片面，相关企业也应该听取、分析、吸纳、改进。尤其是知名企业或具有较大影响力的企业，应具有更强的容忍度和包容度，理性对待正当的评论，不断改进经营方式，这也是这些企业应该承担的社会责任，唯有如此，才能获得更多社会公众的认可，企业才能在竞争中健康成长，不断壮大。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下

# 对比广告攻防战，避免“商业诋毁”的正确姿势6

自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

