# 对谈蒋勇：理想的律所是什么样的 ？（一）追求三重目标的动态平衡1

 
来源：天同诉讼圈
 
 
“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风”。
 
位于紫禁城边的南湾子3号院的杏花一夜盛开。伴着满园“杏馥”气息，对谈蒋勇：律所管理的得与失暨《每周蒋讲》新书发布会，如期而至。
 
 
2019年3月16日，天同律师事务所首席合伙人、无讼创始人蒋勇律师和天同战略发展顾问莫琼女士，在新书发布的现场与几十位律所合伙人就律所管理中的问题进行对谈。
 
 
整整一下午，5个小时，倾心“裸”谈，干货满满。由于篇幅限制，我们整理节选了本次活动中蒋勇律师主题演讲“理想的律所是什么样” 的部分内容，与大家做一次原汁原味的分享。
 
“我们先要知道要成为什么样的组织，才知道要做哪些事”
 
“作为一家律所我们追求的目标应该是什么？”
 
可以用三重目标来衡量一家律所。第一重目标是为客户提供卓越的服务，第二重目标是为律所创造好的经济效益，第三重目标是为伙伴打造高满意度的工作氛围。
 
 
第一重目标
为客户提供卓越的服务
 
1.在诉讼案件中实现客户的目标
 
如果说一个诉讼案件我们通过评估，判断不可能胜诉，而客户的目标就只是胜诉，那么在这个案件代理过程中律师永远无法达到客户的目标。因此，在诉讼案件当中的实现客户目标，应该是指实现一个经过磋商评估，双方能够共同认可的目标。实践中，案源的压力和对自身能力的评估失衡，常常让律师做出一些夸大其词的或者是错误的目标判断。如果在案件评估阶段不能合理地管理客户的预期，就不可能做到完美实现客户的目标，也就遑论为客户提供卓越的服务。
 
2.提供超越预期的客户体验
 
只有超出客户预期的体验，才会让客户惊喜，从而为你提供的卓越服务赢得口碑。还有就是要为客户提供增值服务，我们在多个案件和客户上做过这样的尝试，我们为客户代理诉讼案件的同时或者之后会就这个案件当中所发生的风险为客户提出业务预警，也会整理出相应的课件，为客户业务线做培训，告诉他们如何更好的防范业务风险。每次做完这样的事情，用户都会感动而且一再表态说再有类似案件都交给你做，客户服务应该是律所追求的第一重目标，只是在诉讼案件当中如何去追求存在着不同的方法。
 
第二重目标
为律所创造更高的经济收益
 
1.在商言商，律所要追求更好的合伙人人均利润，合伙人人均利润是否提升是一家律所管理的重要评判指标
 
只有把合伙人人均利润的提升作为评价标准，才会避免简单增加人数，各自为政的规

# 对谈蒋勇：理想的律所是什么样的 ？（一）追求三重目标的动态平衡2

模化，才会促使我们去提升拓展高边际利润业务的能力，将目光聚焦在合伙人付出相同时间向社会提供更专业的服务，从而获取更高收益的业务上。
 
2.提升律师的人均工作价值
 
对律师进行培养，让律师能力提升的速度大于涨薪的速度，举个例子，比如说，当其快速成长到可以为律所多创造50%收益的时候，扣除涨薪你可能会多获得20%的收益。与此同时善于用平台的魅力和团队的凝聚力留住人才。
 
3.让每个人各司其职，善于使用辅助人员，解放了高价值的时间，才能产出高价值的成果
 
当你已经很“贵”的时候，要充分使用辅助人员，解放高价值的时间。另外，我们每个人不能安于现状，尝试脱离自己的舒适区去做不那么驾轻就熟的更有价值的事情。
 
 
第三重目标
打造留住人才的高满意度工作氛围
 
1.提供一份不错的薪水
 
让工作伙伴相信他在这里会获得比他同等水准的人在其他地方更高的薪资收益。
 
2.创造工作中的挑战性和成就感
 
要相信大多数的年轻律师与合伙人都具有上进心渴望挑战，不满足于按部就班、枯燥乏味的工作，主动而非被迫放手让其成长。
 
3.给年轻律师提升专业能力的机会
 
年轻律师最期待的不是你某次的关心，而是带他的合伙人是不是能够手把手教他写文书，带他的出庭律师是否愿意传授出庭经验，提供给他专业能力增长的机会。
 
4.合理的工作节奏
 
在这三点基础上控制好自己的工作节奏，给工作伙伴一个合理的工作节奏也是提高满意度，从令人尊敬的律所成长为更理想律所的条件之一。
 
 
回顾这三个目标，我们可以发现一个有趣的事实，实现它们似乎与律所的规模无关，这也是为什么我个人觉得理想的律师事务所与规模无关的原因。由此可见“大所好还是小所好”是个伪命题，无论规模如何，能够为客户提供卓越的服务、为律所创造更好的经济效益、为伙伴打造高满意度的工作氛围，较好的实现这三个目标就是我心目中理想的律所。
 


