# 对谈蒋勇：理想的律所是什么样的？（三）合伙人不是利益共同体而是事业共同体1

 
来源：天同诉讼圈
 
 
在上周“关于律所分配制度”的对谈分享后，本周我们为大家带来的是“对谈蒋勇：律所管理的「得」与「失」暨《每周蒋讲》新书发布会”活动中关于律所管理中如何选人、留人的对谈内容。希望与大家一起交流探讨。
 
“一切问题归根到底都是人的问题”
 
问：蒋勇律师您好，常听您提起选择合伙人需要互补，请问您在从外部引入合伙人方面有什么心得？
 
蒋勇：
 
我常常开玩笑说合伙就像是结婚，而测评或许就是科学现代化的合八字看星盘了，适当地做一些专业测评可以帮助挖掘出一些隐蔽的性格特征，找合伙人时也可以做一些测评。
 
我们可以走出去，多参加一些活动，创造和不同类型的律所合伙人沟通的机会。把找合伙人当成开拓市场一样，用心去找，走入不同的圈子，去影响别人。如果你每年可以在市场上获得新的客户，你就能每年获得新的合伙人。
 
走出去不只是身体要行动起来，还要打开心扉，对合伙人要像对客户一样，真的尊重他，听他的意见，愿意让利给他。我相信能将事业做到一定程度的律师一定不是一个只知道索取的人。在合伙的初期让利，让他感受到尊重与认可，传递真诚的态度。随着合作的深入感情的加深，又或者因为合伙带来了更广阔的市场与更可观的收入，让利会很快转变成共赢。
 
 
在设立分所选择合伙人时，我表达了这种态度。只要你真的觉得一个候选合伙人与你志同道合，不妨让利也要让其加入。你要相信在他加入之后短期内似乎分走了利润，但随着他能力的发挥，所带来的利润增长很快便会抵消并超越点数分配时你所作出的利益让步。这个时候又能说是谁占谁便宜了呢？因此我一再说合伙合的不应该是利益，而是价值观趋于一致，想要一起做出一番事业。
 
我们最开始采取这样的制度引入的第一个合伙人是一个央企的具有丰富经验的法务，她刚刚加入的时候我们特别忐忑，担心她来了之后我们不能提供给她一个发挥能力的舞台，因为当时天同的涉外业务刚刚起步，而这位合伙人此前一直在企业内主管涉外业务，做涉外仲裁、诉讼的能力极为优秀。几年过去，这位合伙人带来的案源客户的拓展与案件服务质量的提升为律所创造的收益比例超过了点数增长。面对这些成绩，她一直说“今天之所以能这样是天同的平台带给我的，所以我当初的选择没有错，如果不是天同我不可能如此快地完成转型，快速获取这么多客户”。所以，合伙人之间的关系不应该只是关注在利益分配，认为谁占了谁的便宜。合伙人之间志同道合，

# 对谈蒋勇：理想的律所是什么样的？（三）合伙人不是利益共同体而是事业共同体2

互相成就，才是长久的可持续发展的状态。
 
 
问：蒋勇律师，我有两个问题，第一个是我们所成立了一个小团队采取计点制，所里的其他人依旧按传统的提成制运作，目前这个小团队和其他人渐渐产生了隔阂，这种情况下该怎么办呢？
 
第二个问题是，我之前带的一位助手，自己出去带团队了，助手的离开不是个例，这种现象您是如何看待的呢？
 
蒋勇：
 
首先回答您的第一个问题。先说句玩笑话，如果和内部融合不到一起，为什么不干脆变成所外所，或者独立出去。我觉得其中有三个理由促使大所中的小团队愿意留在大所里，而解决您提出的问题也要从这三个方面去着手。
 
第一个理由，便捷的与本所的其他团队进行业务交换，从本所其他团队中得到业务机会。同在一个律所归属感更强，可以减少维护关系的成本。
 
第二个理由，减少了办公成本，在相对成型的组织人员架构中运作，会比出去新建一个律所容易一些。
 
第三个理由，共享品牌资源，这也是我认为律所规模化最大的优势。利用品牌价值实现规模化获客，降低营销成本，提升议价能力。
 
团队会不会选择独立，很大程度上取决于律所是否足够充分的给出了这三个支持。
 
我相对比较担心的是你的团队规模不大的情况下如何适用计点制，人数过少导致无法拉开人员层级，就会导致很难设置晋升通道。计点制下要想人员稳固，有一个特别重要的前提条件，就是要有完善的层级与稳定的晋升机制，如果制度不够稳定透明，朝令夕改，团队人员就会离心产生去意。这就又回到我对于提成制和计点制选择的看法了，应该因地制宜，因时制宜，不能被模式束缚住，寻找适合自己的模式。（详细内容参见：《对谈蒋勇：理想的律所是什么样的？（二）关于律所的分配模式》）
 
 
再来回答您提出的第二个问题，马云说过一句话，“人之所以离开你无非两个原因，要么钱给少了，要么人憋屈了”。因此我在理想的律所应该追求的三个目标中，第三个目标设定的就是提升工作伙伴的满意度，提供可观的薪水和足够的挑战。
 
律师都知道带一个助手不容易，很多合伙人都会因为助手的离开伤心甚至对职业产生怀疑，从而影响带下一个助手的热情，很多律所在每年分配利润时并没有明确的预期，由管理人说了算，对于做不做事、如何做事带来的不同收益没有直观的感受，做事的积极性无法被调动起来。那么换一种思路改成提前知道各自分成的比例好不好？这就是计点制的雏形了。
 
对于小团队而言，我觉得简单的分配模式更好，

# 对谈蒋勇：理想的律所是什么样的？（三）合伙人不是利益共同体而是事业共同体3

现在我年富力强带着你，我分的多一些；未来你逐渐成长我慢慢老了干不动了，你多分一些，不需要计点。计点是在人数多的情况下为了衡量贡献而采取的一种手段。如果你认为这种模式太不正规，对合伙人的要求太高，那么你换成计点制也无法推行下去。
 
 
与此同时，如果一个律师离开你，一定程度说明他已经具备独立执业的能力，假设他和你合作可以营收100万，离开后自己可以营收80万。你就要反思为什么你们合作没有做到80万+80万或者更多，是否你们之间的搭配并没有做到互相成就，没有找到合理的搭配模式来释放出他身上你没有发现的能量。
 
我觉得机构需要一层一层传承下去，这样沉淀下来的能力会更加珍贵，律所也是一样，长期可持续的发展需要能力的不断累积。能力不应随着人员的离去而消亡，如果可以把能力传承下去并且能够建立一个相对完善的传承机制，能力就会一直保有下去，并且层层上涨，这是一件了不起的事。
 
从律所的制度构建来讲如果不能关注到共同能力的建设和传承，就会面临不能迭代的尴尬局面：一个优秀的合伙人离开，他的能力就被带走了，一个优秀的合伙人离世，他的能力就不复存在了。长此以往律所即使不断成长但能力却很难跃迁。一些律所很厉害但你却叫不出其中某个具体合伙人的名字，而提起另一些律所总能想起一些明星律师的名字，这是两种不同的机制，很难说哪种更好，但传承一定是他们不断克服困难寻求解决的问题之一。
 


