# 将向全行业开放！天同打造业内首个电子证据实验室1

元宇宙概念正席卷全球，AI、VR、5G也纷至沓来！在这日新月异的数字化时代，数据作为信息的重要载体，正以各种方式渗透到司法领域，发挥着日益重要的作用。为此，司法部持续加强智能化建设，深化“数字法治、智慧司法”建设，推动大数据、人工智能等科技创新成果同司法工作深度融合。顺应时代潮流，天同律师事务所推出集合“法律+技术”重磅打造的新诉讼法宝——“电子证据实验室”，着力解决常见场景下的电子证据问题，成为法律服务行业内首个通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）能力验证的专业机构。▲天同电子证据实验室内景图“专注、极致、创新、开放”是天同一贯的精神，这次，天同也将用分享开启一场新的行业变革。六大应用场景 打破电子证据技术鸿沟近年来，以往在技术类案件中才会出现的电子证据，频频出现在商事、家事等各类传统案件中，逐渐成为新的“证据之王”。如何获取合格的电子证据，如何灵活运用电子证据，成为数字经济时代的律师“必修课”。然而，电子证据涉及的知识极为复杂，小到linux、windows、mac各种系统的配置方法，大到软件逆向、日志分析、数据镜像、加密解密等各类专业技术，常常让法律人束手无策。另一方面，处理电子证据必须的专业设备价格高昂，是横在法律从业者、律所、法律科技公司与电子证据之间的一道难以逾越的鸿沟。为了打破这一局面，天同打造了“电子证据实验室”，着力解决“诉讼案件电子证据的场景还原与分析”、“损坏文件的修复”“侵权软件的逆向分析”“海量数据的采集与分析”“手机、电脑等各类存储介质的无损证据固定”“图像分析与处理”六大场景的电子证据问题。电子证据的场景还原与分析是电子证据实验室最主要的应用场景之一。律师们都会遇到的情形是——面对浩如烟海的数据，无从下手。证据光盘中的数据可能有足足几百T，不仅有服务器镜像、侵权应用程序、海量数据的数据库，还有病毒与木马。在这样的情形下，律师们既无法对证据进行实质分析，也无法对鉴定机构的鉴定意见提出有效质疑，只能从证据的收集程序、证据外观等角度泛泛地发表意见。天同电子证据实验室化解了新型数据给刑民商知等各类案件办理带来的挑战。实验室拥有复现和分析电子证据的完整软硬件环境，以及仿真环境搭建、程序黑盒与白盒等测试、电子数据的恢复与勘验等技术，能够帮助法律人士有效甄别各类电子证据的真实性、合法性。实践中，律师还可能面临定案关键证据被损坏的情形。此时，天同

# 将向全行业开放！天同打造业内首个电子证据实验室2

电子证据实验室掌握的数据修复与存储介质恢复技术，能够在一定程度上修复被损坏的电子证据和存储介质，打破关键证据缺失的办案僵局。计算机软件侵权纠纷中，涉案软件的源程序比对是判断侵权是否成立的关键。然而，由于被诉侵权软件的源程序往往掌握在被告处，在进行诉前侵权分析或诉中被告拒不提交源程序的情形下，原告往往面临无法获取源程序进行比对的困境。▲代码反编译界面天同电子证据实验室的脱壳、反编译等软件逆向技术，能够通过目标程序或可执行文件推导被诉侵权软件的源程序，并借助专业软件高效完成源程序相似性比对工作，帮助权利人破除困境。除软件反编译外，天同电子证据实验室还掌握软件信息提取、追踪溯源、关联分析等逆向分析手段，可从软件包中提取软件开发者相关信息（如手机号、邮箱、域名等信息），有效帮助当事人追查隐匿于侵权软件背后的侵权主体。▲代码相似性比对界面面对规模庞大的互联网侵权行为，如盗版网站中的上万部侵权小说、盗版软件中的海量侵权图片等，当事人往往需要耗费大量时间进行侵权分析和证据固定。天同电子证据实验室将数据抓取和分析技术应用于案件办理，利用网络爬虫等技术手段，高效、快速地完成海量侵权数据的采集与筛选，帮助当事人提高工作效率、降低维权成本。▲天同电子证据实验室编写的python爬虫代码存储在手机、电脑、服务器上的聊天记录、侵权犯罪产品（如电脑上安装的侵权软件、服务器上存储的违法图书或视频）、财务报表等电子数据，往往是查明案件事实的重要依据。但由于原始数据一旦被损坏或污染就无法还原，在电子取证时通常需要对存储介质中的电子数据作镜像备份。天同电子证据实验室采用存储介质数据全镜像方式，对存储于手机、计算机硬盘、移动存储介质（如U盘、移动硬盘、SD卡）等载体中的电子数据进行备份，避免了出现在原始介质上的操作损坏原始数据的情况，最大限度地保证了电子证据的完整性和证明效力。▲天同电子证据实验室恢复的模糊图像（左侧为原图，右侧为处理后的图像）很多时候，图像是找寻案件事实的重要线索。如交通事故纠纷中通过监控录像留下模糊画面，辨认肇事车辆的车牌并获取车辆外观信息，锁定责任人。天同电子证据实验室利用专业工具对图像进行处理和恢复，为用户提供测量图像中的物体尺寸、恢复模糊图像中的内容、提高黑暗图片可见度等功能，帮助用户从图像中掌握更多侵权、犯罪线索，查明案件事实。▲天同电子证据实验室测量的图像中的物体尺寸▲天同

# 将向全行业开放！天同打造业内首个电子证据实验室3

电子证据实验室的专业分析工具直击行业痛点打造中国电子证据“基础设施”天同电子证据实验室的设计与建设均严格遵循CNAS等相关标准，配有专业人员和设备，能够确保电子证据的发现、固定、提取、分析、展示等各环节均合法合规，避免因操作不规范带来争议和额外成本。同时，实验室还能将数据采集、数据恢复、数据分析等技术有效应用到案件办理过程中，直击行业痛点，最大限度地挖掘有价值的信息，为刑民商知等各类案件的办理提供有力支持。借助专业人员和设备，天同电子证据实验室能够有效推动现代科学技术与律师办案工作的深度融合，让数据“开口说话”，为律师工作提升质效助力。目前，天同电子证据实验室已在天同各业务团队广泛运用，成为天同律师办案的又一利器。未来，天同将逐步提升电子证据实验室的服务能力，将实验室建设成中国律师通向电子证据和法庭科学的“基础设施”，其中部分精选功能将免费向全行业开放！ 工欲善其事，必先利其器。2011年，天同将“诉讼可视化、模拟法庭、知识管理与大数据”确立为“致胜法宝”，打造出完善的案件流程体系，造就了天同的极高胜诉率神话。如今，数据时代来临，以多种形式重塑法律生态。电子证据作为司法实践中数据运用的最典型代表，成为了数字时代法律人必备的技能。天同将携新法宝继续引领诉讼业界的正能量，推动法律职业共同体建设！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。1、如何高效研读一份判决？2、值得收藏！31省最新汇总：最低工资包含五险一金吗？3、《民法典》一周年特别盘点：总则编4、精细化量刑辩护：关注从旧兼从轻原则的适用细节5、最高法民一庭：如何理解民法典中规定的“与他人同居”？责编：邓珂玮排版：梁萌

