# 将给律师业务带来“无法计算的价值”的云到底是什么？| 每周蒋讲1

来源：天同诉讼圈谈及律所的互联网化，我屡次提到“云端”、SaaS这样的概念，并且大胆预言布局在云端的SaaS平台将大大加速中国律师行业的互联网化进程这期的“每周蒋讲”，我就专门来和大家谈谈云计算，以及它在法律行业中可能的应用。一、云到底是什么？作为一种科技概念的“云”，首次出现在2006年。当时，互联网巨头Google推出了著名的“Google 101计划”，由此带出了云的概念和理论。在此之后，亚马逊、IBM、惠普、微软等高科技企业迅速跟进，纷纷宣布自己的“云计划”。在中国，阿里云创立于2009年，迅速成为中国最大的云计算平台；2014年2月，阿里巴巴集团将“云+端”确立为未来十年的重要战略。作为科技概念的云当然是不同于我们一般所指的云，却完美借用了天空中云朵的意象：借助于电脑、手机等终端设备和网络连接，用户可以随时随地接入自己保存在服务提供商的大规模服务器集群上的数据和软件服务，而这些承载数据的服务器存在于一个他们根本看不到的地方，仿佛是在云端。这样的服务提供方式也就被称作“云计算”。它与传统计算的根本区别在于，当你通过电脑、手机等终端设备向云寻求计算服务时，你的电脑或手机并不是真正进行计算的设备。即使你是在自己的屏幕上看到计算结果，所有的计算实际上都发生在其他地方。这里的“其他地方”，往往是一个无论在物理上还是法律上都处于你的控制范围之外的数据中心。通过将计算过程迁移到云上，企业可以在购买、维护和升级企业内部服务器上节省大量人力物力。另一方面，企业也不再需要以高昂的价格购买软件产品，而只需要按照自己的需求，直接购买与之相匹配的云端服务，从而进一步降低企业运营成本。这其实与电厂集中供电是一个道理：我们每天都要用电，但并非每家都自备发电机，而是由电厂集中提供；在信息时代，我们对信息化生活和办公的需求日趋强烈，但由于技术本身的高成本、高门槛，很难每一个人、每一家企业都搭建属于自己的计算中心，由云统一提供计算服务就成为了一种必然的高效选择。可以说，在信息时代，云计算扮演着信息基础设施的角色。将计算、服务和应用作为一种公共设施提供给公众，使人们能够像使用水、电、煤气和电话那样使用计算机资源，正是云计算的最终目标。二、云计算的具体服务模式有哪些？根据云所提供的具体服务的不同，目前的云计算大体上被分为以下三种类型：IaaS（Infrastructure as a Servic

# 将给律师业务带来“无法计算的价值”的云到底是什么？| 每周蒋讲2

e）、PaaS（Platform as a Service）和SaaS（Software as a Service）。所谓IaaS，即“基础设施即服务”，有时也被称作“硬件即服务”。它在云端提供的是信息时代的基础设施，即可供租用的场外服务器、存储和网络硬件等设备。用户不再需要购置自己的服务器，就可以基于IaaS提供的存储资源和服务器等，创造自己的开发环境和软件应用。Amazon Web Service（AWS）、IBM的BlueCloud均属于此种类型。所谓PaaS，即“平台即服务”，则是为企业或个人提供研发的中间件平台，把开发环境作为一种服务来提供。也就是说，PaaS向用户提供应用程序开发、数据库、应用服务器、试验、托管等服务，用户可以在其平台基础上定制开发自己的应用程序，并把它们通过其服务器和互联网传递给客户。Google App Engine、八百客的800APP都是PaaS的代表产品。所谓SaaS，即“软件即服务”，它将应用软件统一部署在自己的服务器上，用户根据需求通过互联网向服务提供商订购软件服务，服务提供商则通过浏览器向客户提供软件，并且根据客户所订软件的数量、时间长短等因素收费。早期的SaaS主要是围绕企业的非核心业务设计的通用软件模块，比如说在互联网上为用户提供通用的ERP系统等等。但是，随着SaaS的发展，已经出现了越来越多的定位于垂直细分领域，围绕行业核心业务定制化地打造办公辅助系统的Saas平台。Salesforce.com是提供这类服务的最有名的公司。对律师事务所来说，由于没有独立开发应用程序的需求，也少有这方面的人才，直接从云计算中获得软件服务，提升效率是最好的选择。因此，在这三种服务方式中，SaaS对律师事务所的意义要远远大于前两者。在商业领域，SaaS所能提供的服务类型已经非常完善：从最初的客户关系管理、供应链管理到后来的销售管理、人力资源管理、客服管理、项目管理、通讯OA类、进销存类、财务报销类等职能，几乎覆盖了企业“衣食住行”的所有需求。我们预计，在法律领域，SaaS应用的前景也将十分广阔。三、云计算中的SaaS在法律领域如何应用？SaaS在法律领域的广阔前景在很大程度上来源于律师行业对电子化办公与协作的刚性需求。随着电子化办公习惯的养成，律师事务所有越来越多的电子文档、资料需要存储，律师也需要基于这些文档和资料进行协作。但是，由律

# 将给律师业务带来“无法计算的价值”的云到底是什么？| 每周蒋讲3

所自建系统，或者购买相应软件成本高昂，并且需要花费大量精力进行维护，传统模式的律所很难为之提供人力物力上的支持。购买SaaS形式的云端服务无疑是更加便捷的选择。另一方面，移动互联时代日益兴起的移动办公的需求更意味着，将资料储存在可随时随地获取的云上，而不是律所内部的固定办公系统里，将大大方便律师的远程办公与协作。更重要的是，SaaS提供的不仅仅是储存文档和协作的平台，它可以根据法律领域的具体特点和用户的工作习惯提供工具性质的服务，在一个个工作场景上切实解决律师的痛点。由此可以形成更多的行业标准与规范动作，甚至为建立一套更客观全面的行业评价体系提供基础。在美国，法律领域已经出现了许多SaaS方面的探索，其中一个典型的例子就是电子证据交换。在证据交换这一环节，过去双方往往会交换纸质文件，数量甚至多达好几箱。但慢慢地，随着纸质文件被电脑直接生成的内容所替代，电子邮件、声音邮件、电子日历、手持设备上的数据、照片、网页等电子证据越来越多地出现。许多公司倾向于在公司内部搭建系统，进行电子证据的识别、保存、收集、分析和展示，但这样的系统灵活程度不高，技术更新较慢，基于SaaS技术的电子证据交换平台逐渐成为一种趋势。除此之外，欧美律师行业中也已经出现了客户与律所共享的网上交易室，以及建立在互联网基础上的合作平台。在这里，与交易和争议相关的文档可以很容易地被储存和修改。此外，像时间记录、计费管理和客户关系管理这样的功能也是最容易走上云端的。不过，即使在欧美，云计算当前也尚未成为律所信息化建设的主流选择。这在很大程度上是出于律师们对云的安全性的担忧。四、云计算安全吗？虽然云计算的低成本和便捷有目共睹，但是它的安全性也受到过许多质疑。一种质疑是对将信息外置本身的不放心。在一些人看来，只要信息不被存放在律所内部，脱离了律所的掌控，就存在很大的安全风险。这样的担心其实是基于对律所信息系统安全的乌托邦式的信任。但事实上，云上的和律所内部的软件都可能遭遇安全问题和数据泄露。它们的不同点在于，在大多数律所中，并没有充足的保障信息安全，守护数据隐私的人员。正因如此，律所被黑客攻击，信息泄露的事件在英美频频发生，即使是Cravath这样的老牌精英律所也难以幸免；但是在云上就不同了，信息的安全和管理是由经过训练的专职专家守护的。这是云服务的业务核心所在，云服务的提供者也会因此投入所有的资源和经验，保护数

# 将给律师业务带来“无法计算的价值”的云到底是什么？| 每周蒋讲4

据不受来自内部和外部的攻击。也就是说，与大家担忧的这一点正好相反的是，把信息存在云上，恰恰比存在律所内部信息系统里更安全！另一种质疑认为，使用云服务是将客户的信息交给了第三人，从而违背了律师对客户的保密义务。这个问题在美国律师行业也已经有过许多争论，由律师职业道德委员会签发的一项意见则表明了行业最终的基本立场：只要律师采取了合理的措施来预防信息不被非法公布，将客户信息存储在云上并不违反职业道德。虽然美国律师协会的执业行为规范规定，律师必须尽职地保护客户的信息不受律师和其他参与代理、受律师监督的人的非法披露，必须对可能的客户信息的泄露采取合理的预防措施（reasonable precautions），越来越多的人都开始意识到，在一个不断变化的世界中，这一规范的适用方式也应该发生变化。在云计算已经渐成常态的今天，单纯地固守“不能将信息交给第三人”的规定而拒绝任何意义上的云服务，无疑是刻板和落后的，也并非这一规则订立的初衷。这项意见强调，律师的合理预防义务并不意味着律师必须保证电脑储存系统不受任何非法侵入，相反地，它意味着律师必须对需要采取什么样的步骤来预防非法侵入有着可靠的专业判断。这也就意味着，律师应该仔细辨别和挑选可靠的云服务提供者，从而预防信息泄露的出现。只要做到了这一点，律师就尽到了对客户的保密义务。另一方面，云计算这一技术本身也在不断进步。比如说，Microsoft Azure、阿里云这类企业级的云计算平台，已经允许用户使用自己的加密密匙，这让一些原本较为保守的律师事务所也愿意在未来采用越来越多的云服务。毕竟，降低成本、提高效率始终是律所革新的重要推动力。事实上，在美国律师行业，云计算被认为是2016年最值得关注的科技，越来越多的人和律所都开始接受云服务，并将其视作一股势不可挡的发展趋势。而在中国律师行业，无讼推出的“加速器计划”也正在做这方面的探索。通过提高全行业信息化水平，加强行业基础设施建设，云端的SaaS也将为中国律师行业提供绝佳的跨越式发展的机会。我们设想，在这一次迈向云端的变革中，中国律师业完全有可能与美国的同行们几乎同时起跑，并肩同行，甚至有超越的机会。

# 将给律师业务带来“无法计算的价值”的云到底是什么？| 每周蒋讲1

这期的“每周蒋讲”，我就专门来和大家谈谈云计算，以及它在法律行业中可能的应用。
 
一、云到底是什么？
 
作为一种科技概念的“云”，首次出现在2006年。当时，互联网巨头Google推出了著名的“Google 101计划”，由此带出了云的概念和理论。在此之后，亚马逊、IBM、惠普、微软等高科技企业迅速跟进，纷纷宣布自己的“云计划”。在中国，阿里云创立于2009年，迅速成为中国最大的云计算平台；2014年2月，阿里巴巴集团将“云+端”确立为未来十年的重要战略。
 
作为科技概念的云当然是不同于我们一般所指的云，却完美借用了天空中云朵的意象：借助于电脑、手机等终端设备和网络连接，用户可以随时随地接入自己保存在服务提供商的大规模服务器集群上的数据和软件服务，而这些承载数据的服务器存在于一个他们根本看不到的地方，仿佛是在云端。这样的服务提供方式也就被称作“云计算”。
 
它与传统计算的根本区别在于，当你通过电脑、手机等终端设备向云寻求计算服务时，你的电脑或手机并不是真正进行计算的设备。即使你是在自己的屏幕上看到计算结果，所有的计算实际上都发生在其他地方。这里的“其他地方”，往往是一个无论在物理上还是法律上都处于你的控制范围之外的数据中心。
 
通过将计算过程迁移到云上，企业可以在购买、维护和升级企业内部服务器上节省大量人力物力。另一方面，企业也不再需要以高昂的价格购买软件产品，而只需要按照自己的需求，直接购买与之相匹配的云端服务，从而进一步降低企业运营成本。
 
这其实与电厂集中供电是一个道理：我们每天都要用电，但并非每家都自备发电机，而是由电厂集中提供；在信息时代，我们对信息化生活和办公的需求日趋强烈，但由于技术本身的高成本、高门槛，很难每一个人、每一家企业都搭建属于自己的计算中心，由云统一提供计算服务就成为了一种必然的高效选择。
 
可以说，在信息时代，云计算扮演着信息基础设施的角色。将计算、服务和应用作为一种公共设施提供给公众，使人们能够像使用水、电、煤气和电话那样使用计算机资源，正是云计算的最终目标。
 
二、云计算的具体服务模式有哪些？
 
根据云所提供的具体服务的不同，目前的云计算大体上被分为以下三种类型：IaaS（Infrastructure as a Service）、PaaS（Platform as a Service）和SaaS（Software as

# 将给律师业务带来“无法计算的价值”的云到底是什么？| 每周蒋讲2

 a Service）。
 
所谓IaaS，即“基础设施即服务”，有时也被称作“硬件即服务”。它在云端提供的是信息时代的基础设施，即可供租用的场外服务器、存储和网络硬件等设备。用户不再需要购置自己的服务器，就可以基于IaaS提供的存储资源和服务器等，创造自己的开发环境和软件应用。Amazon Web Service（AWS）、IBM的BlueCloud均属于此种类型。
 
所谓PaaS，即“平台即服务”，则是为企业或个人提供研发的中间件平台，把开发环境作为一种服务来提供。也就是说，PaaS向用户提供应用程序开发、数据库、应用服务器、试验、托管等服务，用户可以在其平台基础上定制开发自己的应用程序，并把它们通过其服务器和互联网传递给客户。Google App Engine、八百客的800APP都是PaaS的代表产品。
 
所谓SaaS，即“软件即服务”，它将应用软件统一部署在自己的服务器上，用户根据需求通过互联网向服务提供商订购软件服务，服务提供商则通过浏览器向客户提供软件，并且根据客户所订软件的数量、时间长短等因素收费。早期的SaaS主要是围绕企业的非核心业务设计的通用软件模块，比如说在互联网上为用户提供通用的ERP系统等等。但是，随着SaaS的发展，已经出现了越来越多的定位于垂直细分领域，围绕行业核心业务定制化地打造办公辅助系统的Saas平台。Salesforce.com是提供这类服务的最有名的公司。
 
对律师事务所来说，由于没有独立开发应用程序的需求，也少有这方面的人才，直接从云计算中获得软件服务，提升效率是最好的选择。因此，在这三种服务方式中，SaaS对律师事务所的意义要远远大于前两者。
 
在商业领域，SaaS所能提供的服务类型已经非常完善：从最初的客户关系管理、供应链管理到后来的销售管理、人力资源管理、客服管理、项目管理、通讯OA类、进销存类、财务报销类等职能，几乎覆盖了企业“衣食住行”的所有需求。我们预计，在法律领域，SaaS应用的前景也将十分广阔。
 
三、云计算中的SaaS在法律领域如何应用？
 
SaaS在法律领域的广阔前景在很大程度上来源于律师行业对电子化办公与协作的刚性需求。
 
随着电子化办公习惯的养成，律师事务所有越来越多的电子文档、资料需要存储，律师也需要基于这些文档和资料进行协作。但是，由律所自建系统，或者购买相应软件成本高昂，并且需要

# 将给律师业务带来“无法计算的价值”的云到底是什么？| 每周蒋讲3

花费大量精力进行维护，传统模式的律所很难为之提供人力物力上的支持。购买SaaS形式的云端服务无疑是更加便捷的选择。
 
另一方面，移动互联时代日益兴起的移动办公的需求更意味着，将资料储存在可随时随地获取的云上，而不是律所内部的固定办公系统里，将大大方便律师的远程办公与协作。
 
更重要的是，SaaS提供的不仅仅是储存文档和协作的平台，它可以根据法律领域的具体特点和用户的工作习惯提供工具性质的服务，在一个个工作场景上切实解决律师的痛点。由此可以形成更多的行业标准与规范动作，甚至为建立一套更客观全面的行业评价体系提供基础。
 
在美国，法律领域已经出现了许多SaaS方面的探索，其中一个典型的例子就是电子证据交换。
 
在证据交换这一环节，过去双方往往会交换纸质文件，数量甚至多达好几箱。但慢慢地，随着纸质文件被电脑直接生成的内容所替代，电子邮件、声音邮件、电子日历、手持设备上的数据、照片、网页等电子证据越来越多地出现。许多公司倾向于在公司内部搭建系统，进行电子证据的识别、保存、收集、分析和展示，但这样的系统灵活程度不高，技术更新较慢，基于SaaS技术的电子证据交换平台逐渐成为一种趋势。
 
除此之外，欧美律师行业中也已经出现了客户与律所共享的网上交易室，以及建立在互联网基础上的合作平台。在这里，与交易和争议相关的文档可以很容易地被储存和修改。此外，像时间记录、计费管理和客户关系管理这样的功能也是最容易走上云端的。
 
不过，即使在欧美，云计算当前也尚未成为律所信息化建设的主流选择。这在很大程度上是出于律师们对云的安全性的担忧。
 
四、云计算安全吗？
 
虽然云计算的低成本和便捷有目共睹，但是它的安全性也受到过许多质疑。
一种质疑是对将信息外置本身的不放心。在一些人看来，只要信息不被存放在律所内部，脱离了律所的掌控，就存在很大的安全风险。
这样的担心其实是基于对律所信息系统安全的乌托邦式的信任。但事实上，云上的和律所内部的软件都可能遭遇安全问题和数据泄露。
它们的不同点在于，在大多数律所中，并没有充足的保障信息安全，守护数据隐私的人员。正因如此，律所被黑客攻击，信息泄露的事件在英美频频发生，即使是Cravath这样的老牌精英律所也难以幸免；但是在云上就不同了，信息的安全和管理是由经过训练的专职专家守护的。这是云服务的业务核心所在，云服务的提供者也会因此投入所有的资源和经验

# 将给律师业务带来“无法计算的价值”的云到底是什么？| 每周蒋讲4

，保护数据不受来自内部和外部的攻击。也就是说，与大家担忧的这一点正好相反的是，把信息存在云上，恰恰比存在律所内部信息系统里更安全！
另一种质疑认为，使用云服务是将客户的信息交给了第三人，从而违背了律师对客户的保密义务。
这个问题在美国律师行业也已经有过许多争论，由律师职业道德委员会签发的一项意见则表明了行业最终的基本立场：只要律师采取了合理的措施来预防信息不被非法公布，将客户信息存储在云上并不违反职业道德。虽然美国律师协会的执业行为规范规定，律师必须尽职地保护客户的信息不受律师和其他参与代理、受律师监督的人的非法披露，必须对可能的客户信息的泄露采取合理的预防措施（reasonable precautions），越来越多的人都开始意识到，在一个不断变化的世界中，这一规范的适用方式也应该发生变化。
在云计算已经渐成常态的今天，单纯地固守“不能将信息交给第三人”的规定而拒绝任何意义上的云服务，无疑是刻板和落后的，也并非这一规则订立的初衷。
这项意见强调，律师的合理预防义务并不意味着律师必须保证电脑储存系统不受任何非法侵入，相反地，它意味着律师必须对需要采取什么样的步骤来预防非法侵入有着可靠的专业判断。这也就意味着，律师应该仔细辨别和挑选可靠的云服务提供者，从而预防信息泄露的出现。只要做到了这一点，律师就尽到了对客户的保密义务。
另一方面，云计算这一技术本身也在不断进步。比如说，Microsoft Azure、阿里云这类企业级的云计算平台，已经允许用户使用自己的加密密匙，这让一些原本较为保守的律师事务所也愿意在未来采用越来越多的云服务。毕竟，降低成本、提高效率始终是律所革新的重要推动力。
事实上，在美国律师行业，云计算被认为是2016年最值得关注的科技，越来越多的人和律所都开始接受云服务，并将其视作一股势不可挡的发展趋势。而在中国律师行业，无讼推出的“加速器计划”也正在做这方面的探索。通过提高全行业信息化水平，加强行业基础设施建设，云端的SaaS也将为中国律师行业提供绝佳的跨越式发展的机会。
我们设想，在这一次迈向云端的变革中，中国律师业完全有可能与美国的同行们几乎同时起跑，并肩同行，甚至有超越的机会。
 
 
如果您有更多想法，或有希望蒋勇律师讲讲的内容，欢迎加蒋勇律师个人微信（微信号：jytt7130），深入交流。
 
[图片]
 
问：蒋大~我想当一个成功的诉讼律师，

# 将给律师业务带来“无法计算的价值”的云到底是什么？| 每周蒋讲5

所以在学校参加辩论社团，但我发现社团的学长有的当诉讼律师很成功，有的不太好，还挣扎在温饱线上。印象里两个人都很能说，为什么差距这么大呢？诉讼律师好口才的定义是什么？
答：口才好不好不按字数算，切中要害逻辑清晰才是关键。
 
问：蒋律师，我经常关注您的微信朋友圈，发现您真的好忙啊。就想问您，其实您会不会觉得特别累？
答：做自己喜欢的事情，累并快乐着。
 
问：天同招聘律师时，最看重的品质是什么？
答：诉讼发烧友。
 
问：对年轻律师的成长，您有什么建议？
答：成大事者不纠结。我最近正在写一篇这方面的文章，就是关于青年律师成长的，回头我发出来给大家。
 
问：蒋律，听说您最近开了【食悟】饭局，您为什么从法律圈跨界去卖饭了啊？ [图片]
答：最近有很多人问过我这个问题，我只想给大家讲个故事：从前有三哥们，一个卖草鞋一个卖猪肉还有一个卖绿豆，要不是卖草鞋的儿子不争气，人家差点得了天下好么！讲这个故事只是想说明，卖什么不重要，重要的是谁来卖~如果下次我再开个【食悟】串吧，撸不撸？


