# 小律师如何“悬壶济世” ？1

来源：白玉闻道作者：卢思琦从实习律师阶段开始，到成为一个优秀、可靠、外表有范且内心有谱的主办律师，没有人能逃过成千上百次的“法律咨询”。这些咨询未必都是发生在律师事务所那四方端正、落地有窗的会议室里：或许会发生在觥筹交错的酒桌上，问题来自于初次碰面的“朋友”；或许会发生在法院门口，来自于“看你面善、问你点法律问题”的大爷大妈；或许还会发生在一通凌晨四五点的电话，来自于一个活在大西洋时间、素味平生的陌生网友……大家都知道，中医讲究“望闻问切”：望气色，闻声息，问症状，切脉象。其中“问”的目的，就是在“望、闻、切”这些客观观察、检测的结果基础之上，通过“主诉”的情况进一步了解病情，最终通过主客观相结合的方式，更加准确地把握患者的病情。因为“望闻问切”的学问，法律人也讲究。要想做好一个独当一面的主办律师，离不开娴熟的“咨询接待”技巧。01“哪里不舒服呀”当你坐到门诊室里，医生会问你的第一个问题就是“哪里不舒服”。会客室里的律师亦如是，只不过问题可能会变成“请问您想咨询什么问题”。我个人将这一阶段界定为“开放式回答”阶段：重点在于倾听。在绝大多数的法律咨询中，咨询人与律师此前素味平生，律师对其个人、对其所处法律困境的信息量基本为零。当然，有时候咨询人也会带上一些他们认为与案情相关的书面材料——就像有些病人会带上以往治疗过程的检验报告等资料——但是，书面材料始终受限于其篇幅、时间性等，无法完整且准确地呈现全部案情经过。所以，一定要先倾听咨询人自己陈述，并且适时地表示一定的认可和共鸣（以及，很重要的，别笑）。当然，咨询不是听故事，律师需要表现共情，但是不能过于共情，而忘记了像法官一样，对咨询人陈述内容的真实性、完整性带入审视的目光，尤其是在离婚纠纷、个人合伙纠纷这类掺杂了大量经济账、情感账的纠纷中，对于咨询人提出的“X律师，我这个账记得很清楚的，你放心好了莫有问题的”这样的保证，别信得太早。如果有听到什么不合理的地方，记下来。02“我有几个问题”在“开放式回答”问诊阶段，你会看到有的病人倾诉欲望很强，能从病情症状讲到儿女不孝、家门不幸；有的病人则不知道怎么讲，医生面前仍然惜字如金、支支吾吾。法律咨询也是一样。我也曾遇到一个离婚咨询的当事人，自己坐在律师面前沉默着一言不发，全程由亲友代为陈述。无论遇到哪一种类型的咨询人，我们都应当将咨询的节奏掌握在自己手上，不能放任咨询人长篇大论

# 小律师如何“悬壶济世” ？2

滔滔不绝，也不能和咨询人面面相觑，任由“沉默是今晚的康桥”。如果咨询人在“开放式回答”阶段的陈述欲望过高或者过低，我们应当适时地抛出几个“封闭式”或者“半封闭式”的问题，将咨询的重点，引导到你认为对案件判断有价值的问题上。例如，在劳动人事纠纷中，咨询人或许会痛斥黑心老板不给缴纳五险一金，那么律师的提问则应当有的放矢：比如，您的年龄（或许已届退休年龄）？您与这家公司之间是否签订了《劳动合同》（或许属于劳务派遣、劳务外包）？您目前的社保是如何缴纳的（或许已经由其他单位缴纳，无法重复缴纳）？好的问题，永远能够一针见血。提问的技巧越高，越能节省时间，更能凸显专业。如果技艺不精，那么就也只能多扎几针。03保护自己有一个网名名叫“斑马酱”的神经内科医生小姐姐说，她曾在急诊中遇到过一个外国留学生，该生直奔主题，要求医生给他开具某种中枢性止痛药。由于该生面色如常，而且该止痛药中含有吗啡等容易成瘾的成分，医生就怀疑他有药物成瘾的可能性，要求他先进行身体检查。该生对此又是哭穷，又是向其科室领导投诉，最终院方仍然坚定地拒绝了该生的要求。在法律咨询中，也不乏有当事人希望律师能够给他提供一些“法外援助”，诸如“借条上没有约定还款期限，我能不能自己写上”“这份合同原件对我不利，我是不是撕毁比较好”等等这样的“送命题”。无论咨询人如此请求、提问是否系有意为之，面对这样的不当请求，律师还是要坚守执业道德与法律底线，个人事业与行业整体才能更加稳健、长远地发展。以及最后，当咨询结束，咨询人提到要给你“意思意思”“发个红包”时，想想深圳律协的故事。结 语法律咨询林林总总，虽然并不一定都能成功转为收费业务，但是对于我们青年律师而言，不乏为宣传自己专业能力、锻炼自己人际交往能力的好机会。我相信，机会总是更加青睐有准备的人。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

