# 工作没成效？很可能是青年律师不会“向上管理”1

作者：米粥来源：哲响最近，一位刚入行的律师好友向我发来了工作“求助”：明明自己付出大量的时间、精力完成工作，但团队负责人总是不满意，不少工作出现了返工的情况。身心俱疲的她委实不知如何是好。其实她不是个例，由于工作原因，我常常与律师团队成员进行一对一沟通，我发现大多青年律师都有这样的困扰。是他们的能力不足吗？究其原因，更多是因为他们没有进行很好的向上管理，与负责人实现“同频共振”，只是机械的完成负责人交办的任务，所以才会出现工作成果不理想的情况。今天就和大家分享一套关于向上管理的小技巧，帮你从任务领取到复盘总结实现全流程向上管理，推动任务超预期完成。01认领任务前，首先明确任务不少负责人在交办相关事项的时候，往往只有简单的一句话：你去跟进一下XX项目的回款。面对这样的任务，年轻律师有时会一头雾水，满脑袋问题：目前这个项目的回款进度如何？需要与谁对接回款事宜？该如何与对接人沟通？回款金额是多少？最后的回款期限是多久？其实，这些问题都是完成任务的关键信息，只有掌握了这些，才能确保正确理解任务、准确完成任务。所以，在认领任务时，需要我们主动询问、了解任务背景、时间节点以及心理预期，切记不要自己揣测、脑补。（一）明确任务背景 工作任务的背景，往往是我们在认领任务时最容易忽略的部分，但背景却影响了任务的调性，决定了完成任务该从哪些角度入手。以法律培训课件准备为例：当律师需要去顾问单位进行法律培训，提前准备课件的任务一般会指派给助理：“我们周三要去某单位讲课，你这边准备下课件。”任务安排简单明了，但课件方向、调性、内容等具体要求并不明确。这时，为了将任务完成地更好，我们就需要进一步询问：“讲课的目的是什么，是单纯的普法还是进一步链接客户？”“顾问单位对培训的内容有没有具体要求，有无特别需要注意的事项？”“培训的时长大概有多久？”……通过询问这些背景信息，能够帮助我们进一步了解任务需求，了解客户偏好，以便推动任务的完成。任务越复杂，越需要对任务背景进行详尽的了解，千万不要因为不好意思或觉得负责人忙，而羞于开口询问。要知道，不问可能会导致工作达不到要求，付出了时间却都是无用功。（二）明确时间节点 明确时间节点，相信这是所有小伙伴在认领任务时都会进行确认的一步，但你的时间节点足够准确吗？知晓时间节点后，工作又该如何安排？首先，我们需要明确的是，很少有人能够一次性圆满地完成一项工作，对于

# 工作没成效？很可能是青年律师不会“向上管理”2

年轻律师来说更是如此。相信这点大家深有体会，毕竟每一份完美交付的工作背后，都凝聚着反复修改和锤炼。因此，在明确时间节点时，不仅要确定DDL，还要和负责人约定初稿交付、沟通修改等节点，提前留够修改时间，避免出现临近DDL交付工作却不能达标的尴尬场面。其次，当手上的任务多线并进时，需要进一步同负责人明确各个任务的时间安排，结合任务的紧急程度调整工作优先级，拟定工作日程表，掌控好每一项工作的节奏。如果有任务出现时间冲突，你自身无法进行协调时，可以主动向负责人同步工作日程表，寻求帮助，协调任务分配或优先级安排。 （三）明确心理预期 问清预期旨在找到一把标尺，让我们明确负责人对于任务的评判标准。可以找负责人要一份模板或者一些参考资料，一般来说，只要工作成果与模板相当，基本就不会出错。另外，当你知晓了负责人的心理预期，在完成工作时便可以朝着预期目标进行努力，一旦你的工作成果超出预期，在负责人的心中你的能力也得到了加分。比如，负责人让你跟进回款，你不仅跟进了回款，还通过日常联系和对方建立了信任，对方还给你介绍了几家顾问单位，此时负责人更能感知到你的付出与价值。当然，如果预期过高，也需要在认领任务时就明确提出，与团队负责人沟通降低预期，进行有效的预期管理，避免出现明明已经用尽全力，却还是无法达到预期，完成工作的情况。02推进工作时，学会协调、沟通接受任务时，能完成如上动作，一般来说，你的工作节奏就都在你的掌控之下。在推进工作时，再充分结合以下3点，你将会进一步达成高效工作成就，收获正向反馈。（一）学会寻求帮助 我身边大多的年轻律师，仿佛已经习惯了按照负责人安排执行工作，很少会主动向负责人寻求资源支持。但我们都知道，面对复杂案件，仅靠年轻律师个人的力量是无法完成的。这时，不妨主动向负责人提出资源需求，通过梳理所需支持，形成清单，比如你需要负责人的哪些帮助，需要哪些参考资料。除此之外，主动提出需求，寻求帮助，也是工作推进遇到卡点时重要的破局妙招。一个困扰你30分钟的问题，负责人可能30秒就能解决，在推进工作的过程中一定要学会借力，高效完成工作。当然，需要注意的是，在提出需求，需求帮助时，一定要先进行自我梳理，做好有条理的陈述，以便负责人能够清晰地了解到你的问题。（二）学会同频汇报 为什么同频汇报很重要？因为，这其实是一个工作进度同步的动作，这个动作能够让负责人明确知悉工作的进展、节奏，

# 工作没成效？很可能是青年律师不会“向上管理”3

一方面能让他心里有底，另一方面也能便于负责人及时调整工作安排，保证其推进。比如，跟进回款事项，你可以每周进行反馈，让负责人知晓回款的进展，了解遇到了哪些卡点，需要他来跟进，通过工作进展，建议负责人是否需要调整工作安排……当然，换一种角度来看，这也是一种展现年轻律师工作内容、付出的时间与努力的方式。（三）学会推动决策 的确，决策往往是负责人的工作，但作为任务的执行者，负责人的决策效率一定程度上也影响了年轻律师的工作进展，因此学会推动决策，其实也是提高自身工作效率的一种方式。那么，该如何辅助负责人快速决策呢？其实，可以采用我们日常报价时的方法，列出两个或三个方案，分别说明其中的利弊关系，让负责人直接做“选择题”。现在早已不是“埋头苦干成就成功”的时代了，在工作推进的过程中，你并不是“孤立无援”的存在，主动协调、沟通，学会向上借力，才能更好地达到完成工作，达成目标。03任务结束后，用总结复盘沉淀标准总结复盘的重要性，相信不用多说，大家都应该知道，但复盘动作是否有效，或许就该当别论了。在走访律师团队的过程中，我发现复盘大家都在做，但少有律师通过复盘沉淀了标准化的工作流程，要知道，复盘不仅仅是为某项工作画上句号，也可以是某一类工作的“开始”。那么，该如何将复盘与向上管理结合，最终形成可复用的标准化流程呢？首先，要知道复盘不应该只限于律师个人，要学会多角色共同复盘，补齐视角维度。每个人因为所处位置不同、经历经验不同，看待事情的角度也会有所不同，所以不妨利用总结复盘的机会，邀请律师团队负责人对任务进行评价、建议，对已经完成的工作进行多维度的分析、反思。当然，不仅可以邀请负责人参与复盘，也可以邀请共同协作的律师伙伴一起发表意见。当你跳出个人的单一维度，广纳良言，会发现工作中更多的亮点，总结出更细致的注意事项。随后，可以结合律所个人经验总结和团队负责人的建议，针对可标准化的工作，形成SOP（Standard Operating Procedure标准作业程序），为同类案件、工作提供样本，如此一来，不仅能够提升律师个人对此类工作的驾驭能力，也能提高团队工作效率。写在最后德鲁克先生在《卓有成效的管理者》中表示：“工作想要卓有成效，下属能发现并发挥上司的长处是关键。”向上管理的本质，除了证明自己的努力、付出和能力外，还要通过高质量、高效率的沟通，实现与团队负责人的同频共振，以推动工作任务完

# 工作没成效？很可能是青年律师不会“向上管理”4

成得更漂亮。对于每一位年轻律师来说，工作的目的不仅仅只是做完，还要做好，只有做好才能从中得到认可，得以提升。而想要做好一份工作，就离不开向上管理，只有通过协作、沟通，实现资源的整合，上下同欲，才能真正完成好一项工作。所以，学会向上管理，是每一位身处律师团队中的伙伴都需要去学习的一门课程。希望今天这篇文章，能够对你有价值。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

