# 巧用线上移动法院，疫情之下便捷执行1

来源：纵横执行作者：黄雅妮 执着团队疫情之下，如何更好地对接全国各地的法院及案件承办法官，线上移动法院无疑是一个可以便捷沟通、推进执行的良好平台，本期文章就为大家整理了多个线上法院服务平台的使用技巧和注意要点，希望对大家有所帮助。01人民法院在线服务APP通过人民法院在线服务平台——点击进入人民法院在线服务分平台——选择案件所在省份——即可进行多种操作参考页面操作包括：1. 申请手机阅卷请案件承办法官将代理人加入案件中，可以通过电子阅卷，对案件进行全面认识及整理。2. 申请网上保全点击“我要申请保全”可以实现网上保全意见申请、快速审批、网上缴费、在线裁定等一站式服务；点击“我要申请担保”即可申请担保服务，快速出函。申请网上保全，可以大大缩短申请保全的流程时间，尤其对于紧急财产线索的保全处置，具有很大帮助。3. 案件沟通点击我的案件——选择执行案件——选择“已结”或“未结”——选择相应案号进入案件注意：在和法官沟通过程中，如需发送相关执行文书，注意勾选送达对象仅为案件承办法官，防止在聊天群组内的被执行人在看到相关执行文书中的财产线索后，进行财产转移。02人民法院阳光执行公众服务平台当事人或代理律师可以通过阳光执行小程序实现查看案件进度、查看执行轨迹、法官留言、提交执行线索、失信执行、执行标的测算等多项目的。阳光执行小程序的使用需要先完成登录认证，之后可以在相应选项中进行操作，提交相关材料，目前，阳光执行小程序已接入福建省、四川省、辽宁省、广东省、江苏省内部分法院，需提前向法官确认案件承办法院是否接入。03法院诉讼服务平台在团队代理执行案件的过程中，已经接触使用十余个省份的法院诉讼服务平台，涵盖广东、河南、江苏、山西、天津、浙江、上海、江西、四川、福建等省份，欢迎大家一起补充～以下选取广东法院诉讼服务网、四川法院诉讼服务网重点介绍：（一）广东法院诉讼服务网网址：广东法院诉讼服务网 (gdcourts.gov.cn)功能：1. 在线申请执行立案（注意：确认当前即将申请网上立案的账号身份信息与当事人或授权委托人的其中一人身份一致，若不一致法院将视为无权委托，该网上立案申请将无法完成提交；需要在粤公正小程序中完成签字认证：【粤公正】-【个人中心】-【我的签名】）微信扫描二维码完善电子签名信息2. 在线搜索法律文书模板在疫情期间，许多法律文书无法现场直接领取填写，往往需要通过邮

# 巧用线上移动法院，疫情之下便捷执行2

寄的方式完成，我们可以通过官网提供的法律文书模板，进行相应填写后，以邮寄方式提交法院，提高文书提交工作的效率。广东法院诉讼服务网——法律文书模板——搜索法院/文书名称——选择相应文书模板，下载并填写。（二）四川法院诉讼服务网网址：https://www.scssfw.gov.cn/#/index（天府智诉平台）功能：新上线的天府智诉平台相较原诉讼服务平台更加完善，提供从导诉—立案—诉讼费缴纳/退—送达—阅卷—证据—应诉等一站式服务，其中最为亮眼的功能主要体现在：1. 添加线上申请调查令功能随着电子签章在各个法院之间逐渐普及，线上申请调查令，由法院线上审核、签发，可以极大缩短申请调查令花费的时间成本、对接成本。2. 线上申领生效证明在部分法院申请执行，需要提供原判决书/调解书已经生效的证明文书，如果案件经过一审、二审，还需注意材料移送问题，需反复沟通才能获得生效证明文书，通过天府智诉平台的生效证明功能，我们可以线上申请获取文书生效证明，以推进案件尽快进入执行。疫情之下，执行形势属实严峻，但是案件的办理仍需继续。本文仅举例了部分较为典型的线上移动法院系统，希望对大家有所帮助，也请读者多多补充~无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

