# 干货：刑辩律师的法庭辩论技巧（下）1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：中年维克的烦恼作者：孙广智 京都律师事务所合伙人，北京市犯罪学研究会理事，西北政法大学刑事辩护高级研究院研究员，主要工作方向为针对经济犯罪案件、职务犯罪案件、“涉黑”案件的刑事辩护。编者按：法庭辩论是刑辩律师在庭审中参与的最后也是最重要的一个环节。在上一篇文章中，孙广智律师从法庭辩论的“起点”、“路径”和“逻辑”三个方面分享了刑辩律师的法庭辩论技巧，今天将从法庭辩论需要处理的“关系”、“二轮辩论”和法庭辩论的“理念”三个方面进行展开分享。（注：本文是6月16日孙律师以“刑事辩护之法庭辩论技巧与心得”为题开展的线上讲座的整理稿）01法庭辩论需要处理的“关系”法庭辩论既不是辩护人的“独角戏”，也不是孤立存在的诉讼程序，我们在开展法庭辩论工作的过程中，除了专注于法庭辩论技巧之外，还要注意处理好与法庭辩论相关的各方面关系，以确保辩论效果的良好体现。下面，我根据个人工作经验，着重和大家探讨对以下三方面关系的处理建议。1、如何处理辩护人与被告人的关系问题毋庸置疑，辩护人的辩护权来自被告人，二者在法庭辩论中处于“同一战壕”，但这并不意味着彼此在法庭辩论中会“相安无事”，很多时候，双方在案件的事实立场和辩护方向，庭审中的分工配合上都可能出现冲突。例如，在被告人认罪的情况下，辩护人能否做无罪辩护，这个问题在被告人签署认罪认罚具结书的情况下尤为突出。再如，辩护人在庭审前应当与被告人沟通辩护思路，而在庭审中，被告人在自行辩护时往往会“有意无意”的将辩护人的法庭辩论意见作为自行辩护的意见进行发表，结果导致辩护人陷入尴尬的境地，如果继续发表这些意见则会显得重复，如果不发表则有所失职。对于上述问题，其症结还是在于没有捋顺辩护人与被告人的关系。对此提供建议如下：（1）明确各自的诉讼地位：被告人作为当事人对案件事实具有陈述的权利和义务，故对案件事实的判断和陈述应以被告人的意见为主；辩护人接受被告人的委托，依法履行辩护职责，提出被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的意见，故在案件法律问题的判断上，辩护人具有相对独立性。（2）被告人与辩护人的立场冲突应通过依法维护当事人的合法权益这一诉讼目标进行化解：①当被告人坚持要求辩护人为其做无罪辩护时，辩护人应当尊重被告人的意愿并为其做无罪辩护，如果在案证据显示被告人可能具备法定、酌定从宽情节的，辩护人可以在

# 干货：刑辩律师的法庭辩论技巧（下）2

发表无罪辩护意见的前提下，兼顾量刑辩护。对此，《刑诉法司法解释》第283条第2款规定：“对被告人不认罪或者辩护人作无罪辩护的案件，法庭辩论时，可以指引控辩双方先辩论定罪问题，后辩论量刑和其他问题。”②当被告人坚持认罪并希望律师为其做罪轻辩护时，辩护人应当尊重被告人的意愿为其做罪轻辩护。但如果辩护人认为案件存在无罪辩护的可能性时，可以在不违背被告人对案件事实判断的前提下，兼顾无罪辩护。对此，建议辩护人在发表无罪辩护意见时，及时向法庭说明相关意见系辩护人基于自己对案件的独立理解所发表，从而避免与被告人的认罪决定发生冲突。③当被告人已经签署认罪认罚具结书时，如果辩护人仍希望为被告人做无罪辩护，则建议考虑以下两个方面：一方面，辩护人的无罪辩护意见是基于法律理解所提出，原则上，辩护人对案件事实及证据并不持有异议。对此，最高人民检察院副检察长陈国庆接受法制日报采访时就“律师在签署具结书时在场并签字后，开庭时是否可以再作与具结书内容相悖的辩护”进行过说明，具有一定的参考意义。另一方面，辩护人的无罪辩护意见不应和被告人的认罪立场发生冲突。对此，《刑诉法司法解释》第347条第1款规定，“认罪”，是指犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，对指控的事实没有异议。由此，如果要求辩护人的无罪辩护意见不与被告人的认罪立场发生冲突，那就意味着该无罪辩护意见所依托的事实基础也应当是指控事实，即控辩双方对案件事实没有争议，但是对法律的理解和适用有争议。需要说明的是，被告人的“认罪立场”针对的应当是指控事实及自己的供述，而非全案证据。因此，如果辩护人认为被告人供述以外的其他证据在证据资格及/或证明力上存在问题，也可以将此作为自己的独立辩护观点充实到相关无罪辩护意见之中。当然，这只是实践中的一种理解，不排除部分司法机关或司法工作人员对此持有不同理解的可能性。（3）法庭辩论阶段，被告人与辩护人应当分工明确，各司其职。如前所述，由于被告人与辩护人的诉讼地位有所不同，故双方在庭审上的分工也应各有侧重。作为当事人，被告人在自行辩护时应当主要负责对事实的陈述，一方面要向法庭说明有利于自己的客观事实，另一方面对于指控事实中存在的问题（比如不客观、不全面、不准确等）要向法庭明确指出。在被告人通过自行辩护表明对案件事实的基本立场后，辩护人应当在此基础上结合证据分析及法律论证，以事实为论点、以证据为论据，以法律为评价

# 干货：刑辩律师的法庭辩论技巧（下）3

标准，提出被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的观点及意见。2、如何处理好法庭调查和法庭辩论的关系法庭调查和法庭辩论在程序上前后衔接，在内容上联系紧密，控辩双方在法庭调查过程中不可避免会就案件的事实及证据问题展开辩论，而在法庭辩论过程中，控辩双方的辩论意见也很难抛开对事实和证据的分析和说明。因此，在司法实践中，往往会出现“质辩不分”的问题，即辩护人在法庭调查时迫不及待的发表了辩论意见，而在法庭辩论时，又反复重复已经发表的质证意见。可见，处理好法庭调查和法庭辩论的关系，对于合理开展法庭辩论工作，实现良好的辩论效果无疑有着重要的意义。对此，建议如下：一方面，明确法庭调查和法庭辩论在刑事诉讼程序中的“职能”。其中，法庭调查重在查明事实，而法庭辩论则重在阐明与定罪量刑有关的法律评价。因此，法庭调查解决的是事实问题，在法庭调查中的发言应紧扣事实认定及证据采信，不要急于表达与定罪量刑有关的意见。另一方面，法庭调查是通过庭审发问和举证质证逐步、逐项的揭示案件事实，因此，法庭调查中的意见更多是“点”，而法庭辩论则是在总结全案事实及证据的基础上，发表与定罪量刑有关的法律评价，需要将之前的“点”连成“线”，然后在此基础上进行法律评价。因此，在法庭辩论时，辩护人不必重复在法庭调查阶段针对各项证据发表过的具体质证意见，而是可以尽量将这些质证意见所指向的结论，比如相关证据不应采信，相关指控事实不能成立等予以归纳、整合，从而避免重复，突出重点。3、如何处理好法庭辩论中的各项“要素”的“比重”如前所述，法庭辩论的逻辑路径是事实、证据、法律，即阐明事实观点，辅之以证据论证，在此基础上围绕相关事实观点展开法律评价。因此，在法庭辩论中，事实、证据、法律这三项“要素”显然是不可或缺的。与此同时，为了增强说理的力度，辩护人可能会适当引用一些法学理论；为了激发审判者对被告人的怜悯和同情，辩护人也会在法庭辩论中运用一些感性的语言或者从情理上寻求辩护角度。由此，法庭辩论中大致包括以下“要素”：“情”（情感）、“理”（理论）、“法”（法律）、“事”（事实）、“证”（证据）。客观来讲，这些“要素”都能在不同程度上发挥法庭辩论的作用，但是如果在“比重”上分配不当，则可能会适得其反。其中：①过分强调证据分析，可能导致法庭辩论重复法庭调查的质证意见；②过多阐述事实经过，可能导致法庭辩论沦为“空洞”的事实讲述；③大段的

# 干货：刑辩律师的法庭辩论技巧（下）4

引用相关法律规定和司法解释，可能会影响法庭辩论的语言节奏，也会让受众产生听觉疲劳；④过多引用理论观点，则会使法庭辩论的“主观色彩”过于浓厚，使辩论观点缺乏客观的评判标准；⑤过份渲染情感，可能会让法庭辩论缺乏“理性”和有效的说服力，难以在定罪量刑问题上说服裁判者。由此，法庭辩论应当处理好上述“要素”之间的比重。对此建议如下：第一，事实和证据是法庭辩论的基础，但在对与证据有关的意见中应尽量避免重复法庭调查时的质证意见，对事实的表述要突出要点，着重强调那些对定罪量刑产生影响，能够成为定罪量刑评价基础的事实要点，而不要对全案事实进行巨细无遗的描述。第二，法律评价是法庭辩论的落脚点，故对法律条文、司法解释的引用要准确，但无须全文宣读，择条文的重点内容或对相关条文内容进行适当的总结和提炼即可，关键是将对法律条文及司法解释的理解与事实层面的观点形成评价关系，最终得出有关定罪量刑的法律评价。第三，慎用法学理论，对法学理论的引用应当以完善对法律的理解和适用为必要，尽量引用理论通说，不要引用冷门的理论观点，或者与我国现行法律制度缺乏对应及关联的理论观点。第四，情感仅作为“点缀”，而不应成为法庭辩论的重点和“主旋律”，情感表达要适度、克制，特别是要注意恪守法律、道德的底线，避免情感表达沦入“是非不分”的境地。02法庭辩论之“二轮辩论”在司法实践中，法庭辩论往往会进行两轮，控辩双方在各自发表完辩论意见后，合议庭会组织双方进行第二轮法庭辩论，一般有两种方式：一种是由合议庭询问控辩双方是否有新的意见，如有则在二轮辩论中发表；另一种是由合议庭根据控辩双方第一轮的法庭辩论情况归纳案件争议焦点，并引导控辩双方在第二轮围绕合议庭归纳的案件争议焦点进行辩论。由于第二轮法庭辩论往往具有较大的不确定性，因而对控辩双方的临场反应能力、表达能力都有较高的要求。做好第二轮法庭辩论不仅有助于呈现较好的庭辩效果，也能在很大程度上夯实本方的辩论观点，反驳对方的辩论观点，同时也可以就合议庭关注的争议焦点及时给予分析和说明。那么如何更好的开展第二轮法庭辩论工作，二轮辩论中应重点关注哪些问题，这里建议如下：1、补充：在法庭调查和第一轮法庭辩论过程中，辩护人可能会在观点表达上存在“遗漏”，这些“遗漏”有可能是出于无心之失，有可能是为了确保第一轮辩论的效率而不得不战略放弃，总之，对于在第一轮“遗漏”的辩论观点，可以在第二轮予以补

# 干货：刑辩律师的法庭辩论技巧（下）5

充。2、重申：原则上不建议在二轮辩论中重复第一轮的辩论观点，但只要有“原则”就意味着有“例外”，比如，当公诉人在第二轮辩论时对第一轮观点进行了重复的情况下，作为辩护人，应当明确指出，针对相关问题，辩护方已在第一轮法庭辩论中予以说明，此处不再赘述。当然，如果有必要，也可以适当归纳拟重申的观点并进行简要的说明。3、更正：第二轮法庭辩论中，公诉人往往会针对辩护方在第一轮发表的辩护观点提出相应的意见，这就涉及对辩护方观点的理解和复述。但在实践中，公诉人“误解”“误读”辩护方观点的情况并不鲜见。面对这种情况，辩护人应在第二轮辩论时更正这些“误解”“误读”，避免公诉人的观点“错上加错”。4、再论证：前面提到，在第二轮法庭辩论中应避免重复第一轮辩论时发表过的观点，但有的时候，虽然是同一个问题，但是如果公诉人就该问题提出了新的论据或者新的论证角度，那么辩护人就应当尽量予以回应，即对已经阐述过的问题从新的角度或者基于新的理由进行再论证。5、提炼和总结：有些时候，控辩双方可能都会不断强调一些比较具体的细节问题，形成“自说自话”的局面，在这种情况下，适时将这些细节问题进行归类，予以提炼和总结，找出这些细节指向的共性问题，往往可以起到突出重点、高屋建瓴的辩护效果。简而言之，就是一个重构“大前提”，并把我方主张的事实代入该“大前提”之中，从而得出我方所主张的法律评价的辩论过程。在这里，“大前提”不再是单纯的法律规定，而是一种类似于对法律规定的理解和解读。提炼这样的“大前提”往往需要比较深厚的法学功底和丰富的实践经验，实践中，我们在运用此类技巧时要量力而行。为避免过于抽象，我现在向大家举例说明：例如，对于“被告人在案件侦查阶段接办案机关电话通知后自行到案并如实供述”能否认定自首的问题。对此，实践中存有争议，法律、法规及司法解释层面也缺乏明确、具体的规定，因而在有些案件中往往成为控辩双方在法庭辩论中的争议焦点。事实上，此问题的主要争议在于“被告人接电话通知自行到案”的行为是否属于《刑法》第67条1款规定的“自动投案”。对此，我在实践中曾见到的公诉方对此提出的反对意见包括：（1）缺乏自愿性；（2）相关事实已经被办案机关掌握；（3）电话通知属于口头传唤；（4）法律没有明确规定等等。对于这些观点，我们在法庭辩论中，特别是第二轮辩论中，可以尝试就“自动投案”的内涵和外延进行探索并予以提炼，由此形成我们的

# 干货：刑辩律师的法庭辩论技巧（下）6

“大前提”，然后再将此与在案事实结合，得出被告人系“自动投案”的结论。对此，我的演示如下：刑法规定自首的初衷是鼓励犯罪嫌疑人、被告人主动配合调查，最大限度的动员其及时归案。并且，刑法及相关司法解释对于归案的自愿性及归案的背景并未予以严格限制，而公诉方的意见在一定程度上不当限缩了相关法律的适用。那么我们现在回到本案，首先，被告人在未被采取任何强制措施的情况下，接到电话通知及时赶往办案机关已经充分表明其到案的“主动性”，公诉机关所谓被告人缺乏“自愿性”的说法不仅与事实不符，也与现行司法解释（最高人民法院《关于成立自首和立功具体应用法律若干问题的解释》）中所规定的“亲人规劝后主动投案”以及“亲友主动报案后再将犯罪嫌疑人送去投案”的规定存在冲突。因为按照公诉方的观点，这两种情形明显更缺乏所谓的“自愿性”。而公诉方关于被告人投案时其犯罪事实已经被办案机关所掌握的观点显然不能成为阻碍认定自首的根据和理由。实践中，往往是办案机关发现犯罪事实并立案在先，被告人自动投案在后。因此，在自首认定中，被告人的涉案事实被办案机关所掌握是实践中的常态，也是法律规定自首鼓励犯罪嫌疑人、被告人投案的应有之义。公诉方的观点于法无据也与立法初衷相违背。最后，关于口头传唤的问题。对此，辩护人想强调的是，根据《刑事诉讼法》第119条的规定，口头传唤仅应适用于现场发现犯罪嫌疑人的情形，而通过电话进行口头传唤不仅于法无据，在事实上也缺乏证据支持。因此，公诉方的该观点不能成立。综上，被告人接办案机关电话通知后自行到案应系“自动投案”，其到案后及时、如实供述涉案的全部事实，应系“如实供述”，根据《刑法》第67条1款之规定，应认定系自首并对其依法从宽处理。03法庭辩论之“理念”在畅谈法庭辩论技巧之余，我们还是要回归到法庭辩论的“理念”层面来进行相应的探讨，作为具体行为的指引，理念的重要性不容忽视，否则，即便掌握了再多看似行之有效的技巧，也可能因为理念的缺失而无从发挥。举个例子，理念之于技巧就好像足球比赛中，球员的战术理念之于球技一样，有很多街头足球爱好者对于足球的处理技巧甚至让职业球员自叹不如，但是这些街球运动员却踢不了职业比赛，更无法代表国家队为国出征，很大一部分原因就是缺乏战术理念，缺少了理念的支撑，再华丽的技巧也容易沦为“花架子”。下面，我就和大家分享一下，我对法庭辩论理念的理解。1、辩论权来源于当事人的辩护

# 干货：刑辩律师的法庭辩论技巧（下）7

权毋庸置疑，律师的辩护权派生于当事人的委托，即便是在“法援”案件中，如果当事人不认可所指派的律师，也有权拒绝该名律师的辩护。作为辩护权的重要组成部分，辩论权当然也来源于当事人的辩护权，意识到这一点，对于我们妥善处理与当事人的关系，确保当事人有效参与法庭辩论，合理布置法庭辩论中与当事人的分工，防止相互“越界”，以及积极实现当事人的权利保障都有着非常重要的意义。2、法庭辩论应秉持“无罪推定”的思维与指控方的“有罪推定”思维相比，辩护人应当秉持“无罪推定”的理念。前者属于入罪思维，倾向于叠加罪证和怀疑一切，在这种思维的影响下，面对被告人的辩解，指控方往往会强加“自证清白”的要求；而“无罪推定”则是典型的“出罪思维”，致力于对指控的质疑以及对合理怀疑的探究，在这种思维的带动下，辩护人会从“疑罪从无”的角度来思考问题。无罪推定的思维不仅有助于我们在辩护准备工作中及时发现案件的问题，同时对于我们与当事人建立信任关系、重视并有效运用当事人对案件的意见也有很大的帮助。与此同时，无罪推定的思维也有助于我们从不同的思维角度来看待案件事实认定、证据采信及法律适用等关键问题，丰富辩论时的论证角度，避免掉入指控方的思维陷阱。3、法庭辩论应当兼顾定罪与量刑目前的司法实践中，“重定罪、轻量刑”的问题依然比较常见，具体到法庭辩论中，一般有两种体现，一种是辩护人在辩护策略的选择上过于“孤注一掷”，在无罪辩护这条路上绝不回头；另一种则是对量刑辩护的挖掘过于“表层”，泛泛的去谈一些“初犯”“偶犯”“态度好”，“认罪”“悔罪”“危害轻”这种看似“万能”，实则意义不大的辩护观点。对此，我的考虑是，在认罪认罚日益普及、量刑规范化日益完善的今天，在法庭辩论中，适当丰富辩护策略，在条件允许的情况下，兼顾无罪辩护与量刑辩护，对于我们实现有效辩护具有非常重要的意义。并且，《刑诉法司法解释》第283条也就辩护人可以在被告人不认罪的情况下兼顾无罪辩护和量刑辩护作出了明确的规定。这也为我们在法庭辩论中兼顾定罪和量刑提供了规范依据。4、法庭辩论不是“毕其功于一役”的刑辩“战役”在1996年《刑事诉讼法》颁布以前，我国的庭审模式具有较强的“纠问式”色彩，法庭调查由审判者主导，控辩双方对于案件的观点和意见往往会留至法庭辩论阶段一并发表。这在一定程度上形成了“重”法庭辩论，“轻”法庭调查的工作惯性。但事实上，法庭调查不仅仅是法庭辩

# 干货：刑辩律师的法庭辩论技巧（下）8

论的前置环节，更是解决案件事实认定及证据采信问题的“主战场”。如图所示，在法庭辩论过程中，我们通过庭审发问揭示辩方所主张的基本事实，然后再通过举证质证来实现“破”控和“立”辩，即质疑指控事实及相关证据，强化辩方事实并夯实证据基础。由此，假如我们“放弃”了法庭调查，也就意味着我们放弃了法庭辩论的“基础”，这会导致我们的辩论观点缺乏有力的事实和证据的支撑，从而沦为空洞的说理和故事的讲述，而这样的辩论观点无论如何也很难做到说服裁判者，实现有效辩护的效果。综上所述，我们探讨法庭辩论，但又不能局限于法庭辩论，刑事辩护是一项复杂的系统工程，法庭辩论作为其中一项重要的工作环节离不开其他各项辩护工作的支持，只有做好这些工作，才能做好法庭辩论。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

