# 年度盘点：2021“合规”大事件1

编者按：回望2021年，新冠疫情的阴影并未走远，国外环境面临着前所未有的割裂与摩擦，而国内在保持着增长的同时，也在不断探索法规的更新与出台、合规的建设与指导、监管与效益的平衡等问题。2021这一年里，合规风潮渐起、合规大事频发。中央出台“双减”政策，课外补习班成了与黑社会并列的违规行为；最高法明确“996”违法，互联网大厂纷纷宣布取消大小周；演艺和主播行业监管趋严，郑爽、薇娅等巨额逃税案件相继被曝光。对于合规而言，2021注定是不平凡的一年。值此岁末年尾之际，本文以“合规”作为关键词，对2021年诞生的合规法律政策、发生的重大合规事件和产生的典型合规案例进行一次年度盘点。 - 一 -合规政策：法治的试金石（一）最高检“合规不起诉”制度确立所谓“合规不起诉”，是指检察机关通过对涉案企业的社会调查，针对合规管理漏洞制发检察建议，要求企业出具书面合规承诺，确定考察期限，进行考察评估，进而形成相对不起诉的适用机制。2020年3月，最高人民检察院探索性地启动了刑事合规不起诉制度的试点工作，以上海市浦东新区、广东省深圳市南山区等多地6家机关为试点单位。2021年4月8日，最高检下发《关于开展企业合规改革试点工作的方案》，确定在北京、上海、广东等十个省或直辖市正式开展第二期企业合规改革试点工作，进一步扩大了涉案企业合规试点工作范围，合规不起诉的制度实践逐渐进入正轨。6月3日，最高检等九家单位联合发布了《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见（试行）》，就如何具体开展涉案企业合规不起诉工作进行了具体规定。以此为标志，合规不起诉制度在我国得到了基本确立（点击查看）。今后，各地的检察机关将更加积极贯彻“少捕、慎诉、慎押”的刑事司法政策，努力克服“重打击、轻预防”的治理短板，将自愿认罪认罚、修复社会关系、化解社会矛盾的企业纳入合规不起诉范围。（二）“双法”出台，数据与信息合规逐步完善2021年6月10日，《数据安全法》（点击查看）经十三届全国人大常委会第二十九次会议表决通过，于2021年9月1日起正式施行。《数据安全法》明确定义了“数据”“数据安全”等用语的涵义，要求企业建立数据分类分级保护制度、数据安全风险评估预警机制和数据安全应急处置机制。同时，《数据安全法》还重点强调了防范数据向境外组织、个人泄露的紧迫性，对与维护国家安全和利益、履行国际义务相关的数据依法实施出口管制。2

# 年度盘点：2021“合规”大事件2

021年8月20日，另一部信息安全领域的合规监管法规——《个人信息保护法》（点击查看）（简称《个保法》）横空出世，对个人信息保护的范围、处理的规则和违法责任作出了全新的规定，是个人数据安全领域具备划时代意义的一部法律。《个保法》严格限制企业对个人数据的收集使用行为，规定了敏感信息的处理规则，禁止大数据“杀熟”。与《数据安全法》相似，《个保法》也着重强调了个人信息出境必须取得主管机关批准，企业不得向国外司法、执法和其他机构擅自提供境内的个人信息。一部《数据安全法》，一部《个保法》，为涉及数据收集和处理的企业敲响了警钟。在过去，由于法律规定的不完善和监管的缺漏，数据管理曾长期处在缺乏规范的野蛮状态之下。在今后，尽少收集数据、谨慎处理数据、告知取得同意等原则将成为企业数据合规的基本要求。无论是出于适应监管的需要，还是内部管理提升的动力，企业都要为自己的行为负责、为用户的数据负责。（三）新《安全生产法》出台，树立企业安全生产合规文化2021年6月10日，全国人大常委会通过《安全生产法》修改决定，修改后的《安全生产法》将与《数据安全法》一同在2021年9月1日开始施行。今年的《安全生产法》修改是该法律的第三次大改，共有42条修改，调整的条款比例达三分之一。本次修改，将习近平总书记关于安全生产工作的一系列重要批示、指示体现在法律规定当中，要求企业强化安全生产意识、构建全员安全责任体系、持续重视安全教育和培训，同时还严格落实岗位安全生产责任制，明确了“生产经营单位的主要负责人是本单位的安全生产第一责任人”等细化规定。新《安全生产法》还加强了企业安全生产违规行为的惩处力度，建立安全生产公益诉讼制度。对于企业，尤其是生产经营企业而言，新的《安全生产法》是必须要研读、参透，并且转化落实到企业日常管理规定中的。企业除按照法律要求开展安全生产考核、培训，为员工提供体检和劳动保护等措施以外，也应该重视企业内部安全生产合规文化的倡导与培育，形成“人人关心安全生产、人人提升安全素质、人人做好安全管理”的局面，从而在整体上提升安全生产的水平。（四）国务院发文，加强新业态用工合规管理为维护好新就业形态劳动者劳动保障权益、促进灵活就业、增加就业岗位和群众收入，国务院于2021年7月7日召开常务会议，确定了加强新就业形态劳动者权益保障（点击查看）的一系列政策措施，包括以出行、外卖、即时配送等行业为重点开

# 年度盘点：2021“合规”大事件3

展灵活就业人员职业伤害保障试点，要求企业不得制定损害劳动者安全健康的考核指标等。2021年7月16日，人力资源社会和保障部、国家发改委、交通运输部、应急部、市场监管总局、国家医保局、最高人民法院、全国总工会下发《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》（简称《意见》），支持和规范新就业形态的发展。《意见》指出，劳动者与用人单位符合确立劳动关系情形的，企业应当依法与劳动者订立劳动合同；不完全符合确立劳动关系情形，但企业对劳动者进行劳动管理的，应指导企业与劳动者订立书面协议，合理确定企业与劳动者的权利义务。与《意见》相配合，市场监督管理总局、国家网信办等7部门于2021年7月26日联合印发了《关于落实网络餐饮平台责任切实维护外卖送餐员权益的指导意见》，专门针对外卖骑手这一人群的权益保障问题作出了更为严格的规定。无论从收入保障、考核完善、优化派单机制等哪个角度来看，在未来，外卖行业存在的种种乱象都会有所收敛，相关企业将在监管下走向合规化、精细化的运作模式。（五）“最严新规”出台，规范以短视频为首的内容创作管理机制2021年12月15日，中国网络视听节目服务协会发布新版《网络短视频内容审核标准细则》（简称《细则》），对2019年的前版《细则》进行了全面修订。针对社会高度关注的泛娱乐化、低俗、庸俗、媚俗等问题，以及违规引进、播出境外节目等现象，新版《细则》为短视频创作人员和一线审核人员提出了更为具体和明确的工作要求。由于规定了禁止“未经授权自行剪切、改编电影、电视剧、网络影视剧等各类视听节目及片段”等要求，《细则》将对大批目前进行短视频创作的群体产生影响，并且其规定精神也会逐渐影响到其他载体的内容创作行为。因此，这一文件也被称为“最严新规”。企业在生产经营的过程中，利用微信公众号等平台进行宣传、广告是非常普遍的做法。随着“抖音”“哔哩哔哩”等平台的兴起，不少企业将内容生产的工作搬到了短视频平台上。对于这类企业来说，尽管《细则》的要求还未上升为法律规定，但其所提出的合规要求代表了行业协会引领的监管趋势，很有可能在未来以立法的方式全部或部分落地。 - 二 -合规事件：社会的多棱镜（一）实施“二选一”垄断行为，阿里被罚182亿2020年12月，市场监管总局依据《反垄断法》对阿里巴巴集团在中国境内网络零售平台服务市场滥用市场支配地位行为立案调查。调查发现，自2015年以来，阿

# 年度盘点：2021“合规”大事件4

里巴巴集团滥用其市场支配地位，对平台内商家提出“二选一”要求，禁止平台内商家在其他竞争性平台开店或参加促销活动，并借助平台规则和数据、算法等技术手段，通过不合理的奖惩措施保障“二选一”要求的推行，获取不正当竞争优势。据此，2021年4月10日，市场监管总局对阿里巴巴集团作出182.28亿元行政处罚决定，并同时向阿里巴巴集团发出《行政指导书》（点击查看），敦促其围绕严格落实平台企业主体责任、加强内控合规管理、维护公平竞争、保护平台内商家和消费者合法权益等方面进行全面整改。当天上午，阿里巴巴即回应收到《行政处罚决定书》，表示诚恳接受、坚决服从。（二）滴滴美国上市被调查2021年6月30日，滴滴赶在国庆节的前一天在美低调上市。仅上市两天，滴滴就受到国家网信办的“国家数据安全”调查（点击查看），相关网约车APP从应用商店下架，新用户也不能注册，至今未完全解封。调查进行五个月后，滴滴终于在12月3日上午发布声明主动退市，将在未来启动赴港上市工作。在调查事件爆发之前，滴滴曾拥有国内网约车80%的市场份额，居于绝对的霸主地位。滴滴掌握了数以亿计的中国公民个人信息，一旦在上市的过程中或上市后向外国政府、监管机构交出，后果将不堪设想。滴滴事件是一起典型的数据不合规案例，不仅最终的判罚结果可能会对目前经营受损的滴滴公司而言雪上加霜，相关的高管也可能会在调查的终局迎来被追究刑责的结局。滴滴事件向所有企业提出警示：资本再大，都比不过国家和人民的安全更大。（三）网信办集中整治“饭圈”乱象及违规APP2021年可谓是国家整治网络乱象“重拳出击”的一年。中央网信办在2021年大力推进“清朗行动”，其中有三项专项行动值得特别关注。6月15日，网信办宣布在全国范围内开展“清朗·‘饭圈’乱象整治”专项行动，重点围绕明星榜单、热门话题、粉丝社群、互动评论等环节，全面清理“饭圈”粉丝互撕谩骂、拉踩引战、挑动对立、侮辱诽谤、造谣攻击、恶意营销等各类有害信息。8月27日，网信办继续召开“清朗·移动应用程序PUSH弹窗突出问题”和“清朗·商业网站平台和‘自媒体’违规采编发布财经类信息”专项整治行动部署会，对违法违规的新闻客户端、手机浏览器、微信公众号等平台提出整改要求，杜绝炒作舆情、断章取义、胡编篡改等吸引眼球、误导网民的做法。无论是“饭圈”的治理还是APP的专项整改，其核心都是相同的，即国家出手、大力打击利用

# 年度盘点：2021“合规”大事件5

网络平台进行舆论和数据安全方面不合规的行为。与之相配合，工信部也于2021年8月25日发布《关于下架侵害用户权益APP名单的通知》，共下架了67款APP。（四）违法失德艺人首次列入网络主播警示名单2021年11月23日，中国演出行业协会网络表演（直播）分会发布第九批网络主播警示名单，其中“吴亦凡”“郑爽”“张哲瀚”等名字赫然在列。这是违法失德艺人首次被纳入“黑名单”中，将受到表演行业的联合抵制和惩戒。该行业“黑名单”制度于2018年2月起开始正式施行，发展至今已经有9份名单公布。2020年末，在相关主管部门的指导下，协会还推出了《网络主播警示与复出管理办法》，进一步细化“黑名单”主播的管理和惩戒方式。此次将娱乐明星纳入“黑名单”，表明国家与行业对低俗炒作、违法失德等不合规现象进行打击的趋势愈加明显。在此种背景下，平台和个人需要加强对自身行为的约束，极力避免流量至上、畸形审美、“饭圈”乱象等不合规行为，以免受到惩戒。（五）国家反垄断局成立2021年11月18日，国家反垄断局正式挂牌成立（点击查看），与国家市场监督管理总局同楼。新成立的国家反垄断局设置反垄断执法一司、二司和竞争政策协调司三个司局，反垄断执法两司局负责案件执法和并购审查，竞争政策协调司则在研究反垄断政策、开展国际交流的同时，对案件办理情况进行复核把关。三者职责明确、相互制约，实现案件查办与复核审理“查办分离”。国家反垄断局的成立是2018年国务院机构改革以来，我国反垄断体制机制的又一重大改革和突破。其不仅有效化解了国家机关内部的廉政风险，避免反垄断职能权力过于集中的过往状况，同时也是国家深入分析反垄断业务链条特点、建立新的复核审理机制的一次尝试，将会对反垄断合规与监管局面产生深远的影响。从整体形势上看，国家反垄断局的设立意味着我国政府对反垄断事业更加重视，将反垄断工作的地位进一步提升。它不仅有利于全面整合与优化组合现有的反垄断执法资源，而且充分体现了反垄断强化监管机制的常态化与长效化趋势。（六）“企业合规师”正式进入《中华人民共和国职业分类大典》2021年3月18日，经自主申报、专家评估论证、书面征求中央和国家机关有关部门意见、面向社会公示征求意见等程序，人力资源社会保障部会同国家市场监督管理总局、国家统计局向社会正式发布了集成电路工程技术人员、企业合规师等18个新职业信息。这是《中华人民共和国职业分类大

# 年度盘点：2021“合规”大事件6

典（2015年版）》颁布以来发布的第四批新职业。至此，“企业合规师”正式进入《中华人民共和国职业分类大典》，获得国家认可。近年来，政府出台了一系列企业合规管理政策及指引，如《企业海外经营合规管理指引》《中央企业合规管理指引（试行）》等。“企业合规师”这一新兴职业的出现，将在规范企业投资经营行为、注重环境保护、履行社会责任、提高企业竞争软实力等方面发挥积极作用。（七）国资委召开中央企业“合规管理强化年”工作部署会2021年12月3日，国务院国资委召开中央企业“合规管理强化年”工作部署会。会议指出，中央企业要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，把思想和行动统一到全面依法治国战略部署上来，将合规管理纳入全局工作统筹谋划、一体推进。具体而言，会议为中央企业开展合规管理工作提出了新的要求。比如需强化领导合规意识、落实领导干部作为法治建设和合规建设第一责任人的职责；企业内部加强合规培训和合规文化宣贯；境外合规方面加强企业监管，尤其是在境外重要子企业或区域设置合规管理机构等。正如2018年《中央企业合规管理指引（试行）》开启了全国企业合规建设的风潮一样，此次央企“合规强化年”的提出，也彰显着中央加强企业合规管理的决心，点明了央企未来合规工作的基本方向。无论是央企、国企还是其他类型的企业，都有必要仔细学习和吸收“合规强化年”会议的精神，推动企业合规体系建设走上新台阶。 - 三 -合规案例：现实的试验场（一）最高检发布两批《企业合规典型案例》2021年6月3日，最高人民检察院借举办“依法督促涉案企业合规管理将严管厚爱落到实处”新闻发布会之机，发布了首批企业合规改革试点典型案例。首批案例共有4个，分别为“张家港市L公司、张某甲等人污染环境案”“上海市A公司、B公司、关某某虚开增值税专用发票案”“王某某、林某某、刘某乙对非国家工作人员行贿案”和“新泰市J公司等建筑企业串通投标系列案件”。四案均采取了合规考察后不起诉、相对不起诉的处理方式，彰显了倡导合规的大趋势。12月15日，第二批《企业合规典型案例》公布（点击查看）。第二批案例共有6个，案涉企业规模较第一批更大，涉及罪名也有不同（第二批新增了假冒注册商标罪、重大责任事故罪、走私罪等）。第二批案件中，绝大多数为合规考察后不起诉，或者合规整改后量刑从轻，就“倡导企业进行合规自查整改”方面比第一批案例更进一步。第二批案例中获得不起诉结果的企业

# 年度盘点：2021“合规”大事件7

，相比于第一批，在进行合规整改方面的团队成熟度和配合度更高，绝大部分有专业律师或其他咨询团队介入，进行了详实、全面的合规制度建设与更新。案例表明，企业合规将成为涉案企业或个人取得不起诉或量刑从轻的重要情节，相关案例值得持续深入研究。（二）康美药业案，独立董事赔偿天价罚金康美药业财务造假最早在2019年被曝光，经过两年的审理，2021年11月12日，广州市中级人民法院对康美药业案作出一审宣判，判决康美药业股份有限公司赔偿证券投资者24.59亿元损失（点击查看），公司原董事长、总经理因操纵证券市场罪、违规披露、不披露重要信息罪以及单位行贿罪被判处有期徒刑12年，5名独立董事在投资者损失的10%、5%范围内承担连带责任，共计承担3.68亿元罚金。康美药业案的典型意义，不仅在于其是“中国版集体诉讼第一案”、以散户的胜利告终，更在于它反映了注册制的新语境下，我国资本市场迎来法治化、规范化的必然趋势。在本案中，数名独立董事被判承担天价罚金，也引发了人们对独立董事履职合规性（点击查看）的反思。在过去，独立董事往往由不甚了解公司的外部高管、学者担任，对他们来说，公司是否做到依法合规并不总是在考量范围之内。康美案无疑打破了这种现状、给A股独董敲响了警钟。康美药业一案宣判后，引发了国内独立董事的“离职潮”。可以预计，在未来，独立董事将越来越多地承担对公司业务进行审查的实质性职能，上市公司独董选任的监督、候补和调整机制也将逐渐完善。证券公司、上市公司及独立董事的合规经营、合规履职即将步入正轨。（三）阿里女员工自曝被性侵案2021年7月27日，任职于阿里巴巴集团的涉事女主周某到济南出差。同日参加完对客户的宴请后，周某返回酒店。7月28日上午，周某认为自己可能在醉酒状态下受到侵害，于是报警。8月7日，周某在网络上发文，引发舆论的高度关注。阿里公司受到巨大舆论压力，不久后即开除涉事人员。8月14日，济南市公安局称“没有证据证明有强奸犯罪事实发生”，以涉嫌强制猥亵侮辱罪对涉事男员工采取刑事强制措施。9月6日，济南市槐荫区人民检察院通报称，犯罪嫌疑人王某某不构成犯罪。2021年11月底，阿里公司向周某发放《解除劳动合同通知》，以“散播遭到高管强奸虚假信息，给公司造成恶劣影响”为由，单方解除了与周某的劳动合同。目前案件仍在进展中，张某的案子已被检察院移交法院，同时周某表示不能接受公司解除其合同的做法

# 年度盘点：2021“合规”大事件8

，将在未来开展维权。阿里女员工案对于公司的日常经营和员工管理合规具有典型意义。一方面，公司应当思考如何约束员工的行为、对员工开展业务进行监督管理，避免发生性侵等不良事件；另一方面，如果涉事女员工所指控事项确实存在虚假的情况，公司是否有内部核查和纠错机制、面对外部舆论时的公关周旋机制以及事后的公正处理机制，值得所有企业深思。 - 结 语 -未来当仁不让纵观2021年的合规大事，不难发现：在法律法规层面，政策逐渐完善、管理日趋细化，数据安全和信息保护等新兴领域的立法意识和监管关注度大大提升；在社会事件层面，不合规的事例越来越多地为媒体所曝光，公司的违规做法和处理方式不再是“门内之事”，而要在聚光灯下接受人们的审视；在司法案件层面，违法违规案件受到的处罚力度也明显上升，同时“合规不起诉”等调整机制也在发挥显著作用，越来越多地成为审判人员的考虑。合规潮流依然风头正劲、合规大势已然不可逆转。2022年，合规领域的法律政策将会进一步深化完善，监管细则和审判标准将进一步清晰明确，在以央企为代表的国有企业示范效应下，将有越来越多的企业主动走上“培育合规文化、完善合规管理、加强合规建设”的道路。  我们相信，在当今时代的社会大势面前，从法治到合规，已经成为大趋势下的必然选择，合规因此成为企业经营中的大势所趋。合规2022，值得期待。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：子象作者：梁枫 金诚同达律师事务所高级合伙人宾栋 金诚同达律师事务所合规业务组成员责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

