# 年轻律师不要回避年轻的劣势1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：律途青年作者：黎子希对于一个律师而言，不是年纪大就一定越好，但是年轻确实是劣势。年轻律师不要回避年轻的劣势，核心在于不要强行说服客户那些你没有的东西。01年轻就是劣势最近我谈的几个案子中，其中有一个在程序上的发挥空间有限，需要以非诉方式解决，我给客户打电话，给他推荐了一个年纪更大的律师。我说，哪怕在双方能力一样的情况下，年纪大的律师给对方造成的震慑力也是更大的，既然这个案子没办法硬做，我们当然要动用一切能够影响对方心态的手段，不管怎么说我还是太年轻了。他听后笑了笑，那一刻我知道他心里也是这样想的，我不过是说出了他出于礼节而没有说出口的话。年龄就意味着经历。这个经历未必需要等同于法律执业经历，只要在这个社会上活动，就是受到这个社会游戏规则的不断反馈和打磨。律师和中医一样，是一种经验主义的职业。更何况当事人不一定有这个能力去判断专业水平，他们只能从年龄、从业年限、办案数量等等客观情况来推断一个律师的办案水平。最后我把案子推给了更合适的律师，我少做一个案子，却不见得少一个客户。接案的唯一标准，就是你能不能在这个案件里面发挥作用。如果案子拿不住，你不说，他们也迟早会到外面的律所去找律师，你主动给他介绍，总比他在外面瞎找要好：对当事人来说，你作为业内人，即使案子不一定有把握做好，但是肯定更知道这行的利益点，以及一个律师的好坏，你的建议对当事人而言具有积极作用；对律师而言，本身这个案子你可能完全没有发挥机会，现在你至少发挥了作用——通过你对这个行业的了解和人脉关系的积累，替他找到了合适的人去做合适的事。下次他们有麻烦，可能还是会回头来询问意见，因为他知道你的出发点在于把事情解决、在于口碑，并且你有能力替他找到合适的人，且不说假话。只要还能对这个客户施加影响，还能产生连接，至于合作与否，只是时间问题。02学会选择自己的战场年轻律师不回避年轻的劣势，是一种坦诚；但是不要硬碰硬，则是一种智慧。什么叫不要硬碰硬：就是不要主动去暴露劣势、去主动把客户的视线划归到对你不利的参考系当中。客户对一个律师的评价和判断是多维度、多方面的。年龄是一个参考系，学历是一个参考系，沟通能力、应变能力、社会资源……都是不同的判断维度。最后大家都是在综合考量、反复权衡的过程中决定委托人选，而不是凭借单独的哪一个因素。我今天给一个同行朋友介绍了一个劳动案件，他拿

# 年轻律师不要回避年轻的劣势2

出了一个截图，说这个是他参与了一个劳动主题直播活动的截图。我们已经默认了一件事：拿出来说的东西，就是自己在这项事务中获得的最高成就。参与了相关的活动，原本是好事，但是客户不这么看，他们会觉得你在这个法律事务当中做过的最值得说的一件事情就是参与了一个直播，这还不如不说。年轻律师没有这么多的社会职务，没有这么多的案例。这些东西都需要时间和社会活动的积累，非一日之功。如果不说，那么在这一方面和其他律师是持平的，至少不落下风。你们的竞争战场，就缩小到面对当事人时的谈吐和当时的发挥、对案件的判断等等。而如若主动扩大战场、主动给当事人立靶子，你说的每一个因素，都会轻而易举的被当事人拿来比较：你是劳动仲裁员、他是合伙人、她是律协什么委员会的主任……相信我，年轻律师在这样的厮杀当中，总是容易轻而易举地败下阵来。我在出社会以前也参加过各种各样的面试。考研面试、学生干部选拔……我最喜欢使用的一个技能，就是我总会在自我介绍的环节，抛出一个具备诱惑力、引人好奇的因素点，用以引导整场面试的走向。比如我是音乐表演第二学位，其实这个学位跟我做律师半毛钱关系都没有，但是因为律师中有音乐学位的人少，所以这就成为了一个印象点。每个经过设计的印象点，都会通往我所擅长的领域，能够让我滔滔不绝——而一场面试的时间是有限的，我多说一句，留给他们发问的时间和次数就少一句。谈客户就是面试，要学会选择自己的战场。03人们挣不到自己能量范围外的钱我们总是说：人们都挣不到自己认知范围外的钱。我们也挣不到自己能量范围外的钱。什么叫能量，就是综合影响力，就是你的客户，可能就喜欢吃花生米，他可以一整个晚上只吃花生米。但是花生米，终究撑不起一桌菜。所谓年龄，它给人带来的加成，并不单单在于哪一项技能的叠加，更在于对这项职业所需的综合实力的扩展和积累。在我们埋头专研、积累案例、四处奔走的时候，不但要学好如何炒好一盘花生米，也要着手布局如何撑起一场戏、搭好一个台、摆好一盘菜。客户们不会单独凭一个因素就决定选谁做律师，我们也无法单独凭哪一个因素，就能够成为一名好律师。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

