# 年轮2022-2023｜天南地北的无讼学员，都是怎么通过无讼课程成长的？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~2022年，无讼为 22家 省、市律协提供了律师在线培训服务，包括律师继续教育培训、申请律师执业人员岗前培训、行业党建培训等多种项目。共计为 21.5万 名律师、实习人员进行了培训，累计学习超过 300万 课时。在培训服务过程中，我们有很多非常可爱的学员给予了我们鼓励和支持！我们看到在每一期实习培训顺利完结的时候，学员们互道珍重，互相祝福，互相鼓劲，为大家也为自己在未来漫长的执业律师道路上加油鼓气！我们看到大家会对某些法律问题互相请教学习，各抒己见，分享经验。我们也看到大家为无讼工作人员送上的一声声感谢，一句句祝福，让我们在感动之余更加坚定了让法律更好地服务每个人的初心。下面我们邀请了2022年参加过无讼线上培训的几位优秀学员，来自全国各地，一起来看看他们眼中的无讼专业课程，以及线上学习成长的心得体会（视频版可在「无讼研究院」微信公众号观看）刘锦辉 四川明炬律师事务所 我个人认为整个培训课程内容丰富，既包括了律师党的建设，执业风险和青年律师成长，又涵盖了民商事纠纷、量刑辩护、证据规则、开庭准备和法律检索等，基本涵盖了执业过程中律师需要掌握的各方面技能。另外课程务实，干货满满，对我们青年律师成长非常有帮助。我在培训中，印象最深刻的一堂课是韩春晖老师的《习近平法治思想》，听了他的课后，我深刻意识到作为一位党员律师，讲政治、顾大局、守己律是重要原则。对于一名刚刚起步的年青律师而言，一定要以高标准要求自己，坚定信念，明确方向，扣好第一颗扣子。点击图片进入课程我最喜欢的讲师是刘艳华老师，她在婚姻家事类案件如何做好开庭准备一课中，教会了我们如何面对任何一个案件都要用心用时间去准备，不放过任何一个细节，用自己规范的执业行为去对待每一个案件。点击图片进入课程2023年希望无讼和我们广大青年律师共成长，推出更好的栏目，共同为中国律师行业的进步贡献力量！黄西西 贵州道扶律师事务所 作为一名青年律师，每天都需要不断学习与研究。无讼给我提供了一个很好的学习平台，通过无讼培训课程，不仅学习到了前辈们在办理案件过程中的宝贵经验，而且提升了自身的执业水平，让我在执业过程中常学常新。通过观看无讼晚八点视频，帮助我解决了执业过程中遇到的很多难题。比如，在离婚案件中夫妻共同财产的认定，办理离婚案件时的证据准备。通过培训，我对于离婚案件有了更深刻的认识。在离婚

# 年轮2022-2023｜天南地北的无讼学员，都是怎么通过无讼课程成长的？2

率居高不下的时代，离婚时涉及的房产分割问题，只有律师烂熟于心才能更好的维护当事人的合法权益。点击图片进入课程新的一年，希望无讼越来越好，继续打造更多精品课程，造福更多法律人！李延东 北京市隆安（深圳）律师事务所在无讼里，我遇到了很多的名师益友，在他们的帮助下我学到了很多在实践中没有办法学到的知识。在无讼里，我开拓了视野，增进了执业技能，无讼成了我最得力的学习益友。无讼里的课程涉及专业很多，因为专业的缘故，我基本上把无讼所有的刑事课程都学了一遍。我印象最深的就是李斌老师的《量刑辩护百问百答》，毫不客气地说，如果把这门课程学明白了，刑辩律师就算入门了。无讼里的老师我最佩服的就是《跟着卡律学法条》的杨骏啸老师，这门课我开阔了视野，物超所值。还有一个老师就是我刚才说过的李斌老师，她牵头和主讲的课程都非常实用。点击图片进入课程点击图片进入课程2023年期待无讼继续为我们提供更多更实用的课程。最后送一句祝福，祝无讼越办越好，无讼与法律人共成长。耿玉长 国家税务总局徐州市税务局 2022年我参加了无讼和江苏律协共同举办的律师继续教育培训。通过培训，我系统学习了刑、民、行等实体和程序方面的法律知识和律师实务。培养和锻造了实践业务技能，总体上是收获良多。印象最深的课程是《刑辩三人谈》系列课，对十五位大咖的精彩表现由衷的敬佩和点赞。希望2023年无讼能多推出重磅权威的涉税专题课程。在此向无讼的辛勤付出表示感谢。点击图片进入课程祝大家快乐、幸福、顺意！刘宇 四川安托律师事务所有幸参加了2022年度四川省成都市律协第四期申请律师执业人员集中培训。本次培训的涵盖领域非常广泛且实用，又有诸多经验丰富、知识储备深厚的老师现身说法，从极大的程度上给予了我心灵的洗涤和知识的汲取，由衷的感谢各位老师的指导和培育。 在我实习过程中接触最多的案例应属劳动争议，杨保全老师的《8招打造一份完美合同》的课程让我受益匪浅，弥补了我执业过程中的很多不足之处，让我懂得了如何快速设计一份完美实用、浅显易懂的劳动合同。点击图片进入课程在新的一年里，希望无讼平台肩正义、止纷争，为人间无讼的理念深入更多的同仁之心，在互联网时代搭建出便于法律人之间连接、交流、学习的平台，构建出一个法律人的执业共同体。以奋斗为笔，我们书写极不平凡的2022；以梦想之名，我们拥抱充满希望的2023！新的一年，我们将继续加强课程研发力量，积极听取各

# 年轮2022-2023｜天南地北的无讼学员，都是怎么通过无讼课程成长的？3

地律协和广大律师学员们的宝贵意见，优选讲师，精选内容，为大家呈现更多更好的优质课程，让法律更好地服务每个人！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为无讼研究院原创内容，未经本平台许可，禁止转载。

