# 年轮2022-2023丨别被专业写作吓倒了，在无讼开专栏其实很简单！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~全世界影响力最大的专栏作家托马斯·弗里德曼用了一个比喻说，好的专栏，应该就像打开读者脑袋里的电灯一样，能够照亮某个议题，让人形成全新的看法。理想的专栏，应该能够打动读者的心，让他们有更强烈或者完全不同的感受。在刚刚过去的2022年，无讼阅读一共开设27个法律写作专栏，包括仲裁“积运算”（已完结）、资管“百”谈、郝赟专栏（已完结）、企业合规（已完结）、暖阳劳动法、元宇宙法律、股权与治理、法官思维模型、律师之路（已完结）、财富岚海、保险向乾看、涉外实务（已完结）、我在美国做律师、公司诉讼36计、股权投融资、法律文化、金钻头研究、证券刑事（已完结）、刑事程序、文娱法研、商业秘密实务（已完结）、家理律说、民法典学习笔记、紫落书斋、公司并购、国企合规·星空和永高矿业。法律专栏文章怎么写？专栏建构如何设计和搭建？今天，5位无讼专栏作者给你揭秘（视频版可在「无讼研究院」微信公众号观看）01如何打造一个好的法律专栏？我们团队基于多年专业经验，结合民事案由、公司法重要知识点，梳理了涉公司、股东常见纠纷，并筛选大量经典案例与古代兵法策略“三十六计”相结合，在无讼开设了「公司诉讼36计」专栏。关于如何打造一个好的法律专栏，在此向大家做如下分享：在信息爆炸的时代，律师专栏要做到既能吸引大家的注意力，又能不失趣味性，关键还要提供知识干货，基于以上考虑，我们在筹备专栏的过程中，重点关注了以下5个方面：文化性、实用性、知识性、权威性、趣味性。文化性：《三十六计》结合了《周易》与兵法，反映了中国古代军事思想和丰富的斗争智慧。在商业或者诉讼中均可以从《三十六计》等非物质文化遗产中汲取无穷的力量。实用性：本专栏立足于公司治理与司法审判实务，所选案例均是实践中高发的争议，通过对案例的分析，提出了实用性建议，力求通俗易懂。知识性：针对公司运营、治理过程中经常发生的争议，本专栏覆盖了公司全生命周期，将与争议相关的《公司法》常见知识点进行详细讲解分析。权威性：所选100多个案例几乎全部来自于最高人民法院公报案例、指导案例，或典型案例以及《人民法院案例选》等权威出版物所登载的案例。趣味性：为力求简洁、方便记忆，我们把每一个计策文章的题目都总结为“十六字要诀”。力求将案例的基本案情与《三十六计》具体计策适用情形相贴合，不至于太乏味。02专栏写作的选题，从何而来？我进行新

# 年轮2022-2023丨别被专业写作吓倒了，在无讼开专栏其实很简单！2

媒体法律写作的动因，其实是源于个人的表达欲与传统纸质刊物的发表特点之间的矛盾。传统发表媒介对于文章的选题、框架、格式、写法等重要方面都具有特定的要求，且发表周期可能比较漫长。然而，写作者本人对于即时性思考的表达，经常是希望能够保持自由、不拘一格、快速便捷，随思随写随发表，这些都是新媒体写作的优势。这种法律思考的表达需要，决定了好的选题很多时候是自然发生的，而非踏破铁鞋寻寻觅觅的过程，至少对于新媒体法律写作是这样的。譬如，有时候，我们会在具体的一个案件或者一类案件中关注到一些小切口的、背后却涉及到中观法律思维方法的争议问题，这些问题往往既能以具象的案件事实为载体、避免过分抽象与理论化，同时又很能挖掘深刻、对更多案件的方案思考有所启发。这个时候，适合于专题文章的选题就自然形成了。当这样的选题与文章逐渐积累，我们或许会从中发现清晰的方法论脉络：原来啊，自己一直是在这样的一种法律思维的指导下开展专业思考的，这是一种一以贯之的存在。那好，认真地总结归纳一下吧，整理出思维方法的层次与结构，并以抽象出的一般原理重新回头检视自己对具体问题的思考。这个时候，一个适合于开设专栏的选题就水到渠成了。选题的另一种应运而生的路径，在于结合实践问题对法律规范文件进行评注，这种路径可以根据法律文件本身的实践问题容量与理论展开容量来具体地选择专业文章的篇幅与结构。以我个人为例，法律写作一直是以这种思考的表达而自然落笔，而非以其他什么特定的目的为引领，比较随性、不考虑市场，但也可能正是因此才保持了本心、获得了一些同仁的认可。尤其要感谢无讼为我们法律同仁提供了以笔会友的交流平台。在这里，写作者的意愿被充分地尊重，创作不受局限，真正做到了保持自由、不拘一格。03专栏作者初体验：痛，并快乐着2022年我在无讼平台开设了“证券刑事”专栏并发表了十二篇短文。时值岁末年初，回首这一段“专栏作者”的短暂体验，还是有颇多感受。第一个感受是，有人催稿既是一种压力，更是一种幸运。有一个流传甚广的说法， Deadline，截稿日期，是第一生产力。虽然办理过不少证券类的刑事案件，也曾有过系统整理证券犯罪的辩护思路的念头，但与接踵而来的案件代理工作相比，这类总结性质的写作计划的优先级只能靠后了。然而，一旦我决定在无讼开一个专栏，一切就不一样了。每周一篇的刚性要求，帮助我克服了惰性，也激发了我的创作欲望。通过写作，我对过去的办

# 年轮2022-2023丨别被专业写作吓倒了，在无讼开专栏其实很简单！3

案经验做了深入回顾和总结，也督促自己研究了一些相对冷门的罪名。可以说，专栏写作经历，让我变勤快了，也让我变强了，同时收获了小小的成就感。第二个感受是，“班门弄斧”既是一种挑战，更是一种鞭策。与其他平台不同，无讼的主要受众是法律从业者，是专业人士。青年律师在这里写文章，要拿出一份“莫道班门难弄斧，正是雷门堪击鼓”的勇气来。写作时，要时刻意识到读者的专业性，剖析法律问题时切忌浅尝辄止，而要刨根问底，这种意识，在无形中也会鞭策我们，在写作中保持较高的水准。第三个感受是，良药苦口利于病，但不妨给苦药加一层“糖衣”。网络的内容汗牛充栋，而读者的注意力有限，为什么要看某个律师的文字，特别是有点晦涩的法律专业文章呢？因此一个引人入胜的开头，可以减轻读者的阅读负担，让更多人有机会触碰作者的所思所想。我复盘了一下，我的专栏中阅读量较高的几篇，开头都是一个有趣但也没有跑题的小故事。以上是我专栏写作过程中的一些感受，希望更多的朋友能够加入无讼的写作队伍。04四个维度的写作构思和三个写作技巧关于律师写作，我从四个方面与大家聊一聊。首先是写作经历。我在中伦伦敦分所工作时就养成了梳理know-how的习惯，也就是把工作中搜集的资料分门别类收藏、阅读和整理、归类，形成自己的知识库，我认为充分的“输入”是高效“输出”的前提。后来进行道达律师团队公众号运营的时候，就想着把平时梳理的know-how呈现出来，形成了一篇篇的文章。接着是写作构思。如果想写一个专栏，首先要对某一类型化的问题有充分的了解和相关实战经验，梳理专栏的结构顺序，可以先用思维导图梳理一下。同时在每一篇文章中均应从读者视角出发，少一些理论，多一些实务，文章可以从“场景-问题-方法-结论”四个维度出发，中间穿插一些例子进行说明。然后是写作方法。这里给大家推荐三个写作小技巧，第一：梳理what why how，这篇文章说什么，为什么要呈现/其价值何在，以及文中的内容如何落地实操，说清这三个点能让文章有阅读价值；第二：可视化呈现，一篇文章除了内容有价值，也要有可读性，比如添加一些图表将会比大段文字更容易让人有好的阅读体验；第三：控制篇幅和字数，现在很多文章是碎片化阅读，所以篇幅不要过长，一般不超过5分钟，这样读起来也比较轻松。最后是写作感受。我一直不自量，自诩为蒋勇老师的半个门徒，早年从无讼受惠学习了很多法律技能，现在也想把这一份价值传递下

# 年轮2022-2023丨别被专业写作吓倒了，在无讼开专栏其实很简单！4

去。有幸能够成为无讼阅读中「股权投融资」和「股权与治理」两个专栏的作者，感谢无讼和同行朋友们的认可，我会继续努力奉献更多的好文给大家，道达团队的小伙伴也会继续在私募基金专栏、财税专栏发表新的文章，也敬请大家关注！05理论与实务并重，以输出倒逼输入对于律师而言，法学知识积累与问题研究意识是立身之本，专业写作与表达能力是成事之基。我们希望通过文字，将我们律师研读民法典的所想、所思、所得整理为系统化思维，以定期产出知识成果的方式督促自身不断研习实务问题之解决与前沿问题之探讨。对于「民法典学习笔记」专栏而言，我们是希望能够通过日拱一卒的方式，以文会友、以友辅仁，与各位律界同仁在切磋交流中共济共勉，精进不休。《民法典》的颁布使得整个民商事法律形成一个有机的制度体系。诚如德国学者旺克所言，“适用某一法律规范，实际上就是适用整个法秩序”。作为法律人的基本能力，即在于来回于规范和事实之间，来回于抽象和具体之间，来回于教科书跟法条之间，我们坚持法律理论与实务并重，通过民法典学习项目，深化对法条的理解、加强对体系的把握，以每一章节的法条阐释为出发点，探寻法条原文与关联法条之间的逻辑，挖掘每一章节的理论或实务问题予以探讨，并检索相关案例分析其裁判观点与参考价值。非常感谢无讼为我们团队提供的专业交流平台，也非常感谢无讼团队的专业编辑，让我们的知识成果得以更加精美的方式展现在众多法律职业共同体的同仁面前。新星法律团队将会继续关注理论、重视实务，力求与法律职业共同体的同仁们一起打通法律实务与法学理论的任督二脉！我们团队也将争取笔耕不辍、日新日进。听完上面的分享，你会不会有“2023我要开一个专栏”的冲动呢？欢迎各位热爱写作的法律人朋友，加入无讼「写作者计划」，新的一年，我们继续把法律写作这件事，进行到底！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为无讼研究院原创内容，未经本平台许可，禁止转载。

