# 年近30岁裸辞做律师，我如何重新找回“成长节奏”？1

把握好出世间法和入世间法的比例关系，如何自洽？一个有希望的年轻人，是在日记本里记录未来，还是咀嚼过去？我们如何通过对话他人，了解自己？我们在空间里收到的一些问题，如何在时间的长河拿到答案？从掌握知识到迭代思想，我们如何完成对自我的升级？本文为作者周烨律师观看完《十日谈·破局》第1期——「对话陈少文」——之后的个人感悟。听过几次少文老师的讲座或者节目，也看过少文老师的书，少文老师表达的诸多观点都让我收获满满，尤其是在最近一次线下交流中说到的“真理是带有立场的”。这期节目的主题是“关于成长中的青年律师”，我自认为符合青年律师的人设，所以想从我的立场来简单说说青年律师的成长：01裸辞转行从焦虑到找到自己的成长节奏2022年是我进入律师行业的第四个年头，在2018年6月裸辞然后做出转行的决定，从备考法律职业资格考试到度过律师实习阶段这一年多的时间里，我与少文老师同样幸运的在这一阶段得到家人的支持，他们也很宽容我在快要三十的年纪做出这么“不靠谱”以及任性的决定。说实话，当时从备考到实习期满后决定独立执业这段时间内的我是一直非常焦虑且暴躁的，即便我从没有对这个决定动摇或质疑过，但是情绪是非常主观且无法控制。焦虑促使我从入行时就给自己制定了一个长期远大的目标，这个目标的期限在二十年后，但我深知一个二十年后的目标是虚无缥缈的，是无法让自己一直保持斗志并为之一直付出的，因此我又不断给自己制定了一个个阶段性、短期的目标，这些目标大多都是经过努力能够达到的，有的甚至不需要刻意去努力。▲ 热门法律日剧《胜者即是正义》剧照比如：这周我要把某本实务书籍看完；下个月我要拜访几个老客户、老朋友；明年我要换一台车……诸如此类的。这样做一方面可以让自己保持干劲，另一方面可以充分利用时间提升自己。同时会让自己形成一种习惯，也是少文老师所说的一种顺其自然的状态：不刻意去追求做什么，但此刻就应该做这件事。02真正的“躺平”应该是自己非刻意的自然状态一如现在的我，已经在享受忙碌的办案过程。办案过程中，也许我会突然打开一部电影，抑或翻开一本小说，偶尔也会打开游戏，但不管做什么，都是一种非常自然的状态，直至休息放松后回归工作，整个过程可以用水到渠成来形容。但多数人包括我自己很难不刻意地就能达到这样的状态，还是需要通过制定目标来约束自己。适当的焦虑可以产生坚持的动力，长期的坚持会带来质变，且长期目标和短期目标应当同

# 年近30岁裸辞做律师，我如何重新找回“成长节奏”？2

时存在，相辅相成。 ▲ 电影《林肯律师》剧照今年是我独立执业的第三年，在律师行业来说应该处于比上非常不足但比下确实绰绰有余的区间里。在与很多比我更年轻的律师交流的时候，自身经历和经验让我不止一次建议他们在独立执业前先去做一些别的工作来积累一定的社会关系，为独立执业做铺垫。我在从事律师行业之前，我先后在某央企建筑公司以及某外资大型机械设备企业任职六年，因为公司有意培养的原因，所以经历了多次岗位轮换。这个过程中让我对于大型公司对外经营以及内部运作都有适当且深入地了解和参与，在我从事律师行业后，面对一些企业客户的沟通会更加有效且高效。同时两个大型企业的同事数量也非常庞大，这些同事、朋友们大多数没有法学相关的学历或者经历，因此在他们有法律需求的时候，我也一定是他们的第一选择。独立执业前的工作、社会经历对于青年律师前期独立执业之路非常重要。03见贤思齐焉成长往往伴随着“被碾压”最后我想说说关于少文老师提到的“人格化学习”和“身边有能碾压你的人且人要经常被碾压”这两个观点。人格化学习是我从学校毕业后就意识到的一个学习方式，我也一直在观察我身边比我厉害的人并且向他们学习各种各样的特长和技能，虽说可能是东施效颦、邯郸学步，但个人认为这是成长最快的捷径。相比于看书等学习方式，直接面对有经验有能力的人，从而向他们学习更加符合这个快节奏的社会要求，社会虽然终究会慢下来，但也需要一个过程，至少我认为我们这代青年律师很难看到，所以我们还是要尽快让自己成长。▲ 电影《费城故事》剧照另一方面，成长很容易伴随着盲目，直至今日我还经常在接下案子后或者在某个案件胜诉后洋洋自得，幸好律师行业最不缺的就是在各个领域单方碾压或者互相碾压的大状们。律师行业是一个很容易取得阶段性成果的行业，同时也是优秀的人们聚集的行业，青年律师应该要放眼整个律师圈，不要把目光放在眼下。善于向身边优秀的人学习是成长的最快路径之一。04“拿出干劲来”写到这里，想起北野武对青年人说的那段话：“问我成为成功大人的方式？要知道的话我早就做好了，人都是会变老的，你们难道要在旁观中一直羡慕吗？人生只有一次，拿出干劲来。”▲ 北野武导演电影《花火》剧照不管少文老师的内容输出能给观众多少启迪，也不管我自己的一些不成熟想法能否让部分还在迷茫、焦虑、挣扎的青年律师看到一点思路。但终究，想要收获还是先得耕耘。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转

# 年近30岁裸辞做律师，我如何重新找回“成长节奏”？3

发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：增长律作者：周烨律师 湖北瀛楚律师事务所主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

