# 年轮2022-2023丨爆款文章如何炼成，年度优秀作者面授机宜！1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~新年伊始，我们用一篇“律师年度阅读报告”，晒出了法律人这一年的账单。细数过去的2022年，无讼平台共涌现出281位作者，接收单篇投稿363篇。作家罗兰说：“写作是一条认识自己，认识真理的路，你只要喜欢写，应该随时动笔去写。”而关于写作这件事，或意义、或故事、或方法、或感受......每个人都有自己的答案。我们在数百位作者中，精选了7位在写作领域有独到心得的优质作者，为我们讲述法律人的私藏写作秘笈。来，跟随7位作者，一起走进他/她们的写作之旅！01写作是一件烧脑、过程艰苦的事情，最后也不一定能形成好的作品，作者很难通过一两篇文章直接获得什么现实收益。所以虽然很多同行都能写、会写，但是愿意开始写作的律师却比较少。然而，没有尝试开始，又怎能尝到写作的甜头呢？去年三月，我在家休生养息，为了转移业绩断崖的焦虑，我试着开始写作，素材就从办过的案子中找。因为办案时已经作过全面研究，对每个案件辐射的知识要点都曾搜索过，写作的时候只要深入某一个点进行再创作就可以，应该说，创作时并不需要花费太多时间。在完成第一篇文章时，我其实很不自信，怕有硬伤、怕被别人笑话、更怕无人问津。我是这么鼓励自己的，反正我出道晚，要是写不好也是可以原谅的吧。完成的第一篇文章数据反馈不错，由此一发不可收拾地继续创作。在一篇篇的创作过程中，为了不停更倒逼不断输入，因为持续输入，输出也有了更多素材，慢慢形成了写作的良性循环。互联网的传播速度是很可观。通过发表文章，我被更多同行认识，被更多客户认可，写过的文章成为我专业度的有力证明，也已然是谈案时说服客户选择我的法宝。关于写作的方法，比较想要分享的心得是：当你觉得没有素材的时候，可以逛一逛微博，看看网友对法律事件评论暴露的盲点是什么，以文章答疑解惑；写完一定要大刀阔斧地删减，要知道人们已经习惯快餐式阅读，文章一定要干练精简说重点，这样才能保证完读率；最好不要在写完当天就发布，因为第二天看前一天写的文章，还是会发现很多想要修改的槽点。无讼阅读是一个律师同行竞技的平台，在这里，不但能获得有效的数据反馈，更重要的是可以看到同行写了些什么、关注了什么，找到自己和同行的差距，鞭策自己不断进步。02很荣幸成为无讼2022年度TOP30文章的作者之一。我自己有一个微信公众号“明律如是说”，基本每天发布一篇原创文章。有朋友问我，律师工作应该挺

# 年轮2022-2023丨爆款文章如何炼成，年度优秀作者面授机宜！2

忙的，为什么能坚持日更？是因为有强烈的表达欲望？还是因为特别享受写作？我回答——都不是。我是害怕不坚持日更，就丧失了继续写下去的能力与习惯。就像有的人去健身，并不是沉溺于健身本身，而是害怕发胖。朋友又问，那你写作追求的是什么？我回答——因为我比较内向，拙于言辞，因故还经常说些言不由衷、口是心非的话。所以我想写些真实的东西，顺便记录一下自己的情绪与状态。这就是我写作的动机，也是坚持写作的原因。关于写作这件事情，我只是一个平平无奇默默无闻的码字者，没什么经验与技巧可说。我自己的感受只有两点：真诚与坚持。真诚就是不写违背自己本心的虚言妄言谎言；坚持就是天长日久、持之以恒地去写。03关于律师写作这件事，我可能和其他人不太一样，我不太喜欢写纷繁长篇的文字，我的人生哲学是：简单最好！所以，我喜欢把自己学习过的法律知识整理制作成一张张简单实用的思维导图。其实，制作一张思维导图和写一篇法律文章差不多，都是对知识的整理、归纳、总结，然后再输出。制作导图的过程也是一个学习、思考的过程，从而让自己积累和掌握更多的法律知识。我制作思维导图，也算是一件无心插柳的事情，一开始制作的并不多，只有几张，发到朋友圈之后，却惊喜地发现不断地被分享和转发，也说明这种形式很受欢迎。制作思维导图需要我们对法律条文有全面的了解，理清条文背后的逻辑关系，然后用图形、线条和色彩，把这种逻辑关系呈现出来，简单易懂，一目了然，达到一图胜千言的目的。每个人的时间都很宝贵，一张思维导图，一两分钟看完，花少量的时间，可以得到最有用的知识，这也许就是大家喜欢它的一个重要原因。我在无讼上一共发表了13期的思维导图，在转发分享中，也获得了来自全国各地律师的关注。我的感觉是，只要你有好作品，就会有更多的人认识你。在新的一年里，我会继续制作新的思维导图，当然，我也希望大家都有好的作品，奉献给全国的律师朋友们。04律师是一个专业服务人士，开拓业务主要靠专业，而不仅是关系。当然，除了专业能力，还要有必要的营销能力。写文章、出书、讲课分享便是最体面，也最有尊严的营销方式。但是，出书、讲课分享对于大多数律师来说，并不一定具备成熟的条件。因此，写文章是大多数律师都可以实现的营销手段。写作，最重要的是要坚持长期主义，不能急功近利，坚持在自己定位或主要从事的业务领域持续研究，不断写出有质量的文章，展示自己的专业优势和办案经验，通过相应平台、社群、

# 年轮2022-2023丨爆款文章如何炼成，年度优秀作者面授机宜！3

朋友圈分享，触达到潜在客户。举个例子，因为我写过税务相关的系列文章，平时会分享到朋友圈。有一次，代表客户和债务企业沟通认识后，债务企业老板主动说，我看你对税务也挺懂的。也是因为这一次，奠定了我们后续的合作。所以，写作不但有利于律师对某些问题进行系统研究，也能更好地链接客户。对于写作方法，我们可以对平时办案中遇到的问题进行深入研究，弄明白实务中的困惑，谨慎求证观点，不能拍脑袋想当然；可以围绕某一业务领域相关问题进行系统研究，尽可能写自己定位的业务领域的文章；也可以搜索阅读同行的文章、类案裁判，查阅最高法院或业内知名律师的书籍，谨慎分析，形成自己的文章。05律师是以表达为生的职业，写作是最好的自我投资，写作本身就是对写作者最好的回馈。鲁迅先生说：“好文章不是写出来的，而是改出来的。”写作是有方法的，只有懒写的律师，没有不会写的律师，只要用心总能写好。我真正开始喜欢上写作，其实背后有一个温暖的小故事：江苏法制报的孙劲松副社长办了一个自媒体叫《律媒智库》，在我们法律圈比较有影响力。2022年7月10日，我发了一条朋友圈，有数百人点赞，我把截图发在了申同全国律师公益交流群里，孙社长看到后就鼓励我把这个故事写下来。文章标题是《第一次带妈妈去我工作的律所——那个一次次告诉她我在“忙”的地方》。后来好几个平台都转发了这篇文章，有数万阅读量，这对我持续写作是一种莫大的鼓励。我始终觉得，文字是一种载体，好的文章，首先要以真诚为底色，把自己认为有价值的东西尽量完整地表达出来。当然方法也很重要，平时多多读书，时常思考职业，用心体悟生活，多去琢磨一些阅读量比较高的文章，借鉴他们的写作方法。今年下半年我加入了“无讼写作者计划”，先后在无讼发布了10篇文章。我很喜欢无讼颁发给月度最佳作者证书上的一句话：“你写下的，每个字都算数。”言简意深......关于写作这件事，意义都在过程里，时间不会忘记你。你把时间花在哪里，人生的花就会开在哪儿。06对于法律实务文章写作选题的三个小技巧：第一、从自己办理的案件中提炼写作题材。例如，我在办理一起商标权和商号权冲突案件中发现，司法机关判决侵权方停止不正当竞争行为时，有的法官选择直接判决注销带有侵权字样的企业名称字号，而有的法官却会选择笼统的判决侵权方停止不正当竞争行为。而后者往往会导致执行法官无所适从，最终让案件难以执行。因此，对停止不正当竞争行为裁判规则进行

# 年轮2022-2023丨爆款文章如何炼成，年度优秀作者面授机宜！4

总结就非常有价值，可以作为一个选题方向深入分析和论证。第二、从热点事件中选择写作题材。比如刚结束的世界杯比赛被国家版权局纳入2022年第九批重点作品保护预警名单进行保护。这样会对体育赛事著作权保护带来哪些影响？司法机关在认定侵权行为和确定判赔金额是否会有不同考虑？进而导致著作权法上“红旗原则”和“避风港原则”在此类案件和普通案件中的适用是否会存在差异？对这些问题进行研究和分析也可以成为我们写作的选题。 第三、结合自己从事的特殊行业和专业领域进行总结和选题。比如你是国企法务、是审理劳动案件的法官、是专注涉外投资领域的律师......如果能从国有企业法务合规、劳动争议案件裁判和涉外投资特殊问题应对角度进行分析和总结都会产生有价值的文章。以上是我关于法律实务文章写作选题的三个小技巧。07我一开始写法律专业性文章，主要是为了构建自己的知识体系，以输出促进输入。因为在执业过程中，会遇到很多法律问题需要解决，我个人的经验和感受是，如果不对相关的法律问题进行深入研究，进行体系性的总结，自己就无法对遇到的法律问题和相应知识要点彻底消化，不能融会贯通，就会降低知识和能力的转化效率。在对经办案件或项目进行复盘、梳理、总结，写出一篇逻辑清晰、精炼美观的文章时，我觉得是一件很舒适的事情，也挺有成就感的，可以作为督促自己深度学习的方法。在无讼上写文章的不同之处在于，无讼的品牌传播力度比较大，将热爱写作的法律创作者聚集起来，律师同行以及其他法律人可以在这个社群中和各地志同道合的笔友们相互交流、相互鼓劲，为众多法律人提供写作传播和精神支持的平台，给了法律人充分发挥自己才华的机会。——星光不问赶路人，过往序章都将为新的一年积蓄更多力量。轻轻的一声问候，淡淡的一句祝愿。2023，愿所有法律人在写作路上都能“兔”飞猛进！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为无讼研究院原创内容，未经本平台许可，禁止转载。

