# 建筑企业如何应对政府投资项目概算控制对结算的影响1

作者：王童律师 重庆建工第四建设有限责任公司笔者所在建筑企业，近些年来有政府投资工程，在竣工结算时，建设单位以结算超过投资概算为由一直不予以办理结算，给建筑企业带来很大的压力。作为建筑企业的公司律师，对于如何应对竣工结算超过投资概算的风险，有几点思考与同行们一起讨论：一、《政府投资条例》及地方配套规定的出台对建筑企业产生重大影响。政府投资领域的第一部行政法规《政府投资条例》（以下简称《条例》）在2019年5月5日正式出台，于当年7月1日起实施。《条例》共七章三十九条，对政府投资决策、实施、监管、责任追究等问题进行了全面规定。  《条例》第二十三条第一款规定“政府投资项目建设投资原则上不得超过经核定的投资概算。其第二款对于超过核定投资概算的情况同时留下政策口子，即“因国家政策调整、价格上涨、地质条件发生重大变化等原因确需增加投资概算的，项目单位应当提出调整方案及资金来源，按照规定的程序报原初步设计审批部门或者投资概算核定部门核定；涉及预算调整或者调剂的，依照有关预算的法律、行政法规和国家有关规定办理”。司法部、发展改革委负责人就《政府投资条例》有关问题答记者问指出如下三点：一是政府投资项目开工建设应当符合规定的建设条件，并按照批准的建设地点、建设规模和建设内容实施，需要变更的应当报原审批部门审批。二是政府投资项目所需资金应当按规定确保落实到位，不得由施工单位垫资建设；项目建设投资原则上不得超过经核定的投资概算，确需增加投资概算的，项目单位应当提出调整方案及资金来源，报原初步设计审批部门或者投资概算核定部门核定。三是政府投资项目应当合理确定并严格执行建设工期，项目建成后应当按规定进行竣工验收并及时办理竣工财务决算。地方政府也相继出台了相关规定，如《重庆市政府投资管理办法》已经2020年11月13日市第五届人民政府第118次常务会议审议通过自2021年1月1日起施行。《重庆市政府投资项目合同变更管理暂行办法》也相继出台，都有关于政府投资项目建设投资原则上不得超过经核定的投资概算的规定。《条例》立法目的在于发挥政府投资作用、提高政府投资效益、规范政府投资行为，似乎并不涉及工程承包主体。但是，《条例》对政府投资项目单位产生的巨大影响必然会反映到项目工程承包合同的订立和履行中，进而对工程承包人的合同权利义务及其相应的履约行为，特别是竣工结算产生重大影响。 二、工程建设中估算、概

# 建筑企业如何应对政府投资项目概算控制对结算的影响2

算、预算、结算、决算的区别和联系（一） 要了解投资概算对竣工结算的影响，先要清楚估算、概算、预算、结算、决算的区分。下面这张图表可以简单描述出它们的区别：1、估算也叫投资估算，发生在项目建议书和可行性研究阶段。估算的依据是项目规划方案（方案设计），对工程项目可能发生的工程费用（含建安工程、室外工程、设备和安装工程等）、工程建设其他费用、预备费用和建设期利息（如果有贷款）进行计算，用于计算项目投资规模和融资方案选择，供项目投资决策部门参考。2、概算也叫设计概算，发生在初步设计或扩大初步设计阶段。初步设计或施工图设计图纸，概算指标、概算定额以及现行的计费标准市场信息等依据，按照建设项目设计概算规程，逐级（单位工程、单项工程、建设项目）计算建设项目建设总投资。3、预算也叫施工图预算，发生在施工图设计阶段。以建筑安装施工图设计图纸为对象，依据现行的计价规范（建设工程工程量清单计价规范、相应工程的工程量计算规范），消耗量定额，人材机市场价格，费用标准，按照建设项目施工图预算编审规程，逐级（分项工程、分部工程、单位工程、单项工程）计算的建筑安装工程造价（项目要求时，还要汇总为建设项目建设总投资）。4、结算也叫竣工结算，发生在工程竣工验收阶段。在建筑安装施工任务结束后，对其实际的工程造价，进行核对与结清。结算一般由工程承包商（施工单位）提交，以招标文件选定的计价方式，依据施工合同，实施过程中的变更签证等，按照合同规定、建设项目结算规程以及清单计价规范，完成的施工过程价款结算与竣工最后结清。同时，要汇总、编制建筑安装工程实际工程造价竣工结算文件。5、决算也叫竣工决算，建设单位对完成的整个项目从筹建到竣工投产使用的实际花费，所做的财务汇总。竣工决算的成果文件称作竣工决算书。竣工决算书由竣工财务决算说明书、竣工财务决算报表、工程竣工图和工程竣工造价对比分析四部分组成。（二）投资概算和竣工结算有以下区别从以上内容可以看出，概算和结算大致有如下区别：1、编制阶段及所起的作用不同。概算编制在初步设计阶段，并作为向国家和地区报批投资的文件，经审批后用以编制固定资产计划，是控制建设项目投资的依据；结算一般编制在竣工和竣工图阶段，由预算+设计变更+签证组成，它起着建筑产品价格的作用，是工程造价款。2、编制依据不同。概算依据概算定额或概算指标进行编制，其内容项目经扩大而简化，概括性大；结算则依据预算

# 建筑企业如何应对政府投资项目概算控制对结算的影响3

定额或清单进行编制，其项目较详细，较重要。3、编制内容不同。概算应包括工程建设的全部内容，总概算要考虑从筹建开始到竣工验收交付使用前所需的一切费用；结算一般只编制单位工程预算，它不包括准备阶段的费用（如勘察、征地、生产职工培训费用等）。从包括的范围上看，概算包括工程建设的全部内容，范围比工程预结算内容更广，通常情况下工程结算金额不会超过概算金额，因此《条例》对结算不能超过概算有原则性规定是有合理性的。但在实际中确实出现了由于地质条件变化、工程变更内容等原因，造成工程结算超过概算金额，而政府投资项目目前均要经过财政评审或审计，建设单位在审计单位提出超概的情况后均不会审定建筑企业报送的结算，从而引发结算纠纷。三、建筑企业在缔约、履约中均应谨慎应对结算超概算带来的风险在《条例》实施之前，当出现需要发包人承担价款的设计变更、工程变更的签证等事项超过投资概算价格时，只要承包人举示了设计变更资料、双方对工程变更引起的价款增加的签证等证据时，法院裁判对于建筑企业要求增加的工程价款部分一般予以支持。但在《条例》实施之后，对于结算超概算的情况，在未经原上级设计概算部门批准之前，结算审计单位不会审定结算，建设单位在审计单位未审定情况下也不会同意办理结算，并且在建设单位长时间不能取得上级部门对于结算超概算审批的情况下，双方必定产生结算争议，那么建筑企业如何应对，有以下几点思考：1、招投标及签订合同时应要求发包人提交设计概算资料建设单位在对于今后价款的设计变更、工程其他变更等都会更加谨慎，不排除在施工合同中作出设计变更等不再另行增加工程价款的约定，届时承包人能否获得设计变更等增加的工程价款将存在重大不确定性，如果承包人依然秉持过去的观点，很有可能会承担较大不利后果。  在今后承接此类工程时，建筑企业在审查招标文件、合同订立时如发现有概算控制条款时，应要求发包人提供经核定的投资概算，以便于对可能出现的工程变更增加的价款预先进行测算，做到心中有数。2、对于可能超概算的工程变更调整事项应要求发包人事先履行概算调整审批手续。施工中在出现变更事项时，发包人为了加快工程进度，通常会要求承包人先施工后完善手续，承包人为了与维持与发包人的关系往往不会停工等待发包人完善手续，因此承包人往往在竣工时甚至结算时还在办理工程变更引起的签证手续。现在为了避免超概算引起的风险，承包人应坚持发包人应先取得超概算审批手续

# 建筑企业如何应对政府投资项目概算控制对结算的影响4

通过后再继续施工，否则承包人有权停工并要求工期和费用的签证，直到发包人取得超概算审批手续审批手续。对于发包人不能立即提供超概审批程序而坚持要求承包人先抢工期情况下，承包人应要求发包人出具承诺“因发包人原因不能取得超概算审批程序又要求承包人对于继续施工，则发包人应对承包人工程变更超概算部分工程费用办理签证，双方就超概算部分办理的签证应作为双方结算的组成部分和有效法律依据，并且发包人不得以超出概算未经审批程序、审计单位对超概算部分未予以审定等理由拒绝办理结算和支付工程款，发包人也不得以任何理由对双方办理的签证要求撤销或否认”。3、若已经出现结算超出概算的情况，在发包人已经办理了同意变更、甚至签证手续情况下又以超概算为由不予以确认结算和支付工程。笔者认为承包人应起诉主张工程价款，法院应予以支持，理由如下：（1）从《条例》本身的规定可看出，在国家政策调整、价格上涨、地质条件发生重大变化等情况，设计概算可以调整。现实中没有变更的工程基本上没有，结算超概算大多数都是由于出现地质条件发生重大变化、工程变更引起价款增加，以及这几年由于疫情引起材料价格上涨、物流价格上涨达到了合同约定范围内的材料价差调整范围，这些都不是由于承包人原因导致的结算超概算。（2）最高法院建工司法解释一直明确签证文件应作为双方结算依据的裁判规则。最高法院新建工司法解释（一）第二十条规定，当事人对工程量有争议的，按照施工过程中形成的签证等书面文件确认。承包人能够证明发包人同意其施工，但未能提供签证文件证明工程量发生的，可以按照当事人提供的其他证据确认实际发生的工程量。新建工司法解释（一）第二十条规定实践上是延续了以前老建工司法解释关于工程量确定的标准：只要承包人能证明是发包人指示同意其进行施工的，有签证或其它证据证明实际发生工程量的，就应得到支持。发包人不能以自身未能取得审批手续就不予以确认工程结算并要求承包人承担不利后果。（3）竣工结算是发包人和承包人之间的民事行为，设计概算本身是对发包人对投资控制的要求，因发包人原因超出概算以后不能要求承包人来承担不利后果。概算控制一般是由审计单位来实施的，对于行政审计对民事结算行为的约束，最高法院已有批复和公报案例明确“只有在明确约定以行政审计和财政评审结论作为结算依据的，才能约束承包人”《条例》属于国务院颁布的行政法规，其中关于结算不能超概算的强制性规定应是约束发包人的

# 建筑企业如何应对政府投资项目概算控制对结算的影响5

，如出现未经审批程序的结算超概算情况，应由发包人申请取得超概算的审批手续，不能取得的则由发包人自行承担《条例》所规定的对投资控制不到位的行政责任，但不能因此限制、否认承包人要求据实结算的权利。即使出现结算超概算，也是对建设单位和建设单位主要负责人进行行政问责的情形，而不是直接以此为由否定发包人与承包人在施工过程中形成的签证资料、已达成的竣工结算的效力。如发现承包人有虚报、重复计算工程量等问题，可以通过民事仲裁或者诉讼等途径解决；如发现建设单位和施工单位恶意串通骗取国家资金的，可以通过合同无效等法律规定的制度解决。综上，建筑企业应当认真理解吸收《条例》的条文内容，妥善应对《条例》实施后带来的影响，同时司法审判也应正确理解《条例》中于概算控制的内容，不能简单以结算超出概算为由否定建筑企业要求办理结算的正当民事权利。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

