# 建设工程设计单位民事法律风险分析（下）——以江西省103份判决书为依据1

编者按：基于103份建设工程设计合同纠纷案例判决书，结合长期服务顾问单位的实践经验，本文对设计单位在经营过程中可能面临的主要民事法律风险、就设计方普遍关心的发包方不予支付设计费一事进行了分析。上篇（建设工程设计单位民事法律风险分析（上）——以江西省103份判决书为依据）已经就设计方普遍关心的发包方不予支付设计费一事进行了比较详细的分析，下篇进一步就设计方还可能面临的其他两类民事法律风险进行分析。一、设计方签订的设计合同无效的风险01、设计方不具备相应的资质条件导致合同无效的风险案例指引：(2020)赣04民终775号法院认为：根据《中华人民共和国建筑法》第十三条规定：从事建筑活动的建筑施工企业、勘察单位、设计单位和工程监理单位，按照其拥有的注册资本、专业技术人员、技术装备和已完成的建筑工程业绩等资质条件，划分不同的资质等级，经资质审查合格取得相应等级的资质证书后，方可在其资质等级许可的范围内从事建筑活动。迈思公司未提供有效证据证明其取得了案涉项目工程的设计资质，其与中雅公司签订的《华侨大厦项目建筑方案设计合同》因违反了法律的强制性规定，导致合同无效。根据《中华人民共和国合同法》第五十八条规定，迈思公司没有案涉工程相应设计资质，仍与中雅公司签订涉及《华侨大厦项目建筑方案设计合同》，中雅公司在签订合同前亦未能认真审查迈思公司的设计资质，双方皆有过错，应在各自过错范围内承担责任。【笔者认为】设计是建设工程质量的源头。一个建设项目，如果工程设计不合格，极易为建设工程的整体质量埋下隐患，危害公共利益。因此国家对工程设计工作实行严格的资质管理制度。违反资质条件的行为主要有未取得设计资质、超越资质等级和业务范围、借用资质（挂靠）等。实践中，如果设计人签订合同时系超越资质登记许可或者没有资质，而后续在规定时间内取得了相应资质的，该合同效力可否补正，实践中存在不同观点，限于篇幅在此不作展开。02、设计方与发包方签订的合同未经过法定的招投标程序，导致合同无效的风险案例指引：(2009)月民二初字第70号法院认为：各方当事人对本案所涉合同是未经招投标而签订没有异议。《中华人民共和国招投标法》第三条规定在中华人民共和国境内大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、全部或者部分使用国有资金投资的工程建设项目的设计必须进行招标，东乡县杨桥殿-小璜土地整理工程系大型基础设施、关系社会公共利益，且

# 建设工程设计单位民事法律风险分析（下）——以江西省103份判决书为依据2

系国家投资项目，在未进行招投标的情况下，原告、第一被告与第二被告签订《东乡县杨桥殿、小璜土地整理工程规划设计合同》，违返法律的强制性规定，因此该合同无效。合同无效，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。【笔者认为】根据《中华人民共和国招投标法》、《建设工程勘察设计管理条例》、《建筑工程设计招标投标管理办法》等法律法规规定的必须经过招投标的建设设计项目，各方都应当严格遵守法律规定进行招投标。设计方在与发包方签定建设工程设计合同之前一定要判断，工程项目是否属于《招标投标法》所规定的招投标项目。设计方需要按照正规招投标程序进行投标，递交符合要求的投标文件。在中标后双方应当及时订立书面合同，这样才能保证设计合同合法有效。03、第三人借用有资质设计企业的名义与发包方签订的合同，导致合同无效的风险案例指引：（2020）赣0681民初2521号法院认为：原告曾宪慧借用第三人江西腾飞建筑装饰设计有限公司资质，以该第三人名义与被告泰和县海通生态科技养殖有限公司签订的《建设工程施工合同》，违反了《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条关于认定建设工程施工合同无效情形的第二款“没有资质的实际施工人借用有资质的建设施工企业名义的"之规定，故原告曾宪慧以第三人江西腾飞建筑装饰设计有限公司名义与被告泰和县海通生态科技养殖有限公司之间签订的建设工程施工合同无效。【笔者认为】借用资质即为挂靠，是指没有资质或者资质等级不符合要求的工程设计人，以有资质或者资质等级相符的工程设计人签订建设工程设计合同。根据《建设工程勘察设计管理条例》第8条的规定，“禁止建设工程勘察、设计单位允许其他单位或者个人以本单位的名义承揽建设工程勘察、设计业务”。该规定属于效力性强制性规定，一旦违反，相关工程勘察、设计合同自始无效。04、设计方将设计违法分包导致合同无效的法律风险案例指引：(2020)赣10民终407号法院认为：国化公司与天意环保公司签订的合同系包含环保工程设计、环保工程施工及环保设备采购和环保设备安装的EPC总承包模式的合同。《住房城乡建设部关于进一步推进工程总承包发展的若干意见》第二条第（九）款规定：工程总承包项目的分包。工程总承包企业可以在其资质证书许可的工程项目范围内自行实施设计和施工，也可以根据合同约定或者经建设单位同意，直接将工程项

# 建设工程设计单位民事法律风险分析（下）——以江西省103份判决书为依据3

目的设计或者施工业务择优分包给具有相应资质的企业。仅具有设计资质的企业承接工程总承包项目时，应当将工程总承包项目中的施工业务依法分包给具有相应施工资质的企业。天意环保公司已于2019年7月份取得环保工程专业承包叁级资质，其在案涉合同的履行过程中将相应的设计业务和施工业务分别分包给有相应资质的企业，并不违反合同约定，亦不违反法律规定。【笔者认为】建设工程设计分包是指总承包人或者设计人根据承包合同的约定或者征得发包人同意后，将部分工作交给具有相应资质的承包人完成的行为。基于建设工程的工程量通常较大，工期较长，法律法规允许工程分包。分包在法律上分为违法分包和合法分包，鉴于违法分包是造成设计成果以及建设工程质量不合格的重要原因，也是违法行为的重灾区，故被现行法律行政法规所禁止。若违法分包，则案涉合同可能会被依法认定为无效。二、设计方被发包方起诉要求承担民事赔偿责任的风险实践中，因设计方的设计存在缺陷导致发包方需要支付加固施工费、停工损失费等费用，故发包方起诉设计方赔偿给发包方造成的损失。案例指引：(2017)赣0983民初1407号法院认为：关于原告要求被告赔偿损失的问题。原告要求被告赔偿改造、重建以及延期利润损失合计人民币700余万元。本院认为，《中华人民共和国合同法》第一百一十三条规定“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失”。本案中，关于原告主张的因设计错误导致拆除、改造、重做造成的损失问题，经鉴定，鉴定意见为：5.1深圳市某某装饰设计工程有限公司设计的高安市某某宾馆室内装修图纸基本合理，由于边设计边施工，装修设计图纸（含指导施工的部分非正式装修图纸）存在局部设计差错。综上所述，原告高安市某某宾馆的部分诉请事实清楚，被告深圳市某某装饰设计工程有限公司应向原告赔偿因拆除、改造、重做造成的损失合计人民币478621.73元，以及高安市某某宾馆延期经营利润损失人民币2185657.5元。【笔者认为】工程设计质量关系到社会公共利益和人民生命财产安全，国家对从事建设工程设计活动的单位和个人，实行非常严格的资质管理制度。判断设计文件是否存在质量缺陷，往往会从以下几个角度：是否符合法律法规的强制性规定；是

# 建设工程设计单位民事法律风险分析（下）——以江西省103份判决书为依据4

否符合工程建设强制性标准的要求；是否符合合同约定的技术标准或发包人要求；是否符合相关行业设计文件编制深度的规定；是否存在影响工程安全性、使用性或其他功能的缺陷。因设计质量缺陷给发包方造成损失的，设计人应承担赔偿责任。当然责任不完全是设计方一方责任的，设计方按相应的责任比例赔偿。三、结   语实践中，设计方面对强势的发包方，无论是在设计合同的签订或履行过程中往往都处于弱势地位，常处于权利受到侵害的一方。本期文章主要是基于对103份判决书的研究，对设计单位在履行建设工程设计合同的过程中可能面临的民事法律风险进行了深入的分析。我国无直接的法律、法规和司法解释对建设工程设计进行明确的规范，同时建设工程设计合同纠纷具有较强的技术特点和小众化的争议难点，造成该类纠纷的司法裁判的不确定性。鉴于此，为了更好的维护设计方的合法权益，笔者团队将继续致力于研究设计方如何更好的规避上述民事法律风险，以便设计方能最大限度地减少和控制损失的发生。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：豫章律师事务所作者：涂智鸿 江西豫章律师事务所合伙人律师谢颖 江西豫章律师事务所律师助理主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

