# 建设工程合同类案件管辖问题的误区与破局1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：刘亚林 河南卓大律师事务所执业律师，河南省律师协会建设工程法律专业委员会执委，中国伦理学会法律专业委员会委员，CAAI人工智能伦理与治理工委会委员。01相关法律规定与理论实务界的争议法律规定：1、《民事诉讼法》第33条规定：“下列案件，由本条规定的人民法院专属管辖。（一）：因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖……。”2、最高院《民诉法司法解释》第28条规定：“民事诉讼法第三十三条第一项规定的不动产纠纷是指因不动产的权利确认、分割、相邻关系等引起的物权纠纷。农村土地承包经营合同纠纷、房屋租赁合同纠纷、建设工程施工合同纠纷、政策性房屋买卖合同纠纷，按照不动产纠纷确定管辖。”3、最高院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》（下称建工解释）第24条规定：“建设工程施工合同纠纷以施工行为地为合同履行地。”4、最高院《民事案件案由规定》其中第四部分（一级案由）第十合同纠纷（二级案由）的第99（三级案由）为承揽合同纠纷，第100为建设工程合同纠纷（三级案由），其中包括了九类四级案由，分别为：（1）：建设工程勘察合同纠纷；（2）：建设工程设计合同纠纷；（3）：建设工程施工合同纠纷；（4）：建设工程价款优先受偿权纠纷；（5）：建设工程分包合同纠纷；（6）：建设工程监理合同纠纷；（7）：装饰装修合同纠纷；（8）：铁路修建合同纠纷；（9）：农村建房施工合同纠纷。概括：前述四项法律和司法解释对建设工程合同纠纷的管辖可以概括为：建设工程合同纠纷并非物权纠纷，其本身亦因此而并不属于专属管辖规制的范围，但针对其中的建设工程施工合同纠纷类，最高院采用这样一个法律拟制技术，以司法解释来抹掉其差异化将其一并纳入到专属管辖范围内，即“按照不动产纠纷确定管辖”。亦即，建设工程施工合同纠纷本身并不属于不动产纠纷，亦不符合专属管辖的适用范围。这一点，也许是我们一直以来忽略的问题。然而，当前实务中较普遍的作法是，但凡建设工程类案件，较多数都被视为或按照专属管辖来确定管辖法院，但这种作法的确是违反法律依据，亦并无法理根据的，因为前面提到的《建工解释》第24条已直接明确了，即使是建设工程施工合同，亦应由合同履行地来确定管辖而非专属管辖——虽然这二者在现实中通常是同一管辖地，但建设工程纠纷的管辖应由当事人的意思自治来决定，而非专属管辖的彻

# 建设工程合同类案件管辖问题的误区与破局2

底排除当事人意思自治而决定，这是本文要探讨的重点。争议：处于最前面的争议，应当就是上面的这个问题，很多说法和认为是，2015年的《民诉法解释》第28条修改了之前《建工解释》第24条的以合同履行地来确定管辖，这个认识应被给予分别来看待——改变的是对建设工程施工合同管辖的处理方式，而并非建设工程施工合同的法律属性和类别，并且，这个改变亦明确不涉及，也不及于建设工程合同项下的其他八类四级案由，以及三级案由建设工程合同纠纷。所以，从这里就产生了第二个争议，这个争议经常被我们见到，即，当前在理论界基本上可分为两大派别，一种认为，基于法律规定和司法解释，该八类四级案由不应属于和纳入专属管辖的范围；另一种则认为，基于实践中对建设工程合同纠纷与建设工程施工合同纠纷并未明确区分，《民诉解释》第28条中的建设工程施工合同应属于对建设工程合同的概括表述，故，其项下的八类四级案由均应统一适用专属管辖。本文认同第一种观点，理由很简单，就是第二种观点在有意模糊化原本清晰的概念和类别，因为在2011年《民事案件案由规定》中，如前所示，第三级案由与第四级案由之间是泾渭分明的包含和被包含关系，第四级的九类案由是平行的并列关系，并且，离开法律，在现实当中，亦是如此。而这种模糊化所导致的后果则是司法公权与民事私权的模糊化，具体到本文的主题而言，即是使得司法公权的专属管辖超出既有明文规定的界限，试图覆盖、取代并剥夺了私权领域的意思自治。本文的这个观点，在由最高人民法院修改后民事诉讼法贯彻实施工作领导小组编著的《最高人民法院民事诉讼法司法解释理解与适用》（下称《理解与适用》）中，得以契合。“基于专属管辖属于强行性规定，不允许当事人通过合意进行变通，其适用范围应当尽可能限定在确有必要的范围内，因此，本次司法解释修订中规定，将适用专属管辖的不动产纠纷限定在‘因不动产的权利确认、分割、相邻关系等引起的物权纠纷。’除此以外的其他不动产物权纠纷，不适用专属管辖。”定位：所以，从这里，我们则更应来看向专属管辖的具体指向对象是不动产的部分物权纠纷。然而，不动产纠纷，首先分为物权纠纷和债权纠纷，在这其中，又有哪些物权纠纷属于专属管辖？当然，前提是先对物权纠纷和债权纠纷来明确的界别。《理解与适用》中，就此问题表述如下：“因不动产物权确认、使用、收益、处分和保护等发生的纠纷统称为不动产物权纠纷。”实践中，区分不动产物权纠纷与不

# 建设工程合同类案件管辖问题的误区与破局3

动产债权纠纷会产生一些歧义。例如确认房屋抵押合同无效究竟应属于哪一类纠纷，《民事案件案由规定》明确，按照物权变动原因和结果相区分的原则，来确定纠纷的性质和案由。其中，对于因物权变动的原因关系，即债权性质的合同关系产生的纠纷，比如物权设定原因关系方面的担保合同纠纷，物权转让原因关系方面的买卖合同纠纷，均是债权纠纷。对于因物权设立、权属、效力、使用、收益等物权关系产生的纠纷，则是物权纠纷。进而，并非所有的不动产物权纠纷皆属于专属管辖的范围，而只是其中的一部分物权纠纷。这就是《理解与适用》中明确限定的“限定在因不动产的权利确认、分割、相邻关系等引起的物权纠纷。”至此，这个问题的逻辑和结论是清晰的，专属管辖权的对象范围是明确的，同时更明确排除了“不动产的权利确认、分割、相邻关系”之外的其他任何不动产物权纠纷和不动产债权纠纷之适用于专属管辖。而如前所述，《民诉法解释》第28条第2款规定：“农村土地承包经营合同纠纷、房屋租赁合同纠纷、建设工程施工合同纠纷、政策性房屋买卖合同纠纷，按照不动产纠纷确定管辖。”显然，这四类合同皆属于不动产债权纠纷，而不属于民诉法第33条第一项的不动产纠纷，亦更不属于专属管辖的范围，故规定以“按照不动产纠纷确定管辖”这就是前面提及的“法律拟制”，但正因如此，它的范围更不能被再作以任何扩展。这也是我们接下来要谈到的问题。02回溯的还原与法律拟制的绝对化回溯：自1982年民诉法开始，经历1991年、2007年、2012年的民诉法，始终一致的是，因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院专属管辖。这是固定不变的，域外立法亦大多如此。但对“不动产纠纷”范围的理解，争议却一直存在，争议的内容，即是上一节中谈到的情形。概而言之，亦如《理解与适用》中所谈到的，“有学者认为，从最高院的相关批复文件来看，我国对不动产纠纷采取较为宽松的理解，并没有限制不动产纠纷类型。无论是不动产物权纠纷还是不动产债权纠纷，一般情况下都适用不动产专属管辖制度。但在实务界普遍认为，所有涉及不动产的案件均由不动产所在地法院专属管辖根本没有必要，反而可能会给一些债权人造成行使权利的不便，比如债权人和债务人都同在甲市，而涉案房屋在乙市，要求债权人和债务人去乙市诉讼，增加了诉讼成本。”还原：这种由来已久的不同理解，形成了各地法院对具体个案属于专属管辖和普通地域管辖的不同认识，并进一步导致了管辖权

# 建设工程合同类案件管辖问题的误区与破局4

异议的泛化和争管辖、推管辖的现象增多，进而“影响了法律的统一适用，亟待通过司法解释加以明确。”(《理解与适用》)这也正是2015《民诉法解释》第28条的出台的背景与对纷争的落定，经此回溯，对不动产纠纷专属管辖的本质和对象给予了还原和确定。法律拟制：至此，建设工程合同纠纷以及其项下含建设工程施工合同纠纷在内的九类四级案由，均不属于专属管辖的范围。对这一结论，当并无争议。并且《民诉法解释》第33条中“按照不动产纠纷确定管辖”亦足以再次返证这一结论，因为，“按照”这一立法用语，亦自然表明了这样一种将本不属于专属管辖的建设工程施工合同作为专属管辖来对待的方法，确是一种法律拟制的立法安排。最高院的司法解释，在其本质上属于对法律的理解和认识之统一化和具体化，却不属于严格意义上的立法，而尽管，它可以并已经被纳入了广义的立法概念之中。法律拟制，或许对我们是一个较为生疏的概念，其本身属于一项立法技术，其概念为——立法上，将明知不同的两个构成要件在规范上给予等同评价，并赋予二者相同的法律效果，其逻辑源于类推的思维但绝不等同于类推，其来自于立法上的决断，其根源在于立法的滞后性。自法律拟制产生以来，其饱受立法者的青睐与追捧和法学界的责难与排斥——简而言之，就是将不同的两件事物决定给予同样的对待——尤其是——对这个不同的事物所赋予的法律效果，却并不符合立法者既已设定的构成要件，并违反了已所立法条的明文规定。“有意将明知为不同者，等同视之”（卡尔·拉伦茨）。所以有法谚“拟制让步于真实”。甚至边沁认为，法律拟制是“最邪恶、最低级的谎言”，等等不一而足。然而，我们必须要看到法律拟制的另一面，它的积极和推动的一面，其具备的填充、弥补立法与社会发展现象之间的差异的功能。比如，拟制在刑法领域较多采用，在我国刑法第238条、第247条等中的罪名转化，均采用了法律拟制，又比如，在一些恶性案件中，若无有拟制，则无以惩恶扬善、无以维持社会秩序和社会公正。这也正是无论大陆法系还是英美法系，均不同方式和程度都仍保有法律拟制的原因所在。在民商法领域，法律拟制也较常见，多以“视为”、“视作”、“按照”为表现，比如《民法总则》第18条规定“十六岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。”《合同法》第45条第2款规定：“当事人为自己的利益不正当的阻止条件成就的，视为条件已成就，不正当地促成

# 建设工程合同类案件管辖问题的误区与破局5

条件成就的，视为条件不成就。”但需要说明的是，并非法条中所有的“视为”都是法律拟制，也并非所有的法律拟制都有表述为“视为”。法律拟制是一个较深层、较具争议，亦较敏感的概念和领域，在本文中并不宜，亦无需展开论述，涉及到本文主题的，是法律拟制属性中的不可反驳性、不可推翻性和不可抗辩性。诚然，这个特性的表述来得过于专业了——因为法律本身，在我们理解，亦是如此的特性。那么，就以法律推定来与之相比，则会一目了然，比如《合同法》第78条规定：“当事人对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更。”又比如《民法通则》中的“推定宣告公民死亡”。这两者，若在之后有证据证明合同变更意思表示的内容足以确定时，或被宣告死亡的公民重新出现时，则完全可以和应当裁判合同的合意变更和撤销死亡宣告。然而，法律拟制则是“一经拟制，不得改变，禁止反言。”质言之，法律拟制条文相较于法律的其他条文而言，具备绝对的刚性和完全的固化，其不容解释性和不容反驳性，使得其其实已超离于法律其他条文，且优先并强于其他法律条文的适用，其属性与其他法律条文显著不同。这正是本文强调的重点所在，《民诉法解释》第28条通过法律拟制技术来将建设工程施工合同规制为专属管辖后，亦正是上文提到的绝对之固化，而不应，亦不允许再有任何与之不同的解释和认识——无论是扩张或是被解释和被变动。如果用非法律术语来进一步表达这种绝对固化可以使我们更为清晰的话，那就是法律拟制，除非修法，否则不得移动，亦不得有渗漏，毫无弹性并绝对闭合。如此，关于《民事案件案由规定》中的第三级案由“建设工程纠纷”与其项下的八类建设工程分包、优先权等纠纷，基于《民诉法解释》第28条之法律拟制属性，应适用普通地域管辖，并不适用专属管辖。03建设工程领域的现状与管辖问题之间的关系在前面两个部分，我们解析论证了专属管辖和建设工程施工合同的拟制专属管辖，并由此来落定较为模糊的纷争，那么，回到市场和实务，来看一下建设工程合同以及其他八类四级案由之出离于专属管辖的必要性和正当性。正如我们已看到的，合同履行地和工程所在地于建设工程合同而言，往往是重合的。然而，本文的导向意在回归其本该归于的意思自治领域，解开本不该被强制适用的羁束。现实中，合同履行地又往往属于发包人所在地，甚至在当前工程总承包和EPC的浪潮中，发包人常常就是工程所在地政府、政府平台公司、国资公司，或是工程所在地的上榜企业。此时

# 建设工程合同类案件管辖问题的误区与破局6

，承包人从开始承揽工程阶段的难以取舍，到其间的状若骑虎，再到后期的势若累卵，似乎成为了一个并不十分少见的现象。而暂且不论数年前，若承包人起诉业主，其动辄被列入黑名单而禁入有形交易市场的情形貌似表面上再极少出现了，但在实质上，却并未给承包人的工程款维权带来根本的改观。无疑，工程总承包或EPC或已经被限缩采用的BT、BOT合同，在被当事人和法院更多认为并较为泛化作为专属管辖来对待时，发、承包人的权利失衡状态被该管辖问题的始终误读和放大并映射为现实发生。公法上的程序公正，确实要比实体公正的意义来得深远。公法的强制适用与私法的意思自治之间，必然不应是难逾之鸿沟，却必然应是分明和有序的。正是从这里，我们可以看到法律拟制自其产生即被责难和被法学界极为排斥的根源，以及对法律拟制应予以慎之又慎的立法规制的原因所在。很多裁判文书在回避和模糊化这个原本清晰的管辖问题，然而不容回避的是，随着BIM和装配化建筑的逐渐到来和完全覆盖，当前“土地上附着物”、“不动产”、“无法移动和移动影响其价值”等法律概念的内涵和外延必然要产生根本的变化并将被重新赋予。即使回到当前的现状，仍以工程总承包为例，在较为普遍的能源、新能源项目、工业升级改造项目中，在设计、采购、施工三个部分中，以投入建造和劳动力为主的施工无论从其在合同中所占的比例或实际成本上均往往已并非主要部分，更多的投入除设计、采购外，放在了工艺技术、设备、调试运行部分以及更多的专业技术部分。那么显然，无论是从专属管辖的不动产角度，或是法律拟制专属管辖的建设工程施工合同中保护施工人与便于查明不动产状况以及利于审理执行的角度而言，在工程总承包中并不存在或几乎不存在这样一种专属管辖的价值考量元素。现实当中，工程总承包案件的案由和性质归类大致出现了三种情形而被分别裁决为不同的管辖法院，即建设工程合同、承揽合同和建设工程施工合同。毫无疑问，这是另外一个误区，在审理这些案件的法院的裁判文书中，有以案涉合同中设计、施工、采购哪一部分所占的比例较大来判定合同性质的，亦有以案涉合同中的主要特征来判断合同性质的，更有以对合同目的的解释与当事人诉请的表述内容来确定案由的，等等不一。并非是指这些方法正确与否，而是承揽合同、建设工程合同、建设工程施工合同三者之间是一个一生二、二生三的包含与被包含关系，虽然建设工程合同得与承揽合同并列，而其中只有建设工程施工合同属于专属管

# 建设工程合同类案件管辖问题的误区与破局7

辖，故，凡合同内容中有超出施工范畴的设计、采购等并列内容的，即均不属于、亦不应再属于建设工程施工合同性质，更不必再从是否属于不动产，或不动产上的附属物的角度来分析考量，除非案件本身确属于《民诉法解释》的权利确认、分割、相邻关系不动产物权纠纷。同时，必须要明确的是，并非是一个合同中有施工内容或即使施工是主要合同内容，即认定其当然属于建设工程施工合同。在《民事案件案由规定》中可以明确，案由的确定归属和适用顺序，是自下而上，从低到高的。2011年最高人民法院在《关于印发修改后的<民事案件案由规定>的通知》中亦再次对人民法院立案时案由的确定问题进行了强调说明：“第一审法院立案时应当根据当事人诉争法律关系的性质，首先应适用修改后的《民事案件案由规定》列出的第四级案由；第四级案由没有规定的，适用相应的第三级案由；第三级案由中没有规定的，适用相应的第二级案由；第二级案由没有规定的，适用相应的第一级案由。”所以，这个原则，在对待建设工程施工合同和建设工程合同上面，则更加清晰，其系非此即彼的判断。意即，虽“工程总承包合同”未被法律本身作以明确的列举，但当一个合同明显包含有两个以上四级案由的内容时，其无疑应按上述规定归属于建设工程合同，而对合同内容的全部解剖并自行重置标准来认定案由或案件性质并由此来确定管辖，不仅毫无必要，反而必然会陷入混乱和无序的状态。结 语当前，在政策层大力推进、鼓励工程总承包的倡导下，市场却并未呈现出如政策倡导所期待的那种生态场景，市场主体所表现出的犹疑和停滞的状态，在相当程度上，亦正是管辖问题所致的地方保护之实而指向的承包人权益实现之障碍所致。对待每一件事物、思进或思退，是每个个体无可避免的考量与权衡。这是一个关乎智慧和了解、感受和体验的时代，个体只有在感到相对的安全时，其自发性和主动性才可能得到升起和释出，这也是真正的变革和进步得以完成的惟一路径。若能映斯照，万象无来去。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

