# 建设工程设计单位面临的刑事法律风险分析1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：豫章律师事务所作者：涂智鸿 合伙人律师，执业领域：合同纠纷、建筑工程设计、企业顾问、劳动人事等。谢颖 实习律师2022年4月29日，湖南长沙一居民自建房发生倒塌事故，在本起事故中获救10人，遇难53人。经查，自建房房主以及设计施工负责人在该起自建房倒塌事故中涉嫌重大责任事故罪。这场灾难，也给设计单位敲响了警钟，设计单位对待每一份设计工作时，需要时刻保持谨慎、敬畏、真诚之心，把人的生命财产安全放在第一位。如何准确识别法律风险，合理规避风险，防患于未然是每一个设计单位都需要重点研究的。本篇文章，笔者团队将对设计单位面临的刑事法律风险进行分析，希望能最大限度为设计单位减少损失。笔者团队通过仔细研究司法案例，对设计单位可能会面临的以下几类刑事法律风险进行分析。01危害公共安全罪罪名：工程重大安全事故罪案例一：(2018)川11刑终17号法院认为：工程重大安全事故罪是指建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定，降低工程质量标准，造成重大安全事故而对直接责任人员追究相应的刑事责任。四川省建筑科学研究院受委托出具乐山警苑1﹟-12﹟楼地基处理方案，系乐山警苑小区地基处理的设计单位，违反了《中华人民共和国建筑法》等国家规定，降低工程质量，导致发生工程重大安全事故，直接经济损失达3873.1975万元，上诉人（原审被告人）袁某1作为地基设计的直接责任人，其行为构成工程重大安全事故罪。本案工程重大安全事故是因为地基不均匀沉降造成，其直接原因是地基处理设计与施工、临近基坑降水（对部分建筑物），间接原因是施工质量、结构措施及检测与监测不足，参与警苑小区工程建设的各主体单位的共同行为导致本案发生，各主体单位及其直接责任人依法应当承担相应的法律责任，作为地基处理的设计单位及其相关责任人应当承担主要责任。总结：笔者认为，设计单位从事设计活动时，要符合国家规定，如若设计单位提供违规的设计方案，施工单位依照该设计图纸施工，施工工程中或工程竣工验收后发生了重大安全事故，且设计单位对该事故应当承担直接责任或主要责任的，则极可能会以工程重大安全事故罪追究设计单位的刑事责任。正如本案中，地基的设计不符合国家规定，工程质量标准不达标，最终袁某1作为设计单位的直接责任人，犯工程重大安全事故罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币三十万元。案例二：(20

# 建设工程设计单位面临的刑事法律风险分析2

18)皖0104刑初685号法院认为：浙江信安工程咨询有限公司安徽分公司、安徽创誉建筑工程有限公司违反国家规定，降低工程质量标准，造成1人死亡、36人受伤的工程重大安全事故，并造成直接经济损失。监理单位现场监理工程师程某，发现设计单位人员使用未经图审的设计图纸用于指导工程施工而未能履行监理职责，且对不符合设计施工要求的进场材料未按照国家相关标准进行抽检复验，将施工方不合格的基材按照合格签字；施工单位的法定代表人熊某某违反国家规定，擅自将合同转包给没有相应资质的个人；被告人孙彬彬提供的施工材料承托弓铸铝件强度不足，未达到设计复核计算书的设计强度要求值。上述三人在该起事故中负有直接责任，均系直接责任人，三被告人的行为已构成工程重大安全事故罪，依法应予惩处。总结：在本起案例中，安徽建筑科学研究设计院作为设计单位，其在后期的施工过程中，明知使用的是第二版不符合施工标准的图纸时，未向业主单位、建设单位提出质疑，采取默认的态度放任施工单位施工，未尽到相关义务。但事故发生的直接原因是施工方使用未盖章、未经图审、未达设计深度的图纸，以及监管方未能尽职尽责履行监理义务，使不合格的承托弓得以进场、安装，降低了工程质量标准，从而造成了本案中的重大安全事故。故在无法证实本案事故系设计原因的情况，设计单位不负刑事责任。从本案中也给设计单位敲醒警钟，从事设计活动时，需要恪守义务，对自身出具的每一份设计图纸负责，避免设计事故的发生。02破坏社会主义市场经济秩序罪罪名：串通投标罪案例：(2018)川0129刑初249号法院认为：被告单位四川中瀚建筑设计院有限公司违反招投标管理规定，为谋取不正当利益，采取向主管、负责招标事项的人员行贿的方式串通投标，以及安排中瀚公司人员围标，损害了国家、他人利益，情节严重，其行为构成串通投标罪，应当依法处罚；被告人罗素作为被告单位直接负责的主管人员，直接决定实施该犯罪，其行为亦构成串通投标罪，应当依法处罚。公诉机关指控中瀚公司、罗素犯串通投标罪的定性和适用法律正确，本院予以支持。据此，为了维护正常的招标、投标市场秩序，判决被告单位四川中瀚建筑设计院有限公司犯串通投标罪，判处罚金人民币五万元。被告人罗素犯串通投标罪，单处罚金人民币二万元。总结：根据《中华人民共和国招标投标法》第三十二条的规定，投标人不得相互串通投标报价，不得排挤其他投标人的公平竞争，损害招标人或者其他

# 建设工程设计单位面临的刑事法律风险分析3

投标人的合法权益。投标人不得与招标人串通投标，损害国家利益、社会公共利益或者他人的合法权益。刑法规定串通投标罪，是为了保护招标投标竞争秩序，项目实际招标投标过程中，主管、负责、参与招标、投标事项的人，为了谋取不正当利益，就招投标事项进行串通的行为侵犯了国家、他人的合法权益，同时侵犯了社会主义市场经济的自由交易和公平竞争秩序。笔者认为，建设工程设计项目往往涉及到公共利益、公共安全，故设计单位在进行设计相关的所有工作时，均应当在法律的范围内实施，如此在获取经济效益的同时也能保护公共利益。 　罪名：虚开发票罪案例：(2018)黑75刑终14号法院认为：上诉人于雷以营利为目的，在无真实业务往来情况下，为单位和个人虚开发票，情节特别严重的行为构成虚开发票罪；上诉人哈尔滨市排水工程规划设计有限公司法定代表人肖滨在无真实业务往来情况下，在于雷实际控制的公司购买发票，情节严重的行为构成虚开发票罪。判决被告单位哈尔滨市排水工程规划设计有限公司犯虚开发票罪，判处罚金人民币二十万元，应补缴税款一百三十四万六千七百七十四元一角七分依法予以追缴，上缴国库；被告单位哈尔滨市热力规划设计研究院有限公司犯虚开发票罪，判处罚金人民币十五万元，应补缴税款二十九万九千五百八十五元七角五分依法予以追缴，上缴国库；被告人肖滨犯虚开发票罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币十万元；被告人吴晓红犯虚开发票罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币十万元。总结：本案中，设计单位排水公司为了将套取的资金用于发放外聘人员工资等支出，上诉人总经理肖滨决定虚开发票套取账内资金。热力公司为解决单位人员工资、费用结算问题，公司经理吴晓红在于雷实际控制的斯普瑞公司、吉瑞公司虚开发票共计8张，票面金额共计213.44万元，收取开票费13.9万元。根据《中华人民共和国刑法》第三十六条的规定，单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。故本案中，设计单位及其直接责任人员均被判处刑罚。在当前，国家对企业的违法违规的稽查和处罚力度非常严格，加上大数据管税环境下，企业的经营者和财务人员实施虚开发票行为可能面临的是罚款、黑名单、判刑的后果。所以企业经营者一定要做守法的纳税人，选择合法合规的抵税手段，避免刑事法律风险。03贪污贿赂罪罪名：单位行贿罪案例：(2017)鲁11刑终71号法院认

# 建设工程设计单位面临的刑事法律风险分析4

为：原审被告单位日照市东港区城乡规划建筑设计院为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，情节严重，其行为构成单位行贿罪，上诉人莫正华作为直接负责的主管人员，其行为亦构成单位行贿罪；上诉人莫正华身为国家工作人员，利用职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额巨大，其行为构成受贿罪。单位行贿的犯罪行为发生时，刑法修正案（九）尚未施行，依据从旧兼从轻的原则，以刑法修正案（九）施行前未增加罚金刑的刑法规定对莫正华判处刑罚。据此，以原审被告单位日照市东港区城乡规划建筑设计院犯单位行贿罪，判处罚金人民币十万元；上诉人莫正华犯单位行贿罪，判处有期徒刑八个月；犯受贿罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币十万元，决定执行有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币十万元；上诉人莫正华受贿所得22.9万元，予以追缴，上缴国库。总结：本案中，原审被告单位东港区规划设计院系自收自支的事业法人。2012年至2015年，为承揽日照市东港区教育系统BT项目的规划、设计工程，该院院长莫正华多次送给原日照市东港区教育局局长王文军（已判决）现金、购物卡等财物，价值共计30万元，并将所送出去的财物以办公耗材等名目计入单位账目。本案也给设计单位起到了如下提醒：商业贿赂是不正当竞争行为。个别设计单位的人员为使企业在市场和资源配置等方面获取不正当利益，进行商业贿赂，严重破坏了市场公平竞争秩序。市场经济是法治经济。设计单位作为企业，要守法经营，有序发展，共同营造市场化、法治化的营商环境。同时，设计单位也要完善内部岗位权限设置，建立健全企业内控制度，对员工权力进行监督制约，有效防范商业贿赂犯罪行为的发生。如此设计单位才能更好更长久的发展。 　04结 语随着建筑师（设计师）负责制的逐步推行，建筑师（设计师）的责任由原来主要负责设计阶段、施工配合发展到涵盖施工、竣工以及质保全阶段，且工程质量责任终身制。而建筑物的开发、建设、使用又事关社会民生，一旦发生安全事故势必社会影响巨大，造成重大人员伤亡及经济损失，设计单位及设计师难逃罪责。因此，设计单位在承接设计项目以及实施相关设计工作事宜时，一定要慎重对待设计任务，客观评价可能带来的各项法律风险，妥善应对，秉持着对国家和人民负责的态度，踏实完成相应的工作，这样即是保护自身也是保护他人。本文通过对设计单位面临的刑事法律风险进行剖析，对建设工程设计单位存在的刑事法律风险进行梳理

# 建设工程设计单位面临的刑事法律风险分析5

，提出合理化建议，希望对各设计单位起到借鉴作用。附相关法律规定《中华人民共和国刑法》第三十条【单位负刑事责任的范围】公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。第三十一条【单位犯罪的处罚原则】单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。第一百三十七【工程重大安全事故罪】建设单位、设计单位、施工单位、工程监管单位违反国家规定，降低工程质量标准，造成重大安全事故的，对直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；后果特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二百零五条之一【虚开发票罪】虚开本法第二百零五条规定以外的其他发票，情节严重的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节特别严重的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。第二百二十三条【串通投标罪】投标人相互串通投标报价，损害招标人或者其他投标人利益，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。投标人与招标人串通投标，损害国家、集体、公民的合法利益的，依照前款的规定处罚。第二百三十一条【单位犯扰乱市场秩序罪的处罚规定】单位犯本节第二百二十一条至第二百三十条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。第三百九十三条【单位行贿罪】单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）》第十三条：建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定，降低工程质量标准，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：（一）造成死亡一人以上，或者重伤三人以上；（二）造成直接经济损失五十万元以上的；（三）其他造成严重后果的情形。《建设工程质量管理条例》第七十四条 建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定，降低工程质量标准，造成重大安

# 建设工程设计单位面临的刑事法律风险分析6

全事故，构成犯罪的，对直接责任人员依法追究刑事责任。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

