# 异地工伤保险待遇标准及管理建议1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：谢科洋 上海明伦律师事务所律师、税务师。谢律师具有法学、税务等跨领域专业知识，拥有十五年以上的诉讼仲裁、公司法务从业经验，目前专注于为企业客户提供一站式法律服务，聚焦于商事争议解决、公司、建筑工程、执行、税务、法律顾问等法律服务。实践中，建筑公司承接的工程项目经常在单位注册地以外的其他省市，其雇佣的人员在当地发生工伤后，倘若该用人单位未给员工缴纳工伤保险，员工的工伤保险待遇标准是适用用人单位所在地工伤待遇标准，还是事故发生地工伤待遇标准？在两者相差较大时，用人单位和员工对适用工伤保险待遇标准往往产生重大分歧，围绕此问题，我们通过裁判文书网检索类案裁判，总结了司法实践中基本做法。一、相关法规1.《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十四条劳动合同履行地与用人单位注册地不一致的，有关劳动者的最低工资标准、劳动保护、劳动条件、职业危害防护和本地区上年度职工月平均工资标准等事项，按照劳动合同履行地的有关规定执行；用人单位注册地的有关标准高于劳动合同履行地的有关标准，且用人单位与劳动者约定按照用人单位注册地的有关规定执行的，从其约定。2.《人力资源社会保障部关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见（二）》第七条用人单位注册地与生产经营地不在同一统筹地区的，原则上应在注册地为职工参加工伤保险；未在注册地参加工伤保险的职工，可由用人单位在生产经营地为其参加工伤保险。 劳务派遣单位跨地区派遣劳动者，应根据《劳务派遣暂行规定》参加工伤保险。建筑施工企业按项目参保的，应在施工项目所在地参加工伤保险。 职工受到事故伤害或者患职业病后，在参保地进行工伤认定、劳动能力鉴定，并按照参保地的规定依法享受工伤保险待遇；未参加工伤保险的职工，应当在生产经营地进行工伤认定、劳动能力鉴定，并按照生产经营地的规定依法由用人单位支付工伤保险待遇。 二、实务问题1.用人单位与员工未签劳动合同，也未给员工缴纳工伤保险。用人单位注册地与合同履行地（即项目地或事故发生地，以下同）不在同一省、自治区、直辖市，并在合同履行地（即项目地或事故发生地）进行工伤认定，是否可以在用人单位注册地申请劳动仲裁、法院起诉，要求用人单位支付工伤保险待遇赔偿款？2.用人单位与员工未签劳动合同，也未给员工缴纳工伤保险。用人单位注册地与合同履行地不在同一省、自治区、直辖市，并在合同履行地进行工

# 异地工伤保险待遇标准及管理建议2

伤认定。员工在工伤认定地申请劳动仲裁、法院起诉，工伤保险待遇赔偿是否按照合同履行地（即工伤认定地）标准裁判？3.用人单位与员工未签劳动合同，也未给员工缴纳工伤保险。用人单位注册地与合同履行地不在同一省、自治区、直辖市，并在合同履行地进行工伤认定。员工在用人单位注册地申请劳动仲裁、法院起诉，因为很可能存在用人单位所在地工伤保险待遇赔偿标准高于合同履行地工伤保险待遇赔偿标准，那么工伤保险待遇赔偿是否按照用人单位所在地标准裁判？三、类案检索结论1.用人单位注册地与合同履行地不在同一省、自治区、直辖市的，用人单位未给员工签订劳动合同，未缴纳工伤保险，员工在合同履行地工伤认定后，一般选择在工伤认定地申请劳动仲裁、法院起诉。但是，员工也可以选择在用人单位所在地申请劳动仲裁，或不服仲裁裁决后在用人单位注册地法院起诉，要求用人单位进行工伤保险待遇赔偿。2.用人单位与员工未签劳动合同，也未给员工缴纳工伤保险。用人单位注册地与合同履行地不在同一省、自治区、直辖市，并在合同履行地进行工伤认定。员工基本都在工伤认定地申请劳动仲裁、法院起诉，工伤保险待遇赔偿按照合同履行地（即工伤认定地）标准裁判。3.用人单位与员工未签劳动合同，也未给员工缴纳工伤保险。用人单位注册地与合同履行地不在同一省、自治区、直辖市，并在合同履行地进行工伤认定，后续选择在用人单位所在地劳动仲裁、法院起诉。我们没有检索此类情形的法院生效判决。经检索，我们还特别注意到以下2点：（1）我们检索到一起案件，用人单位与员工签订了劳动合同，并约定缴纳上海市社保。该员工在浙江湖州项目上发生工伤，并在当地发生工伤，后向上海市某区法院起诉。一审法院系根据合同履行地（即工伤认定地）的工伤保险待遇赔偿标准裁判，而二审法院改判，改根据用人单位所在地（即上海市）工伤保险待遇标准裁判。（2）我们还检索到另外一起案件，用人单位与员工未签劳动合同，也未给员工缴纳工伤保险。员工在福建省的项目上发生工伤，在当地工伤认定，并在当地劳动仲裁委劳动仲裁。当地仲裁委根据福建省工伤保险待遇赔偿标准裁决。此后，用人单位在公司注册地（上海）区法院，起诉要求不支持工伤保险待遇赔偿款，法院驳回用人单位的诉讼请求，仍判决用人单位向该员工支付工伤保险待遇赔偿款，金额同福建当地劳动争议仲裁委裁决的结果。四、管理建议1.在劳动合同中约定合同履行地为项目所在地，并不是用工单位注册地。

# 异地工伤保险待遇标准及管理建议3

后续根据具体项目由员工确认实际工作地。2.在劳动合同中约定在生产经营地（或工程项目地）为员工缴纳工伤保险，或实际在生产经营地（或工程项目地）为员工购买工伤保险。3.如用人单位注册地和合同履行地（或事故发生地、工程项目地）不一致的，且未给员工签订劳动或未缴纳工伤保险，用人单位在事故发生地为员工申请工伤认定，或协助员工在事故发生地申请工伤认定，避免在用人单位所在地申请工伤认定。因为我们注意到，员工到用人单位注册地人社局申请工伤认定，相应部门对受理条件不实质审查，即会受理员工的工伤认定申请。一旦被用人单位所在地人社局受理并作出工伤认定、工伤伤残等级鉴定的话，后续很可能需按照用人单位所在地标准进行工伤赔偿，因为存在用人单位举证员工的合同履行地在外地且适用外地工伤保险待遇标准不予支持的风险。附：检索类案说明：限于篇幅，本部分只列明当事人及案号信息，不列案情和裁判要旨。1.毛军号与上海溧鹏建设工程集团有限公司工伤保险待遇纠纷案【案号：（2020）沪02民终5063号】2.淮安市锦辉建筑安装有限公司与李钱江工伤保险待遇纠纷案【案号：（2016）渝03民终1131号】3. 上海舜兴建筑工程有限公司与林玉梅工伤保险待遇纠纷案【案号：（2015）浦民一(民)初字第43479号】4.上海绿地建筑工程有限公司与张春陶工伤保险待遇纠纷案【案号：（2017）苏0211民初6505号】5.张頔与被上海广泛建筑工程有限公司工伤保险待遇纠纷案【案号：（2019）苏04民终354号】6.四川省泸县第九建筑工程有限公司与刘平工伤保险待遇纠纷案【案号：（2016）苏04民终3100号】7.四川民望劳务有限公司与被上诉人钟兴祥、四川明旺建筑劳务有限公司、重庆中川建设有限公司工伤保险待遇纠纷案【案号：(2017)渝05民终2477号】8.石容生与柳州市康路建筑工程劳务有限责任公司工伤保险待遇纠纷案【案号：（2021）粤0803民初1721号】9.大庆金磊建筑安装工程集团有限公司与吴清俊工伤保险待遇纠纷一案【案号：（2019）内05民终2542号】10.唐树明与重庆鼎功建筑劳务有限公司、七冶土木建筑工程有限责任公司工伤保险待遇纠纷一案【案号：（2018）黔06民终71号】11.刘润清与钟祥市胡集建筑工程公司工伤待遇纠纷一案【案号：(2017)粤01民终16837号】12.刘传全与绍兴市环宇建筑劳务分包有限公司工

# 异地工伤保险待遇标准及管理建议4

伤保险待遇纠纷一案【案号：（2017）渝01民终8400号】无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

