# 强制清算程序中迟延履行利息的计算与认定1

来源：康浩U法企业进入强制清算程序，清算组接受债权申报时，部分债权人会主张债务人未按时履行法律文书确定的义务，要求债务人支付迟延履行利息，现虽有《中华人民共和国民事诉讼法》（下称“《民事诉讼法》”）、《关于在执行工作中如何计算迟延履行期间的债务利息等问题的批复》（下称“《迟延履行利息批复》”）等规定对迟延履行利息的计算方法予以明确，但在实务中，迟延履行利息的计算与认定仍存在众多问题。笔者根据自身办理强制清算案件的经验，对迟延履行利息审核工作中遇到的部分问题进行分析讨论。一、生效法律文书未载明延期未履行金钱给付义务需计算迟延履行利息的，若债权人主张迟延履行利息，清算组应否对其进行审核确认？债权人依据法律文书申报债权，但若所依据的法律文书中未载明债务人未按时履行金钱给付义务时，应支付迟延履行利息等内容的，清算组应否对债权人主张的迟延履行利息进行确认。实务中主要有两种观点。一是应对迟延履行利息进行计算，理由是迟延履行利息本质上是对债务人未按时履行义务的惩罚性措施，无论法律文书是否有记载，债务人未履行法律文书义务时，都应承担相应的惩罚措施。二是不应对迟延履行利息进行计算，理由是应该严格依据生效法律文书确定的债务人义务进行债权审核工作，当法律文书没有载明应计算迟延履行利息时，不应加重债务人负担，故不应计算迟延履行期利息。笔者认为，上述两种观点过于绝对，在债权审核过程中，应视情况决定是否计算迟延履行利息。（一）调解书、和解协议等生效法律文书虽未写明未迟延履行利息计算等内容，但已约定若不按时履行金钱给付义务，债务人应当承担迟延履行加重义务等内容时，不能再要求同时计算迟延履行利息。理由在于：当债务人未按时履行义务时，债权人可按照调解书、和解协议等约定要求债务人承担迟延履行义务，迟延履行加重义务的约定，已经是对债务人未按时履行义务的惩罚。在债权人主张加重义务后，若要求债务人再承担迟延履行利息，债务人相当于承受了双倍惩罚，对债务人而言，显失公平。如最高人民法院审理的臧家存、集力鲁威集团有限公司民间借贷纠纷执行审查一案【案号：（2019）最高法执监195号】，桂林彰泰实业集团有限公司、广西丽诚东投资有限公司金融不良债权追偿纠纷执行审查一案【案号：（2019）最高法执复45号】中，法院均认为：“迟延履行利息义务系基于被执行人未按照执行依据确定的期限履行金钱给付义务而发生的法定义务，应当严格

# 强制清算程序中迟延履行利息的计算与认定2

依照法律、司法解释规定的方式计算。然而根据《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》第八条第一款规定：‘人民法院对于调解协议约定一方不履行协议应当承担民事责任的，应予准许。’第十五条规定：‘调解书确定的担保条款条件或者承担民事责任的条件成就时，当事人申请执行的，人民法院应当依法执行。不履行调解协议的当事人按照前款规定承担了调解书确定的民事责任后，对方当事人又要求其承担民事诉讼法第二百五十三条规定的迟延履行责任的，人民法院不予支持。’故在调解书已经约定不履行调解协议责任时，当事人再要求计算迟延履行利息的，不予支持。虽然上述系执行监督案例，但可以参考上述案例的法理以及逻辑，当调解书等生效法律文书已对迟延履行行为约定了相应的违约责任条款后，不应再按照法律规定计算迟延履行利息。（二）当调解书等生效法律文书未写明未迟延履行利息计算等内容，亦未写明若不按时履行给付义务，应当承担迟延履行应承担加重义务等内容，债权人主张迟延履行利息，清算组可以对迟延履行利息进行审核确认。理由如下：第一，关于迟延履行利息，根据《民事诉讼法》第二百六十条：“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息；被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。”之规定，法律对应支付迟延履行利息的情形予以明确规定，在债务人未按照法律文书指定的履行期间履行义务时，按照法律规定，债务人应当支付迟延履行期间利息。同时，最高人民法院审理的合肥高新技术产业开发区社会化服务公司、江西赛维ＬＤＫ太阳能高科技有限公司破产债权确认纠纷一案【案号：（2018）最高法民再25号】及石嘴山市第二十一中学、巴彦淖尔市第二建筑安装有限责任公司建设工程施工合同纠纷执行审查一案【案号：（2019）最高法执监446号】，法院均认为，根据《民事诉讼法》第二百六十条、《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》等规定，支付迟延履行期间的债务利息是被执行人未如期履行执行依据确定的金钱债务所应承担的法定义务，虽然民事调解书、和解协议等生效法律文书并未约定债务利息的计算方法，但债权人仍依法有权要求债务人向其支付迟延履行期间的利息。第二，迟延履行利息具有惩罚性，是为督促被执行人自觉履行义务的强制惩罚手段。在被执行人未按时履行

# 强制清算程序中迟延履行利息的计算与认定3

义务时，理应承担相应的责任。若仅因法律文书未记载相关内容，债务人即便未按时履行义务，也无需承担支付迟延履行利息的责任，显失公平，也有违立法本意。为确保债务人及时主动履行义务，迟延履行利息制度必不可少。因此，从法律规定及迟延履行利息制度的立法本意来看，清算组应区分不同情况考虑应否计算迟延履行利息，当调解书等生效法律文书已约定迟延履行应当承担加重义务等内容时，则不能再同时计算迟延履行利息；当调解书等生效法律文书未约定迟延履行应当承担加重义务等内容时，债务人超出履行期限仍不履行义务，债权人主张迟延履行利息时，债务人即应承担支付迟延履行利息的义务，清算组应对迟延履行利息进行审核确认，如此，方符合法律公平、正义的理念与原则。二、迟延履行期间一般债务利息与加倍部分债务利息的计算及认定根据最高人民法院于2009年5月18日发布的《迟延履行利息批复》中记载的迟延履行利息计算公式[1]及《人民法院办理执行案件规范》第155条[2]之规定，可知迟延履行利息以2014年8月1日为节点，2014年7月31日前的迟延履行利息，按照中国人民银行发布的同期贷款利率的两倍进行计算。2014年8月1日后的迟延履行利息，分为迟延履行期间一般债务利息及迟延履行期间加倍部分债务利息，其中迟延履行期间的一般债务利息按照法律文书确定的方法计算，迟延履行期间加倍部分债务利息按照日万分之一点七五进行计算。根据《全国法院破产审判工作会议纪要》第28条之规定，迟延履行期间加倍部分的债务利息属于惩罚性债权，应劣后于普通债权清偿，可见迟延履行期间的债务利息并非全部均属于惩罚性债权，迟延履行期间的一般债务利息性质为普通债权。迟延履行期间一般债务利息与加倍部分债务利息，是在2014年8月1日后，最高人民法院发布的《关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》方进行明确区分，而在2014年8月1日前，迟延履行期间的债务利息并未区分一般债务利息与加倍债务利息，只是规定迟延履行期间的债务利息按照中国人民银行发布的同期贷款利率的两倍计算。清算组在审核迟延履行利息过程中，可能会产生对迟延履行期间一般债务利息及加倍部分债务利息产生众多疑问。问题一：2014年7月31日前按照中国人民银行同期贷款利率两倍计算的迟延履行利息，在强制清算程序中区分为迟延履行期间一般债务利息及加倍部分债务利息？对此问题，最高人民法院审理的营口

# 强制清算程序中迟延履行利息的计算与认定4

内胎厂、营口市人民政府租赁合同纠纷执行案【案号：（2019）最高法执监101号】中，法院认为：“本案中，根据据以执行的220号判决，该判决需执行的金钱债务有第三项和第六项，并没有一般债务利息。1991年施行的民事诉讼法规定的迟延履行期间的债务利息虽然是按照两倍银行同期贷款最高利率计算的利息，但迟延履行期间的债务利息是一个整体，是基于民事诉讼法的规定产生的，应当统一适用相应的规则。申诉人主张将其区分为一般债务利息和加倍部分债务利息，前者适用实体法的规则、后者适用民事诉讼法的规则的主张，缺乏法律依据，不予支持。”即认为不应将2014年7月31日前的迟延履行利息区分为一般债务利息和加倍部分债务利息。但笔者认为，强制清算程序区别于强制执行程序，强制清算程序中，须对迟延履行利息的债权性质进行区分认定，且此认定涉及债权清偿的顺序。若将2014年7月31日前的迟延履行利息认定为一个整体，则将可能全部认定为普通债权或惩罚性债权，但无论认定为何种性质的债权，该一刀切做法会对债权人、债务人不公。因此，笔者认为应将2014年7月31日前按照中国人民银行同期贷款利率两倍计算的迟延履行利息区分为迟延履行期间一般债务利息及加倍部分债务利息，对迟延履行期间的债务利息性质进行区分认定。但此时又会产生新的疑问，应按照何比例区分迟延履行利息中的一般债务利息及加倍部分债务利息？有学者认为：“《民事诉讼法》第253条的表述是‘应当加倍支付迟延履行期间的债务利息’，《迟延履行利息批复》的表述是‘清偿的迟延履行期间的债务利息=清偿的法律文书确定的金钱债务*同期贷款基准利率*2*迟延履行期间。’如果将两处的‘迟延履行期间的债务利息’做同一理解，就会得出在按同期贷款基准利率计算利息的基础上再加倍的结论，相当于是同期贷款基准利率的四倍……故《迟延履行利息批复》中的‘清偿的迟延履行期间的债务利息’应当是指加倍之后的迟延履行期间的债务利息。又因《民事诉讼法》第253条规定的是加倍支付迟延履行期间的债务利息，按照严格的文义解释，一般债务利息为零，加倍之后也还是零。既然《迟延履行利息批复》中加倍后的迟延履行期间的债务利息是按两倍的同期贷款基准利率计算的，反推可知其中的一倍是迟延履行期间的一般债务利息[3]。”笔者较为认可此观点，迟延履行利息立法本意是惩罚债务人迟延履行行为，保障债权人的合法权益，若《民事诉讼法》第253条及

# 强制清算程序中迟延履行利息的计算与认定5

《迟延履行利息批复》中规定的“迟延履行期间的债务利息”做同一理解，将会加倍加重债务人的负担。将按照同期贷款基准利率一倍计算的迟延履行期间的债务利息认定为加倍部分债务利息，更符合立法目的，也有利于平衡双方当事人的合法权益。因此，笔者认为2014年7月31日前按照中国人民银行同期贷款利率两倍计算的迟延履行利息，在强制清算中应区分为迟延履行期间一般债务利息及加倍部分债务利息，其中一倍为迟延履行期间的一般债务利息，一倍为迟延履行期间加倍部分债务利息。问题二：迟延履行利息的计算基数在审核计算迟延履行利息过程中，应当注意的迟延履行利息计算基数。根据《人民法院办理执行案件规范》第153条“2014年8月1日前迟延履行期间的债务利息计算基数包括执行依据确定的债务本金、利息、罚息、滞纳金、违约金、评估费、鉴定费、公告费等因诉讼或仲裁所支出的费用，不包括案件受理费、保全申请费、其他申请费。”规定，可知2014年8月1日前的迟延履行利息计算基数包含利息、罚息等。而根据《关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》第一条“加倍部分债务利息的计算方法为：加倍部分债务利息=债务人尚未清偿的生效法律文书确定的除一般债务利息之外的金钱债务×日万分之一点七五×迟延履行期间。”规定，可知2014年8月1日后，迟延履行期间加倍部分债务利息的计算基数，不包含一般债务利息。清算组在审核过程中，应注意调整2014年8月1日后迟延履行利息的计算基数，避免将一般债务利息再计算迟延履行期间加倍部分债务利息，加重债务人负担。综上，清算组进行债权审核工作时，对于未载明迟延履行利息计算等内容的生效法律文书时，应注意查看生效法律文书中，是否已经约定当债务人未按时履行，其应当承担迟延履行加重义务，若已约定，则不应再另行计算迟延履行利息，若无相关约定，则应严格按照法律规定计算迟延履行利息，以平衡双方当事人的合法权益。同时，在审核确认过程中，对于2014年7月31日前的迟延履行利息，若法律文书未确定迟延履行期间利息计算方法的，则应按照中国人民银行同期贷款利率两倍计算迟延履行利息，将其中一倍认定为迟延履行期间一般债务利息，另一倍认定为迟延履行期间加倍部分债务利息。在审核过程中，亦应注意迟延履行利息计算基数的变化，避免出现计算错误等问题。注释：[1]《迟延履行利息批复》记载的计算公式为：清偿的迟延履行期间的债务利

# 强制清算程序中迟延履行利息的计算与认定6

息=清偿的法律文书确定的金钱债务*同期贷款基准利率*2*迟延履行期间。[2]《人民法院办理执行案件规范》第155条“《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》施行后（2014年8月1日后）产生的迟延履行期间债务利息，包括迟延履行期间的一般债务利息和加倍部分债务利息。迟延履行期间的一般债务利息，根据生效法律文书确定的方法计算；生效法律文书未确定给付该利息的，不予计算。加倍部分债务利息的计算方法为：加倍部分债务利息=债务人尚未清偿的生效法律文书确定的除一般债务利息之外的金钱债务×日万分之一点七五×迟延履行期间。[3]  冯坚主编.《破产程序中利息债权审查问题研究》[M].法律出版社.出版年份2019无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

