# 当我们批判“低价竞争”时，这几个问题值得我们思考1

来源：白玉闻道作者：叶凌男一直以来都有同行在抨击行业内的低价竞争现象。例如原本能收10万的案子，有的律师报价2万，客户在巨大的价格优势面前果断地选择了更低价格的律师，这个时候报价更低的律师往往被冠以“恶意竞争”、“扰乱市场”、“没有底线”等评价。前几年在我所在的城市，某个大型国有企业公开招投标采购常年法律顾问，而当地一家头部律所以1分钱的报价中标，同样也引发了不少非议。尽管大家都知道这是一种通过先行建立顾问律师的身份而得以在该企业后续出现的诉讼和专项业务当中近水楼台先得月的策略，但是许多同行仍然对这样的行为持有否定的态度。我认为对于所谓的低价竞争，我们能做的不应该仅仅局限于抨击这一行为，而是可以进一步思考更多的问题。01.你为什么抨击低价竞争其实这个问题非常的显而易见，正如上文提到的那个例子，抨击低价成交的，往往是以更高的价格参与竞争而最终未能接到业务的律师，或者是因为他人更低的价格而丧失了市场竞争力的律师。这里面夹杂着对业务流失的懊恼、因为价格因素而未能得到青睐的不服气等微妙情绪。想必在抨击者的内心中都会有这样一个朴素的想法，那就是假如都以相同的价格进行“公平竞争”，那么自己一定会取得最后的胜利。因此，如果仅仅是因为别人用更低的价格抢占了部分的市场份额而选择去抨击的，那么我只能说这是一种基于立场对立而产生的利益纠纷，而不能构成一个理性的批判。我们小的时候都听过一个吃不到葡萄就说葡萄酸的古树，所以扰乱市场的帽子也没必要这么着急地扣上去。02.为什么有人愿意用低价来参与竞争这个问题的答案也很好理解，在有的选的时候，没有人喜欢选择低价出售自己的服务，只因为价格定高了没人愿意买，而更低会让潜在客户的购买愿意上升。所以，他们只是在可能卖不出去收入为零和低价卖出获得低收入这二者之间，或无奈或机智地选择了后者而已。在一个自由的市场当中，选择以什么价格出售自己的服务，本来就是交易主体根据自己的成本、交易机会、可接受的回报率等因素综合作出的决策。如果有律师可以控制成本、降低利润率，去赢得更多的市场份额，本质上是一种商业策略上的成功。所以很多人所不认同的低价竞争，都是在特定的当下由一个具备商业理性的人作出的他所认为最优的商业决策。03.为什么低价竞争会有市场很多人都会怪责低价竞争的律师让所有的潜在客户都普遍看低了律师的价值，但是要知道法律服务的价值本来就是很难被客户辨识的，尤其是在没

# 当我们批判“低价竞争”时，这几个问题值得我们思考2

有和客户建立信任关系之前。我经常听到很多律师抱怨客户只看到了价格，而没有意识到自己需要哪种质量的法律服务，可是问题是很多的时候客户自己也不知道到底什么样的服务才算好，以及自己究竟需要多好的服务。在我刚执业的时候，曾经有一位做二手车的公司希望我可以按照他们的要求重新起草一份二手车买卖的制式合同，当时初出茅庐的我报了一个非常我自己认为已经低到不能再低的价格，结果对方竟然还是认为这个价格太高，并且声称经过他们向“业内人士”了解，这种起草合同的法律服务的行价应该在500元左右。当我试图用二手车行业买宝马和买宝来不是一个价格来比喻律师的服务存在不同的质量时，这位老板直接打断了我的发言，并且让我别跟他搁这扯犊子。所以，鉴于法律服务本身的特殊性以及律师与客户之间仍然存在无法抹除的信息不对称，在这个世界上永远都存在无法准确认知律师价值并且只能主要通过价格作为判断依据的客户，这就给了低价法律服务无与伦比的竞争力。04.我们真正要批判的是什么用价格优势抢占市场这样的做法在商业世界中随处可见并且被奉为真理，唯独在律师行业就饱受批判，这显然是不合理的。所以我认为，低价本身并没有问题，问题出在了低价之后的劣质服务，以及由此产生的恶性循环。我们显然没有办法用沙县小吃的消费，享受到米其林餐厅的菜品和服务，法律服务市场也是同理。律师在向客户进行法律服务费用的报价时，相当于将自己的服务价值明码标价。所以米其林律师和沙县律师会根据自己的服务价值进行报价，但几乎没有律师会承认自己的服务就是个沙县小吃。所以我们就会看到有律师会在揽客时给客户营造的是一种自己服务好价格低的高性价比，甚至为了承揽案件而不惜进行不实宣传、承诺结果、贬低同行等违规操作，强行将沙县小吃包装成了米其林，但是卖家秀与买家秀极度不符，且一经售出概不退换。而这才是我们应当批判的行为。当这样以低价作为诱饵并且通过其他不正当手段揽客的方式可以获取成功，那么这将成为一道成熟的割韭菜工艺，由此产生的连锁反应和恶性循环，确是由我们整个行业为之买单，这是我们都不愿意看到的事情。05.律师面对低价竞争能做什么不得不说随着社会经济的发展以及律师执业人数的膨胀，越来越多的律师被卷入了低价竞争的旋涡，这是一个不可避免的趋势，所以低价竞争不仅不丢人，还很合理。如果你根据自身的情况判断自己不得不在低价竞争的赛道上去卷，那么就要一卷到底。通过优化业务流程、控制业务成

# 当我们批判“低价竞争”时，这几个问题值得我们思考3

本、提升工作效率等方式，将法律服务的价格控制在极度具有竞争力的水平，同样也能扩大市场规模，实现总量上的突破。当然，尽职尽责、规范执业，是每一名律师的底线。如果你还是不认可低价竞争的模式，那么就将你自己打造成高价的律师，彻底地摆脱低价的市场。巴菲特曾提出过非常著名的护城河理论，所谓的护城河，就是用一种竞争对手无法获取的优势，建立起防止竞争对手进入市场的壁垒，从而实现持续创造价值的目的。就像苹果手机永远都不会因为国产手机卖的更便宜而去指责这是低价竞争一样，律师一旦建立起自己的护城河之后，就不容易被低价竞争所困扰。对于律师而言，“人无我有，人有我优”的专业、优质又贴心的服务、有口皆碑的品牌等，都可以成为提高律师价值并摆脱低价泥潭的护城河。总而言之，律师行业完全没有必要将所谓的低价竞争作为洪水猛兽，这是一个正常且必然会出现的经济现象，并不会因为从业人员的好恶而改变，在这样的大环境下，我们能改变的就只有我们自己，而已。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

