# 影帝“被携手”，影视剧剧照是否能制作成为数字商品NFT？1

来源：星瀚微法苑作者：陈欣皓 合伙人律师，业务领域：文娱体育、争议解决、公司/商事、投融资/并购。✍ 结论速览影视剧版权方可否与合作方进行影视剧推广合作——可以，但仅限影视剧本身的合作。影视剧版权方可否制作含有演员肖像的衍生品（包括数字商品NFT）——不一定，要看合同约定。近期，数字商品NFT领域又发生了一起存在较大争议的事件。某数字藏品平台发布了带有“反贪风暴5主演古某某携手X玩乐藏其中”的宣传图片，宣称“该平台成功携手影帝，正式启动品牌战略……”，同时，该平台还趁势推出了内容为古某某在该影视剧中剧照的数字商品NFT，用户在完成相关平台任务（包括为平台介绍新用户且新用户需消费满一定金额；用户自身在平台消费满一定金额等）后，可获得该数字商品NFT。该公告发出后，不仅引发了NFT圈的热议，也惊动了“被携手”的影帝。影帝于6月16日通过微博回应称，其并未与X玩平台进行合作，也未授权该平台使用其肖像、姓名。该回应发布后，第二天，该平台发布《严正声明！！》，回应称其“拥有《反贪风暴5：最终章》（主演：古天乐）影视剧照正版授权，并对外公开了由安徽联美文化创意有限公司出具的《授权证书》，称“活动一切权益均获得合法授权”，且将如期进行后续活动。同日，东方影业出品有限公司与华策影业（天津）有限公司共同出具声明，称东方影业为电影《反贪风暴5：最终章》唯一版权方，华策影业为内地发行方，其均未与安徽联美文化创意有限公司、杭州链街科技有限公司、“X玩”平台进行合作或授权，要求侵权方立即停止侵权。截至6月18日，X玩平台仍能检索到相应宣传文章，且文章中均包含古某某肖像及姓名。对于本次纠纷中所涉及的平台是否构成了对于古某某的侵权，相信不日自有司法机关的判决予以公断。其他数字商品NFT平台或者发行商希望能够合规取得影视剧版权方的许可发行相关数字商品NFT，需要注意哪些授权合规问题呢？Step1:找准影视剧著作权人我国著作权法规定著作权人包括作者和其他依照本法享有著作权的自然人、法人或者非法人组织。对于作者的认定，在作品上署名的自然人、法人或者非法人组织为作者。而对于影视剧作品中“出品方”、“摄制方”、“监制方”众多，到底哪个才能算作是“署名”的一方呢？一般而言，在影视剧正片放映完毕、片尾字幕临近结束的位置，会有一个明确的版权方归属的字幕。就本次争议涉及的《反贪风暴5：最终章》来说，其在字幕中就明

# 影帝“被携手”，影视剧剧照是否能制作成为数字商品NFT？2

确标明，电影的版权所有人（著作权人）为东方影业出品有限公司。因此，如果向X玩平台出具授权证书的安徽联美文化创意有限公司并没有取得源自东方影业出品有限公司的授权，那么联美文化出具的该份授权证书也就是无效的。以笔者的实务经验来看，X玩平台作为被授权人，对于授权方是否具有对应的授权资质，是具有较高的审查义务和注意义务的。且即使被授权方尽到了足够的审查义务，一旦发生先手授权链条无效或“断裂”，被授权人的审查义务也不足以抗辩其可能存在的侵权行为。Step2:确认制作、发行数字商品NFT所需授权并取得权利人许可制作一个以某演员在影视剧中扮演的角色为主要内容、且注明影视剧名称及演员名称的数字商品NFT，不仅仅需要取得影视剧著作权人的许可，还需要取得该演员的肖像权、姓名权许可。一部分演员会在签署的演员合同中将制作宣传品、衍生品所需的肖像权、姓名权等人身权利许可授予版权方，只要该衍生品的生产和销售不违反演员已经签署的代言合同。在此情况下，版权方在授予合作方相应著作权许可时，也就可以转授权对应演员的肖像权、姓名权等人身权利。而像古某某这样的“影帝”，一般不会轻易将肖像权、姓名权许可予版权方统一行使，而是采取版权方接到相应商务需求后，再与演员就收益分配达成一致后，由版权方或由演员经纪公司与合作方签署相应的人身权利许可协议。Step3:确认己方行为未超出许可范围取得许可仅仅是制作相应数字商品NFT的开端，在制作、发行的全过程中，被授权人也要时刻注意自己的行为是否超越了许可范围。在本次争议中，假设安徽联美文化创意有限公司出具的授权证明是一个有效的授权，X玩平台的行为也可能超出了授权范围。根据授权证明的全文来看，不难得出一个比较明确的结论，也即被授权方的行为、产品应当与影视剧本身相关，而不得突出演员本身与产品之间的关联性。同时，授权证明还明确对于“剧照”的线上使用仅限于微信群、微信朋友圈、天猫、京东电商平台、抖音、快手直播平台。显然目前X玩平台用于微信公众号文章以及数字商品NFT交易平台的使用行为，已经超出了上述许可范围。因此，在合同未履行完毕前，被授权方都应当时刻绷紧合规之弦，避免侵权。结 语数字商品NFT交易平台数、交易量、商品量在今年内剧增，各种玩法层出不穷，部分玩法的合法性和合规性可能存在瑕疵，平台和商品的质量也良莠不齐，更有许多不法分子通过违法手段迅速“割韭菜”跑路。这是每个行业成长

# 影帝“被携手”，影视剧剧照是否能制作成为数字商品NFT？3

的必经之路，但行业能否持续和成长，也正是从业者在面临这些困境时的心态和行为所决定的。作为一个希望这个行业能够良性发展的旁观者，我们殷切希望从业者能够遵循正确的价值导向，为了行业长远发展考虑，能够自发抵制劣币驱逐良币的短视行为，合规经营。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

