# 律师如何对待自己没有业务这件事情？1

来源：白玉闻道作者：叶凌男律师行业可以说是创收为王的一个行业，律师的业务收入可以给律师带来的不仅仅是优渥的生活，还有业内的尊重、荣誉，所以几乎所有律师每天都在思考如何将自己的业务做大。但是二八定律在这个行业当中也是一个永恒的存在，少部分人掌握了多数人难以企及的资源、能力、机会，于是在一段时间里没有业务可做，也成了许多人的常态，包括我本人。在过去很长一段时间里，我发觉似乎展现忙碌的状态是律师的一种“政治正确”，他代表了一个律师业务多、客户多、身价高、值得信赖，所以我们经常可以看到许多同行在朋友圈分享自己密集的庭期、频繁的加班、出差、收到大量的裁判文书等“看上去很忙碌所以想必创收也不会少”的样子。但是现在也有越来越多的同行，尤其是年轻律师，开始喜欢用没有业务来自嘲，哪怕有些是真穷，有些是装穷。因为大家深知这个业态最真实的样子，不用等到退潮就知道一定有大量的人在裸泳，所以与其刻意营造本不存在的繁荣，倒不如保持真实，来获取自己内心世界的安宁。而我认为相较于他人对于律师业务量的评价，我们自己如何看待和选择，显然是更为重要的一件事情。01坦然接受，是礼貌的开场曾经，我们也为没有业务而“短暂”地焦虑过。在五年前，我和老张都远比现在稚嫩的时候，一直坚信着律师行业一个美丽的传说——金九银十。于是我们在八月份就开始憧憬，未来两个月生意兴隆的样子。然后那两个月几乎每一个工作日的下午，我们都会来到事务所的阳台，像极了两个出海但却一无所获的渔民，同时小眼瞪小眼，长叹一口气，然后忧伤地点上一支烟，在金九银十的幻想破灭中，焦虑地度过了五分钟。五分钟过后，我们就开始找地方开黑打王者荣耀，庄周配黄忠，其乐也无穷。是的，我们因为没有业务而产生的焦虑就是每天五分钟。从此之后，每一年的九十月份，都是我们业务惨不忍睹的寒冬，但是每一年也都越过越好。所以，没有人比我们更加能够坦然接受没有业务这件事。很多时候焦虑的情绪未必能够给人动力，反而可能让人在状态不佳的情况下作出非理性的决策，比如为了短期的收益低价竞争、不当承诺案件结果、违规承揽案件及收取费用等。这些事情的损害可能并不直接来自于事件本身，但是确有一根我们看不见的底线在不自知的情况下被突破。而一旦接受了相对容易的事情，再想迎难而上，可就难上加难了。所以，当真的没有业务的时候，不要急着马上搞钱，让子弹先飞一会。02没有业务，可能是业务发展的必经之路在很多打怪

# 律师如何对待自己没有业务这件事情？2

升级的游戏中，有一个神奇的设定，那就是随着等级的升高，击杀原本怪物所获得的经验就会递减。对于律师发展而言也是一样，每一个人都会遇到能力提升和业务突破的瓶颈。在发展之初，我们做着简单的案子，收取少量的金额 。我们当然可以选择持续做着重复的工作，享受着年龄、社会阅历、人际关系缓慢增长而产生的缓慢红利，但是这样的增速只会越来越缓慢，最终达到一个上限。如果我们每天都可以过着击杀小怪获取少量经验的日子，我们固然可以不用体验没有业务的焦虑，甚至是没有机会去体验，但是这样的稳定带来的是我们失去了看到更高处风景的可能性。相反，可能就是因为没有业务的刺激，才促使我们去思考业务结构的合理性、客户构成的配比、自身的优势与劣势、未来的发展方向，以及自己应当如何进一步提升等问题，也就是在缺乏足够的经验来源的时候，才会促使我们向着更强大的怪物发起挑战，来获得更多的经验值和升级的路径。也正是因为当年经历了“金九银十”的颗粒无收，才促使了老张和我萌生组建团队的想法。在未来依然非常不确定的情况下，我们毅然决然地走出了这一步，招聘人员、制定制度、创新作业模式、运营公众号、选择新的平台，一步步走到了我们当初无法想象的今天。所以当我们正在经历筋骨之劳、体肤之饿，很可能预示着大任之降临。与其另寻出路，不如向前一步。03没有业务，也意味着不必为此付出代价关于付出与回报之间的关系，我最喜欢《钢之炼金术师》的那句台词：“人没有牺牲的话就什么都得不到，为了得到什么东西，就必须付出同等的代价，这就是炼金术的‘等价交换’原则。那时我们坚信那就是世界的真实。”而作为律师的业务收入的等价交换物业十分显而易见，那就是时间。如果说货物是商品交换世界中的一般等价物，那么在我看来，时间就是人生的一般等价物。电影《伊莎贝拉》里有一句台词：“世界就是一座赌场，他们把你推进门，给你一种叫做‘时间’的筹码。”很多时候我们在工作的赌桌上杀红了眼，渐渐忘记了生活本来应有的模样。而在我没有业务的这段时间里，我又恢复了饱满的生活体验。我开始恢复高频的运动，每天保持充足的睡眠，花更多的时间陪伴家人，培养新的兴趣爱好，在这样一种对工作的“自暴自弃”中，在健身房的龇牙咧嘴中，在看着孩子们尽情奔跑中，无比真切地感受时间流逝所带来的情感富足。当然我知道这种状态并不能长久，生活的背后同样也有柴米油盐。所以在没有业务的这段时间里，我所做的一切就是在完成身体和精

# 律师如何对待自己没有业务这件事情？3

神上的自我修复，然后再去和眼前的苟且血战到底。我始终认为人的一生是不断与自己进行对话的一生，以上的文字，就是我在没有业务的这段时间里和自己的胡言乱语。尽管这个现状并没有因为我的想法发生改变，但我知道，它真的在帮助我变得更好。所以任何事情的好坏，可能并不在于境遇本身，而在于如何选择。就像老子说的，福祸相依；就像岳云鹏说的，就这么神奇！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

