# 律师如何提前进行营销布局？1

很多青年律师在法学院，学会了最基础的法学知识，却没有学到获得业务的方式方法，甚至在很多律所，对青年律师的第一期望也是希望他们将更多的时间和精力放在磨练技艺上，对于市场拓展能力的培养则涉及甚少。当然，律师以提升专业服务能力为第一要务是非常正确的决定，但在市场竞争变得空前激烈的前提下，更早的进行营销布局也不失为一个正确的选择。一、内部营销工作如果你是一名合伙人，你最可能的业务来源是律所其他领域的合伙人，为同事的客户服务会给你带来两件重要的事情：经验，总有一天你会站在“同事”的角度上，向别人“推销”一些东西。关系，通过服务建立新的客户关系。律师需要像对待客户一样对待其他合伙人，保持良好的客户关系。例如，预先确定他们的期望，随时向他们通报情况，给予回应，并在项目完成后进行跟踪。此外，积极参与律所工作，输出文章，甚至寻找更多的集体活动机会，在律所内部获得知名度有利于获得更好的工作和营销机会。二、管理人际关系相信在每一位律师的微信里都默默潜伏着数以百计的客户或者是联系人。律师觉得自己会记住这些人，但其实并没有。律师也觉得会和这些人一直保持联系，当然也并没有。律师需要对自己的人际关系进行组织和管理，也就是说他们需要对自己曾经的同学、同事、朋友、前同事、律师事务所的同龄人，专家，友好的对方律师，甚至是任何一个与你有过交流的人，你都应该将他们记录下来，不管你使用的是Excel、Outlook、记事本或律所的客户关系管理(CRM)数据库，总之，将他们管理起来。如果你不喜欢人际关系和结识新朋友，这一点就尤为重要。三、建立知识管理系统和联系人一样，律师认为自己会记得做过的一切，但事实并非如此。很多合伙人喜欢在演讲的时候强调自己处理过多少多少案件，为什么这很重要，因为很多律师可以说出实际的数据。那么有多少律师能够引用一个行业的数据或涉及金额呢？很多人可以说他们参与过仲裁，但有多少律师记得仲裁的数量或涉及的具体金额呢？数据和事实对潜在客户是非常有吸引力的，建立一个完善的知识管理系统，律师可以在任何需要的时候随心所欲地使用它。四、组织的附加价值每个律师都需要参与外部组织，并努力成为组织者。如果成功了，这将帮助律师认识更多的人，建立新的关系网络，将律师的价值更广泛的回馈给社会，并锻炼其领导能力。在业务开发方面，这些组织也是也非常有价值的。假如，在我执业的第七年，我已经成为一个机构的重要成员之一，当

# 律师如何提前进行营销布局？2

该组织的建筑被列入规划范围后，律师有机会利用自己的专业来处理建筑的征用权问题。如果你正在寻找这样的组织，那么，您有很多的选择：与学校有关的团体，例如大学或法学院校友会；律师协会机构，如律师协会的青年律师委员会或市律师协会；行业团体，如当地创业科技公司论坛；社区或公民团体，如图书馆或无家可归者收容所义工团体；多样性或亲和力团体，如亚裔美国律师协会；有组织的活动，如年度马拉松或慈善高尔夫锦标赛；社交或社交团体，如青年专业人士早餐俱乐部……为了让你的外部活动对未来的业务发展有帮助，你必须对此潜心投入，参加会议并参与其中，足够的认真负责，并保持足够的热情。五、展示你所知道的一切对于大多数律师来说，有价值的专业知识是一项永远正在进行的工作，尽管如此，律师还是需要定期的进行“思想领导”活动。其中可以包括：通过律所内部或外部渠道发表实时资讯、博客文章；在律所内部会议或为客户举办的活动以及其他机构组织的活动上发表演讲。机会比你想象的更容易获得，就“主题”而言，你只需要知道比“读者”和听众更多的信息，比如一些行业的发展趋势、处理某类问题的经验等等。如果你需要更具有深度的专业知识，你可以和一个坚定的合作伙伴、一个客户进行合作，借用“权威”为自己的专业性进行背书。六、个人品牌形象的塑造最后，律师需要适合的方式来展示自己，包括简历、网站介绍等等。花时间思考如何描述自己的专业能力，为不同的受众创建不同的版本，在任何情况下都要关注你所服务的客户类型，你为帮助他们做了什么，以及律所的不同之处。当你与人交谈时，要注意你的个人品牌形象，无论他是你想要获得更多合作的合伙人，还是与律师无关的人。让你的品牌信息及时更新，例如每年至少审查两次个人简历，增加新的专业领域和有代表性的案例。专业能力会提升，经验会增长，所以你需要确保你展现是自己最好的一面。结 语有的时候，市场营销活动会让律师感到沮丧，因为回报往往是漫长，然而，就像金钱的时间价值一样，你越早开始，你的潜力就越大。以上的六个步骤一定会带来新的业务吗？也许不会，至少在短期内不会，但每一个都是你未来营销和商业发展成功的重要基石。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：众垒新律动主编：靖力责编：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

