# 律协发布：律师代理工伤劳动争议案件操作指引1

来源：上海市律师协会2022年1月4日，上海市律师协会业务研究指导委员会通讯表决通过《本市律师代理工伤劳动争议案件操作指引（2022）》，试行一年，供律师在实际业务中参考，以下是《指引》全文。目录第一章  总则第二章  工伤案件咨询与接受委托第三章  工伤劳动争议主体第四章 工伤认定申请第五章 职业病与工伤认定第六章 劳动能力鉴定第七章  工伤保险待遇第八章  非法用工伤亡人员问题第九章  工伤与侵权竞合处理第十章  工伤与劳动合同保护第十一章  工伤劳动争议处理第十二章  附则第一章 总则第一条  为保障律师在代理工伤劳动争议（以下亦称“工伤争议”）案件（以下亦称“工伤案件”）过程中依法履行职责，充分发挥律师在工伤案件争议处理中的作用，制定本指引。第二条  根据工伤案件常见争议焦点，工伤案件主要适用和参照的法律、行政法规、司法解释、部门规章、规章和规范性文件如下：1. 法律① 《劳动法》② 《劳动合同法》③ 《社会保险法》④ 《职业病防治法》⑤ 《安全生产法》⑥ 《劳动争议调解仲裁法》⑦ 《民事诉讼法》特定类型的工伤争议还可能适用《民法典》有关规定。2. 行政法规① 《工伤保险条例》② 《社会保险费征缴暂行条例》3. 司法解释① 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》② 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》本指引所称工伤案件不包括工伤（保险）行政案件（包括工伤行政复议和行政诉讼），但处理工伤劳动争议案件时，针对特定问题，亦可参照《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》。4. 部门规章① 《人力资源和社会保障部实施〈中华人民共和国社会保险法〉若干规定》② 《人力资源和社会保障部关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见》③ 《人力资源社会保障部关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见（二）》④ 《工伤认定办法》⑤ 《职业病诊断与鉴定管理办法》⑥ 《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》⑦ 《非法用工单位伤亡人员一次性赔偿办法》⑧ 《因工死亡职工供养亲属范围规定》⑨ 《工伤保险经办规程》5. 地方政府规章和规范性文件① 《上海市工伤保险实施办法（2012）》② 《上海市高级人民法院民事审判第一庭关于审理工伤保险赔偿与第三人侵权损害赔偿竞合案件若干问题的解答》第三条  本指引适用于上海市。律师在处理非上海地区的工伤劳动争议

# 律协发布：律师代理工伤劳动争议案件操作指引2

时应注意到地区差异，根据不同地区的具体规定作出相应的判断。第二章 工伤案件咨询与接受委托1. 工伤案件咨询第四条  律师对咨询人应保持耐心、专业、负责的态度，认真斟酌后答复其问题，并与咨询人进行沟通，向其提问，获取案件基本情况和信息。第五条  律师向咨询人询问相关信息时，应做好记录并请咨询人签字确认，且保存好相关资料。第六条  律师可根据咨询案件的具体情况，向咨询人了解以下信息：① 咨询人的身份信息、咨询人与受伤职工的关系信息或与受伤职工用人单位的关系信息、受伤职工的身份信息（是否属于外地来沪从业人员）、受伤职工用人单位的信息（是否属于建筑施工、矿山企业）、受伤职工与用人单位的关系信息（是否属于灵活就业等特殊用工）。② 受伤职工的工作岗位、职责、伤害发生的时间、地点、具体过程及与工作的关系、单位的考勤方式。若涉及到第三人侵权的，需关注第三人侵权责任的认定。③ 受伤职工与用人单位之间是否签订劳动合同。签订劳动合同的，需对劳动合同签订主体、合同履行地、合同期限、工资、岗位等信息予以关注；未签订劳动合同的，需了解用人单位与所有员工是否均未签订劳动合同、是否有证明受伤职工与用人单位之间存在劳动关系的证据。④ 受伤职工的工作岗位、工资标准、工资发放方式。⑤ 用人单位缴纳工伤保险费的情况，包括有无缴纳工伤保险费、工伤保险的类型以及缴费标准。⑥ 受伤人员的送医过程以及救治情况，包括具体护理人员情况、有无跨地区治疗、支付的医药费数额，付款记录及票据是否保留，治疗费用是否系用人单位支付等。⑦ 受伤职工发生工伤后停工休养时长，有无请病假，假条是否提供给用人单位，用人单位有无准许。⑧ 受伤职工停工留薪期间工资发放情况，包括有无发放、发放方式以及发放的具体数额。⑨ 受伤职工离职情况，包括是否离职、离职时间、离职手续的办理、离职时用人单位是否给予补偿、补偿的名目、补偿的具体数额、双方是否签订协议等。⑩ 受伤职工的工伤认定、劳动能力鉴定情况，包括工伤待遇是否已经申报、申报主体、申报结果、鉴定结果以及是否已经收到相应工伤待遇款项、收到款项的数额、时间等。⑪ 如果职工患职业病，律师需询问病情及诊断、鉴定情况。⑫ 与工伤案件有关的其他具体信息。第七条  律师应基于了解的案件信息，结合自身的专业知识，对咨询人的问题予以答复。2. 接受委托第八条  接受当事人委托办理工伤案件是指律师事务所经过初步审查，

# 律协发布：律师代理工伤劳动争议案件操作指引3

接受工伤职工（或工亡职工家属）或用人单位的委托，指派承办律师为其提供与劳动关系认定、工伤认定、劳动能力鉴定、工伤保险待遇等事宜相关的法律服务并办理有关委托手续的过程。但如上所述，本指引所称工伤案件不包括工伤（保险）行政案件和人身损害赔偿案件，下文对工伤（保险）行政案件和人身损害赔偿诉讼有所提及，仅为指明权利救济途径。第九条  律师事务所在接受委托时，建议首先审查如下事项：① 案件主体信息；② 委托人的诉求；③ 委托事项所处的阶段；④ 委托人的诉求所依据的事实与理由；⑤ 劳动关系情况、工伤保险费缴纳情况、工伤认定情况、劳动能力鉴定情况、工伤保险待遇享受情况等；⑥ 相关程序启动是否在法定期限内；⑦ 委托人对案件管辖地的选择；⑧ 已生效法律文书的执行情况；⑨ 其他应予以注意并审查的事项。第十条  律师在对委托人和委托事项进行审查时，应充分理解工伤案件不同情形、不同阶段的不同救济手段：① 对发生工伤，用人单位拒绝承认劳动关系的，工伤职工可通过仲裁、诉讼程序确认劳动关系。② 尚未提出工伤认定申请的，需准备工伤认定申请材料，提起工伤认定申请。职工发生事故伤害或者按照职业病防治法规定被诊断、鉴定为职业病，自事故伤害发生之日或者被诊断、鉴定为职业病之日起，向统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请，用人单位申请期限为30日，用人单位可申请延期；用人单位未申请的，工伤职工或者其近亲属、工会组织可申请，申请期限为1年。③ 对行政部门工伤认定结果有异议，包括不予受理、工伤认定结论、工伤保险待遇情况，可申请行政复议或提起行政诉讼。④ 向劳动能力鉴定委员会申请劳动能力鉴定，不服初次鉴定结论，可向上级劳动能力鉴定委员会申请再次鉴定。自劳动能力鉴定结论作出之日起1年后，伤残情况发生变化的，可以申请劳动能力复查鉴定。⑤ 工伤以及工伤等级已确认，但用人单位拒绝支付工伤待遇的，工伤职工可向调解组织申请调解，也可向劳动监察部门寻求行政帮助，也可申请仲裁，主张相应的工伤待遇。⑥ 用人单位与工伤职工就支付工伤待遇已经达成调解协议，但用人单位拒绝履行的，工伤职工可以持调解协议书向人民法院申请支付令。⑦ 工伤职工与用人单位就离职待遇发生纠纷的，可申请仲裁。⑧ 工伤职工未及时主张工伤赔偿的，可考虑提起人身损害赔偿诉讼。律师在接待工作中可根据案件的具体情况向当事人说明上述救济手段。第十一条  律师事务所在决定接受委

# 律协发布：律师代理工伤劳动争议案件操作指引4

托时，律师应向委托人说明下列情况：① 行政复议、行政诉讼的受理、审理程序和审限；② 仲裁、诉讼、申请撤销仲裁裁决的受理、审理程序和审限；③ 可提出先予执行申请或者支付令申请的情形；④ 委托人和代理人双方各自应该承担的义务和责任；⑤ 对工伤案件信息进行初步审查后，律师判断分析认为可通过协商解决的，可告知委托人考虑与对方协商处理；⑥ 法律、法规规定的有关工伤保险待遇的情况；⑦ 其他需要说明的事务。第十二条  律师事务所应根据委托人的委托，指派合适的律师担任其代理人。如果委托人要求特定律师担任其代理人，律师事务所应尽量满足其要求。第十三条  律师事务所决定代理工伤案件后，应当立即与委托人办理委托手续。委托手续一般包括以下内容：① 律师事务所与委托人或其代理人签署《委托代理协议》一式两份，一份交委托人，一份交承办律师附卷并存档于律师事务所。② 根据不同委托事项，委托人签署相应的授权委托书一式两份或多份。③ 委托代理协议及授权委托书中约定的代理权限应当明确、具体。④ 委托代理协议中应约定收费标准和收费方式。除特殊情况外，因办理案件而实际发生的差旅费、住宿费、鉴定费、翻译费和其他必要办案费用应由委托人承担。⑤ 律师事务所接受委托后，应当做好收案登记和编号立卷工作。第十四条  律师事务所在接受委托后，承办律师无正当理由不得拒绝代理；但有下列情况之一的，承办律师有权通过律师事务所单方解除委托代理协议并通知委托人，包括但不限于：① 委托人隐瞒案件重要事实或提供伪证、假证；② 委托人利用律师提供的服务从事违法活动；③ 委托事项违法；④ 委托人违反委托代理协议的约定。第十五条  律师事务所在接受和代理工伤案件时，应尽可能避免利益冲突。律师事务所应在接受委托前对委托人或委托事项进行查证，如发现委托人或委托事项与本所或承办律师有利益冲突，应立即停止受理委托并向委托人说明理由。第十六条  律师事务所在接受和代理工伤案件时应遵守《上海市律师服务收费管理实施办法》（沪发改规范〔2017〕3号）的规定，不能实行风险代理的收费方式。第十七条  律师在办理委托手续后，应当要求委托人提供证据复印件或复制件，同时核对原件，并将原件及时交还委托人妥善保管；若收取或暂存原件，建议制作文件清单，并由委托人和承办律师共同签字附卷。第十八条  审查委托过程中的重要事项，建议以书面形式记录，由委托人和承办律师阅看无误后

# 律协发布：律师代理工伤劳动争议案件操作指引5

共同签字附卷。第三章  工伤劳动争议主体第十九条  发生工伤事故的，律师可代理用人单位、工伤职工本人或其近亲属、用人单位的工会组织或其上级工会组织向所在地的劳动保障行政部门或者其委托的有关部门提出工伤认定申请。第二十条  律师在协助工伤职工准备劳动关系（包括事实劳动关系）证明材料时，可参照原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》之规定。第二十一条  被派遣劳动者在用工单位因工作遭受事故伤害的，律师可代理劳务派遣单位申请工伤认定，也可代理用工单位协助工伤认定的调查核实工作。第二十二条  在劳务派遣协议对工伤责任约定不清或未约定时，律师可协助劳务派遣单位或用工单位协商彼此责任的承担和补偿办法。第二十三条  被派遣劳动者在申请进行职业病诊断、鉴定时，律师可协助用工单位处理职业病诊断、鉴定事宜，并提供职业病诊断、鉴定所需的劳动者职业史和职业危害接触史、工作场所职业病危害因素检测结果等资料。律师可协助劳务派遣单位提供被派遣劳动者职业病诊断、鉴定所需的其他材料。第二十四条  与原用人单位约定停薪留职的人员，在其他单位工作时遭受工伤事故的，律师可在分析原用人单位与劳动者关于停薪留职的约定或规定后，确定向何方申请承担工伤保险责任。若工伤事故与原用人单位无关，则律师可考虑工伤职工与实际用工方是否存在（事实）劳动关系，并就此请求由实际用工方承担工伤保险责任；若双方不存在劳动关系，则可提起人身损害赔偿诉讼向实际用工方请求赔偿。第二十五条  律师办理经就业登记的协保人员在与原用人单位存续劳动关系期间被其他单位招用、工作时发生工伤的案件，可参照停薪留职人员发生事故伤害的操作办法。第二十六条  用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或自然人聘用的职工从事承包业务时因工伤亡的，律师应告知当事人由用工单位承担工伤保险责任。第二十七条  下述特定人员遭受事故伤害的，律师需根据上海市地方法规、裁审口径等判断是否应当适用《工伤保险条例》有关规定进行工伤认定：① 达到法定退休年龄或者已经依法享受基本养老保险待遇的劳动者；② 村（社区）党组织委员会和村（居）民委员会人员；③ 实习学生（包括签订三方实习协议或自行联系实习单位的实习学生和从业单位使用的勤工助学学生）；④ 单位见习人员和在家政服务机构从业的家政服务人员等未与从业单位建立劳动关系的劳动者；⑤

# 律协发布：律师代理工伤劳动争议案件操作指引6

 通过互联网平台注册并接单，提供网约车、外卖或者快递等劳务的新业态从业人员。第二十八条  律师需根据上海市地方法规、规章、裁审口径等查明特定人员是否可参加当地的工伤保险，以便明确是否可适用工伤保险相关法规请求享受工伤保险待遇。第二十九条  劳动行政部门受理特定人员工伤申请、进行审查后不予认定工伤的，律师可根据实际情况建议按照人身损害赔偿相关规定向人民法院起诉。第三十条  律师代理达到或超过法定退休年龄人员的工伤案件时，需注意其是否办理退休手续或者依法享受城镇职工基本养老保险待遇。若未办理退休手续或者未依法享受城镇职工基本养老保险待遇，则可向用人单位请求承担工伤保险责任。超过法定退休年龄的劳动者系务工农民时，律师可根据伤害事故是否符合工作时间、工作场所、工作原因的要素判断是否应当适用《工伤保险条例》有关规定进行工伤认定。第三十一条  在原企业和缺工企业共享用工期间，律师可代理劳动者、原企业和缺工企业妥善处置工伤申请、认定和赔偿等工作。一般而言，劳动者在缺工企业工作期间发生工伤事故的，由原企业承担工伤保险责任，补偿办法可与缺工企业约定。在原企业与缺工企业对工伤责任约定不清或未约定时，律师可协助原企业或缺工企业协商彼此责任的承担和补偿办法。第四章 工伤认定申请第三十二条  律师代理工伤认定申请事宜，应提请当事人对事故伤害予以说明，律师进行客观分析后应告知当事人，符合下列情形之一的，可以提出工伤认定申请：① 在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；② 工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；③ 在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；④ 因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；⑤ 在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的；⑥ 在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的；⑦ 在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的；⑧ 职工原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位后旧伤复发的。第三十三条  针对上述提出工伤认定申请的情形，结合当事人事故伤害的不同情况，律师可向委托人详细解释说明具体含义：① 第三十二条第（一）项的“工作时间”包括合法的加班期间以及单位违法延长工时的期间；“工作原因”包括职

# 律协发布：律师代理工伤劳动争议案件操作指引7

工在参加用人单位组织或者受用人单位指派参加其他单位组织的活动中受到的事故伤害，但参加与工作无关的活动除外。② 第三十二条第（二）项的“预备性工作”，是指在工作前的一段合理时间内，从事与工作有关的准备工作，诸如运输、备料、准备工具等；“收尾性工作”，是指在工作后的一段合理时间内，从事与工作有关的收尾性工作，诸如清理、安全贮存、收拾工具和衣物等。③ 第三十二条第（三）项的“因履行工作职责受到暴力等意外伤害的”有两层含义：一是指在工作时间和工作场所内，职工因履行工作职责受到的暴力伤害，其中暴力伤害与履行工作职责有因果关系；二是指在工作时间和工作场所内，职工履行工作职责期间由于意外因素导致的人身伤害，诸如厂区失火、车间房屋倒塌以及由于单位其他设施不安全而造成的伤害等。④ 第三十二条第（四）项的“因工外出期间”应包括：1）职工受用人单位指派或者因工作需要在工作场所以外从事与工作职责有关的活动期间；2）职工受用人单位指派外出学习或者开会期间；3）职工因工作需要的其他外出活动期间。此外，职工因工作原因驻外，有固定的住所、有明确的作息时间，工伤认定时按照在驻在地正常工作的情形处理。⑤ 第三十二条第（五）项的“上下班途中”应作“合理时间”和“合理路线”的限定，包括：1）在合理时间内往返于工作地与住所地、经营居住地、单位宿舍的合理路线的上下班途中；2）在合理时间内往返于工作地与配偶、父母、子女居住地的合理路线的上下班途中；3）从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理路线的上下班途中；4）在合理时间内其他合理路线的上下班途中。这里对“本人主要责任”的判断，应当以有权机构出具的结论性意见和人民法院生效裁判等法律文书为依据。⑥ 第三十二条第（六）项的“突发疾病”，是指上班期间突然发生的任何种类的疾病，实际情况中，一般多为脑出血、心肌梗塞等突发性疾病；此处“48小时”的起算时间，以医疗机构的初次诊断时间作为突发疾病的起算时间。第三十四条  律师代理工伤认定申请事宜，应提请当事人对事故伤害予以说明，律师进行客观分析后，对下列不属于工伤或者视同工伤的情形，律师应明确告知委托人：① 故意犯罪的。对“故意犯罪”的认定，应当以刑事侦查机关、检察机关和审判机关的生效法律文书或者结论性意见为依据。② 醉酒或者吸毒的。对“醉酒”的认定，可参照国家标准《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》（G

# 律协发布：律师代理工伤劳动争议案件操作指引8

B19522-2010）的规定：驾驶人员血液中的酒精含量大于（等于）80毫克/100毫升的行为属于醉酒驾车。对“醉酒或者吸毒”情形的判断，应当以有权机构出具的结论性意见和人民法院生效裁判等法律文书为依据。③ 自残或者自杀的。对“自残或者自杀”情形的判断，应当以有权机构出具的结论性意见和人民法院生效裁判等法律文书为依据。第三十五条  律师接受申请人委托申请工伤认定的，应注意审查申请时限，是否在事故伤害发生之日或者被确诊为职业病之日起1年内。接受用人单位委托的，应注意在事故伤害发生之日起30日内，向统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。接受委托时已超过30日的，建议律师告知用人单位，因未在上述规定的时限内提起工伤认定申请，在此期间发生的符合相关规定的工伤待遇等有关费用由用人单位承担。这里“用人单位承担工伤待遇等有关费用的期间”是指从事故伤害发生之日起到工伤认定部门受理工伤认定申请之日止。接受个人委托的，工伤认定的申请时限为事故伤害发生之日起1年内。但实操中，工伤认定部门一般在事故伤害发生之日起30日内只接受用人单位的申请。第三十六条  律师接受委托时，发现工伤认定申请时限超过一年的，可询问委托人是否具有下列耽误申请时间的情形，被耽误的时间不计算在工伤认定申请时限内，但委托人应提供相关证明材料：① 受不可抗力影响的；② 委托人由于被国家机关依法采取强制措施等人身自由受到限制不能申请工伤认定的；③ 委托人正式提交了工伤认定申请，但因社会保险机构未登记或者材料遗失等原因造成申请超时限的；④ 委托人就确认劳动关系申请劳动仲裁或提起民事诉讼的。第三十七条 律师接受委托的，应协助委托人准备申请工伤认定所需的材料：① 工伤认定申请表；② 与用人单位存在劳动关系（包括事实劳动关系）的证明材料；③ 医疗诊断证明。第三十八条  工伤事故属于下列情形之一的，律师应告知委托人，根据具体情况需提供相关证明材料：① 因履行工作职责受到暴力伤害的，应提交公安机关或人民法院的判决书或其他有效证明；② 由于道路交通事故引起的伤亡提出工伤认定的，应提交公安交通管理等部门的责任认定书或其他有效证明；③ 因工外出期间，由于工作原因受到伤害的，应提供因工外出的证明或其他有效证明；④ 在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的，应提供医疗机构的抢救和死亡证明。第三十九条  委托人提供

# 律协发布：律师代理工伤劳动争议案件操作指引9

的申请材料不完整，社会保险行政部门一次性书面告知需要补正的全部材料后，律师应在社会保险行政部门规定的时限内，按照告知要求补正材料。第四十条  律师应告知委托人，当职工或者近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，举证责任由用人单位承担。第四十一条  律师应告知委托人，工伤认定的时限为自受理工伤认定申请之日起60日内。作出工伤认定决定需要以司法机关或者有关行政主管部门的结论为依据的（比如道路交通事故责任认定书），在司法机关或者有关行政主管部门尚未作出结论期间，作出工伤认定决定的时限中止。第四十二条  律师应告知委托人，工伤认定决定的送达期限为自工伤认定决定作出之日起20日内送达有关当事人。若在上述时限内未收到工伤认定决定的，律师应及时与社会保险行政部门联系，了解案件的进展。第四十三条  委托人对下列情形之一不服的，律师应告知委托人可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院提起行政诉讼：① 委托人对工伤认定申请不予受理决定不服的；② 委托人对工伤认定结论不服的。第五章 职业病与工伤认定第四十四条  律师代理职业病工伤事宜的，应告知委托人：企业、事业单位和个体经济组织等用人单位的劳动者在职业活动中，因接触粉尘、放射性物质和其他有毒、有害因素而引起的疾病，确诊为职业病的，可提出工伤认定申请。第四十五条  律师应告知委托人，就《工伤保险条例》适用范围而言，这里所指的“患职业病”的情形，应该是职工在用人单位的职业活动中所患的职业病。例如，如果某人患有职业病目录中规定的某种疾病，但不是由于职业活动引起的，而是由于其居住地周边生产单位污染物排放或者是其他情况引起的，这种疾病则不属于《工伤保险条例》中所称的职业病。其所受到的伤害，可通过其他司法途径等加以解决。第四十六条  律师代理职工或用人单位进行职业病诊断申请的，应告知委托人，用人单位需提供以下资料：① 劳动者职业史和职业病危害接触史（包括在岗时间、工种、岗位、接触的职业病危害因素名称等）；② 劳动者职业健康检查结果；③ 工作场所职业病危害因素检测结果；④ 职业性放射性疾病诊断还需要个人剂量监测档案等资料。第四十七条  律师应告知委托人，对职业病诊断机构作出的职业病诊断有异议的，可以在接到职业病诊断证明书之日起三十日内，向作出诊断的职业病诊断机构所在地设区的市级卫生健康主管部门申请鉴定。对设区的市级职业病鉴定结论不服的，可以在接到

# 律协发布：律师代理工伤劳动争议案件操作指引10

诊断鉴定书之日起十五日内，向原鉴定组织所在地省级卫生健康主管部门申请再鉴定，律师应告知委托人，省级鉴定为最终鉴定。第四十八条  律师接受用人单位委托的，针对职业病诊断结果或鉴定结论的不同，可出具律师建议：① 对有职业禁忌证的员工，建议根据员工身体情况调换到其他岗位，或所在岗位的作业环境发生改变后不再构成职业危害时，再继续从事原岗位。② 对确诊为职业病的员工，安排职业病病人进行治疗、康复和定期检查；并自确诊为职业病之日起的30日内为员工申请工伤认定。</

