# 律师打造业内口碑，这三个秘诀必须掌握！1

同行的认可，也是律师努力的方向。律师在行业的发展是一个不断打怪升级的过程。伴随着自身在行业的深耕，律师的能力和资源不断提升，在业绩创收、客户质量、获得奖项、社会职务、出版作品等“主流”的领域不断取得突破，行业成就也会随之提升。而在这个打怪升级的过程中， 律师也会结识很多的同行，在各种各样的合作、对抗、交流当中，会受到很多来自同行的评价，或褒或贬。尽管同行间的评价并不见得会直接对一个律师的行业成就产生直接的影响，但是我仍然认为在同行中有良好的口碑是一个律师在发展中应当积极追求的，不仅仅是因为好的行业内口碑可以直接给律师带来资源上的收益，更是因为同行的欣赏就意味着了被欣赏的律师踩在了行业的得分点上。正因如此，努力将自己打造成一个受到同行欢迎和认可的样子，也是律师应当努力的方向。有鉴于此，我想谈谈我自己在关于同行口碑树立中的一点想法。01.尊重同行好的人际关系一定是从相互尊重开始的，而在律师行业中想要获得好的口碑，也是要从尊重同行做起。在我的感知当中，律师行业一直存在着一丝潜在的文人相轻的气息。行业中处处充满着竞争与比较，大家都想尽一切办法去证明自己比同行更优秀，比创收、比业务档次、比社会资源、比行业资历，无形之中一条鄙视链就此形成。而律师往往又是自信的，总是能够在万千同行之中一眼就看到了自己的闪光点。在这种情况下，尽管法规和行业规范禁止律师以诋毁同行的方式承揽业务，但是我们还是可以看到在不承揽业务的场合，律师贬低他人以抬高自己的行为比比皆是，甚至连我自己都有过这样不堪的“黑历史”。我记得我此前在一篇公众号文章中，对某位富有名望的律师前辈在一个全网关注的案件中向媒体表达的内容进行了负面的评价。随着公众号文章的传播，那位前辈看到了我的这篇文章，认为我在不了解案件背后缘由的情况下作出的负面评价有失公允，也对他产生了不好的影响，并且通过事务所同事向我传达了他的意见。我才意识到我不知不觉中也犯了尊己卑人的错误。此后我也更加深刻地认识到尊重同行的重要，并且在涉及评价同行的场合更加地谨言慎行。我认为学会尊重同行，是律师在执业时应当学会的第一件事，也是从始至终都应当做到的事情。尊重同行，本质上是认可每一个律师身上都有各自独特的可取之处，爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，懂得尊重同行的律师，也一定会从同行中获得善意的反馈。02.热爱交流与分享原最高人民法院法官杨征宇律师曾面向全国同行做

# 律师打造业内口碑，这三个秘诀必须掌握！2

了一场名为《中国法庭艺术》的直播，在行业内取得了巨大的反响，而杨征宇律师在行业中的口碑也在一夜之间达到了巅峰。不论杨律师此后是否以直播变现了收益，在那场讲座中，他实实在在地将自己谦和、儒雅、睿智的形象深深地烙印在了万千同行的心目中。杨律师的讲座之所以引起业内这么大的轰动，是因为律师行业在那个时候仍然处于一个交流与分享并不十分紧密的状态，很少有自身的律师愿意无偿地、不作保留地将自己的经验和研究成果分享给同行，而这恰恰是很多律师在发展中亟需获得的东西。律师行业的发展历史并不久远，很多时候仍然带着传统手艺的影子，敝帚自珍、教会徒弟饿死师父的理念仍然在某些地方盛行。而与此同时律师行业又是一个需要靠着律师同仁共同推动发展、在不断的切磋琢磨中实现创新并且缩短地域差距的行业。因此一个喜爱交流与分享的律师往往会在行业内十分受欢迎。交流和分享是一个可以相互促进提升的事情。从2019年起，我们坚持定期发表原创文章， 将我们在律师行业的观察和感悟分享出来，同样也收获了许多同行的肯定。当我们看到有这么多人因为我们的文章而有所获益，我们也感受到了莫大的鼓舞，也更加坚定了我们继续坚持写作的决心。我坚信每一位律师都会有在律师行业中独特的经历或者对业务独到的见解，而每一次分享和传播可能都让一些迷茫和困惑被解开，而在这个时候换来的就会是认同和赞赏。03.专业实力才是吸引同行的硬通货什么才是口碑？我们看武侠小说里推选一个门派的掌门或者是武林盟主的时候，候选人入选的理由往往是武功人品俱佳，也就是说口碑是由品格和能力两方面共同组成的。毕竟崇拜强者是人的天性，各行各业最受欢迎的一定是其中的佼佼者。除了尊重同行、热爱交流分享这些优秀的品格之外，律师的专业能力才是他在行业中获得认可的硬通货。如果一名律师空有分享的热情，但却没有令同行满意的专业能力时，这个时候往往质疑声就会随之而来。我曾经听到这么一则故事，几年前有一位律师带领自己的团队通过大量的走访和调研，起草了若干关于法律顾问服务的标准化规范，在自己的履历里留下了精彩的一笔痕迹。这本是一个推动行业发展的巨大贡献，应当是被广泛认可的，但是当有人问他，他目前自己有多少家常年法律顾问客户时，那位律师并没有拍着胸脯骄傲地说出一个令人折服的数字。可想而知那个时候大家对这些标准化规范是否具有可落地执行的空间是存疑的。这也是为什么我们一直用专业提升永无止境的道理来鞭策自己的

# 律师打造业内口碑，这三个秘诀必须掌握！3

原因，我们也害怕突然有那么一天，当我们的知识储备、经验心得无法支撑我们继续输出有价值的观点，只能靠一篇篇没有营养的水文凑着版面，我相信之前获得了多少的喝彩，到时就会有多少的嘘声。总而言之，常怀谦卑的心，认可并学习同行的优异之处，再通过不断地输出倒逼继续学习提升，总有一日，定能德艺双馨，有口皆碑。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：白玉闻道作者：叶凌男主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

