# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）1

来源：上海律协2021年，上海律协发布了21部业务操作指引。2023年1月，上海律协再次发布9部业务操作指引，其中，上海律协基金业务研究委员会起草的《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）》已在东方律师网发布，试行一年。本指引主要供律师在私募投资基金非诉业务中，为私募基金管理人、基金销售机构、基金托管机构或其他从事或者拟从事基金相关业务机构提供法律服务时作为一般性的参考，同时兼顾律师为基金投资者提供法律服务的需要。本指引并非强制性或规范性规定，仅供律师在实际业务中参考。第一章 总则根据《私募投资基金监督管理暂行办法》的规定，私募投资基金，是指在中华人民共和国境内，以非公开方式向投资者募集资金设立的投资基金。非公开募集资金，以进行投资活动为目的设立的公司或者合伙企业，资产由基金管理人或者普通合伙人管理的，其登记备案、资金募集和投资运作适用《私募投资基金监督管理暂行办法》。按照不同的分类标准，私募基金区分为不同的类型。根据基金的直接投资方向的不同，私募基金可以分为私募证券投资基金、私募股权投资基金、私募创业投资基金和私募FOF基金（含私募资产配置基金）。私募投资基金法律关系主体中一般包括基金投资者、基金管理人、基金托管人，以及从事基金销售、销售支付、份额登记、估值核算、信息技术系统服务的基金外包服务机构。随着私募基金行业发展和监管环境变化，律师在私募投资基金法律业务中的法律服务内容也随之不断发展。主要法律服务内容包括根据私募基金业务参与主体委托和律师事务所指派，对相关事项进行核查和验证，制作并出具私募基金管理人登记或变更法律意见书，为私募基金提供投资尽调法律服务，处理私募基金清算退出相关法律事务，提供合规顾问法律服务，或以诉讼、仲裁和非诉方式解决与私募基金业务有关的纠纷。律师通过自己对私募基金活动的参与，协助机构取得私募基金管理人资格，并持续合规经营，协助各方履行私募基金的设立、投资、管理、托管、销售以及其他基金外包服务活动中的法律义务，协助当事人实现各自的商业目标，助力防范和化解私募投资基金业务中的各类法律风险，促进私募投资基金交易活动的顺利开展以及私募投资基金行业的健康发展。本指引主要供律师在私募投资基金非诉业务中，为私募基金管理人、基金销售机构、基金托管机构或其他从事或者拟从事基金相关业务机构提供法律服务时作为一般性的参考，同时兼顾律师为基金

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）2

投资者提供法律服务的需要。本指引依据《中华人民共和国证券投资基金法》《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国合伙企业法》《私募投资基金监督管理暂行办法》《关于加强私募投资基金监管的若干规定》以及其他有关规章、规范性文件以及中国证券投资基金业协会（“中国基金业协会”）的行业自律规则制订。鉴于私募基金业务在不同时期、不同领域、不同区域的客观情况和具体规定、做法的复杂性和特殊性，且我国私募基金领域法律、法规以及监管政策处于不断完善的过程中，建议律师在使用本指引时，根据实际情况作出独立的判断和处置。第二章 私募基金管理人设立、登记与变更业务（一）私募基金管理人设立1. 法律主体组织形式私募基金管理人可以由依法设立的公司或合伙企业担任，设立要求参照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国合伙企业法》以及《中华人民共和国市场主体登记管理条例》等有关法律和行政法规的相关规定。如为合伙企业形式，则需要向中国基金业协会承诺不会备案为私募基金。此外，目前新设私募基金管理机构在办理工商设立登记前，往往需要经地方金融管理部门进行前置的审核并批准。律师可以结合私募基金管理人登记要求为机构提交的申请提供咨询建议。2. 名称和经营范围2021年之前对于私募基金管理人的名称和经营范围的要求是包含“基金管理”“投资管理”“资产管理”“股权投资”“创业投资”等相关字样。2021年调整为私募基金管理人应当在名称中标明“私募基金”“私募基金管理”“创业投资”字样，并在经营范围中标明“私募投资基金管理”“私募证券投资基金管理”“私募股权投资基金管理”“创业投资基金管理”等体现受托管理私募基金特点的字样。对于2021年之前登记的已存续的私募基金管理人来说，如果不符合新的监管要求，不需要主动变更，而是在发生名称或经营范围的变更，或者发生实际控制人变更时，根据新的名称和经营范围的要求进行变更。私募基金管理人应当遵循专业化运营原则，主营业务清晰，不得曾经或正在兼营与私募基金管理无关或者存在利益冲突的其他业务。对于设立时间距离申请登记时间较长的机构，律师需要注意核查机构设立后的实际经营情况，确认是否曾经从事或者正在从事民间借贷、担保、保理、典当、融资租赁、网络信贷信息中介、众筹、场外配资、民间融资、小额理财、小额借贷、P2P、P2B、房地产开发、交易平台等冲突业务。由于这些业务与私募基金的属性

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）3

相冲突，机构将无法登记为私募基金管理人。对于经营范围中含有“投资咨询”“财务咨询”的，并非绝对不可能办理登记，律师需结合申请机构的具体业务开展情况甄别其该等经营范围是否与买方业务冲突。此外，应核查申请机构是否建立了不同业务板块之间的人员隔离、场所隔离以及业务隔离制度，确保不同业务板块之间不会发生利益输送和内幕交易。3. 实收资本/实缴资本情况私募基金管理人应根据自身运营情况和业务发展方向，确保有足够的实缴资本金保证机构有效运转。相关资本金应覆盖一段时间内机构的合理人工薪酬、房屋租金等日常运营开支。申请机构需要提供未来半年以上的开支预算情况以证明目前的实缴能够负担未来申请机构一段时间的持续运营。针对私募基金管理人的实收资本/实缴资本不足200万元或实收/实缴比例未达到注册资本/认缴资本的25%的情况，中国基金业协会将在私募基金管理人公示信息进行特别提示，并在私募基金管理人分类公示中予以公示。4. 经营场所申请机构的办公场所应当具备独立性。申请机构注册地和实际经营场所不在同一个行政区域的，应充分说明分离的合理性。申请机构应对有关事项如实填报，律师事务所需对相关事实作出核查和陈述，说明申请机构的实际经营地、注册地分别所在地点，是否在实际经营地经营等事项。对于跨区经营的企业，律师需要提示申请机构遵守工商、税务机关关于异地营业的相关规定，并处理为员工异地缴纳社保、公积金缴纳事宜。5. 人员资格私募证券管理基金的所有高管人员（包括法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）、总经理、副总经理、合规/风控负责人等）均应取得基金从业资格，从事股权/创业/其他类私募基金投资的管理人机构，至少有两名高管人员应当取得基金从业资格，且法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）和合规/风控负责人应当取得基金从业资格。各类私募基金管理人的合规/风控负责人不得从事投资业务。私募基金管理人不得聘用从公募基金管理公司离任未满3个月的基金经理从事投资、研究、交易等相关业务。私募基金管理人的高管人员应当遵守以下任职要求：（1）不得在非关联的私募机构兼职；（2）不得在与私募业务相冲突业务的机构兼职；（3）除法定代表人兼职外，私募基金管理人的其他高管人员原则上不应兼职；若有兼职情形，应当提供兼职合理性相关证明材料（包括但不限于兼职的合理性、胜任能力、如何公平对待服务对象、是否违反竞业禁止规定等材料），同时兼职高管人员

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）4

数量应不高于申请机构全部高管人员数量的1/2；（4）私募基金管理人的兼职高管人员应当合理分配工作精力；（5）一年内变更2次以上任职机构的私募高管人员，将被关注变更原因和诚信情况；（6）高管人员应当与任职机构签署劳动合同并缴纳社保；（7）高级管理人员应具备与岗位要求相适应的职业操守和专业胜任能力。作为专业胜任能力的重要证明，高级管理人员一般应具有三年以上相关任职经历。律师应当注意对高级管理人员的以往任职情况进行核查，确认其工作经历是否与投资管理或者基金拟投行业领域相关，例如私募股权投资基金管理人的高级管理人员以往从业经历应当为股权投资、创业投资，以及投行业务、资管业务、会计业务、法律业务、经济金融管理或相关产业科研工作；对于主管投资的高级管理人员，应当从严确认其以往工作经历，仅限于股权投资、创业投资。私募证券投资基金管理人的高级管理人员以往从业经历应当为证券、基金、期货、金融、法律、会计等工作，负责投资的高级管理人员应当为证券、基金、期货相关工作。高级管理人员证明其以往工作经验的文件包括但不限于尽调报告、投资决策文件，律师应注意核查该等证明文件是否具有关联性、真实性，且最好能够通过公开信息或与其以往任职主体进行核查验证。高级管理人员通过中国基金业协会资格认定委员会认定的基金从业资格，仅适用于私募股权投资基金管理人（含创业投资基金管理人）。申请机构员工总人数不应低于5人，申请机构的一般员工不得兼职。6. 内部制度根据拟申请的私募基金管理业务类型建立与之相适应的制度，包括（视具体业务类型而定）运营风险控制制度、信息披露制度、机构内部交易记录制度、防范内幕交易、利益冲突的投资交易制度、合格投资者风险揭示制度、合格投资者内部审核流程及相关制度、私募基金宣传推介、募集相关规范制度以及（适用于私募证券投资基金业务）的公平交易制度、从业人员买卖证券申报制度等配套管理制度等。7. 外资成分私募基金管理人有外资成分的，可依法在中国基金业协会办理管理人登记后开展业务。如涉及QFLP等试点制度的，还应当按照QFLP试点制度的相关规定确定注册资本、人员等具体要求。上海、北京、天津、深圳、重庆、青岛等开展QDLP试点制度的城市对从事QDLP的外商投资基金管理人另有更为具体的特别规定。外商独资和合资私募证券基金管理人的股东和实际控制人应当符合以下特别要求：（1）境外股东为所在国家或者地区金融监管

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）5

当局批准或者许可的金融机构，且境外股东所在国家或者地区的证券监管机构已与中国证监会或者中国证监会认可的其他机构签订证券监管合作谅解备忘录；（2）该私募证券基金管理机构及其境外股东最近三年没有受到监管机构和司法机构的重大处罚。有境外实际控制人的私募证券基金管理机构，该境外实际控制人也应当符合上述两项条件。8. 外包服务机构申请登记机构现有组织架构和人员配置难以完全自主有效执行相关制度的，该机构可考虑采购外包服务机构的专业服务，包括但不限于律师事务所、会计师事务所等的专业服务。中国基金业协会鼓励私募基金管理人结合自身经营实际情况，通过选择在协会备案的私募基金外包服务机构的专业外包服务，实现本机构风险管理和内部控制制度目标，降低运营成本，提升核心竞争力。若存在上述情况，请在申请私募基金管理人登记时，同时提交外包服务协议或外包服务协议意向书。（二）私募基金管理人登记1. 私募基金管理人登记流程根据《证券投资基金法》和《私募投资基金监督管理暂行办法》的规定，未经登记不得开展私募基金投资业务，各类私募基金管理人应当根据中国基金业协会的规定，向中国基金业协会申请登记。自2017年4月5日起，各私募基金管理人均应当通过“资产管理业务综合管理平台”（以下简称“AMBERS平台”，登录入口为：https://ambers.amac.org.cn）提交管理人登记申请，并应按要求持续更新管理人信息与私募基金运行信息，原“私募基金登记备案系统”（登录入口：https://pf.amac.org.cn）停止使用。AMBERS平台具体操作和注意事项可以参考《资产管理业务综合报送平台操作手册》。同时，申请机构需要注意提前将其所有员工在从业人员管理平台进行信息录入，确认学历学位、工作经历、从业资格取得情况等基本信息，其中高级管理人员的信息会自动关联至AMBERS平台。初始登记报送的基本信息包括工商登记和营业执照正副本复印件、公司章程或者合伙协议、主要股东或者合伙人名单、关联方、内部控制和风险管理制度、高级管理人员的基本信息以及中国基金业协会规定的其他信息，并提交登记法律意见书，由中国基金业协会审核通过后取得私募基金管理人登记编码。除此之外，已登记的私募基金管理人还应进行季度和年度定期更新。季度更新包含管理人重大事项和违规失信情况季度更新以及基金从业人员情况季度报表；年度更新包括上一年度财务信息、管理

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）6

人基本资料年度变更、重大事项和违规失信情况年度表，以及基金从业人员情况年度报表。2. 中国基金业协会中止私募基金管理人登记的情形申请机构出现下列两项及以上情形的，协会将中止办理该类机构私募基金管理人登记申请6个月：（1）申请机构名称不突出私募基金管理主业，与知名机构重名或名称相近的，名称带有“集团”“金控”等存在误导投资者字样的；（2）申请机构办公场所不稳定或者不独立的；（3）申请机构展业计划不具备可行性的；（4）申请机构不符合专业化经营要求，偏离私募基金主业的；（5）申请机构存在大额未清偿负债，或负债超过净资产50%的；（6）申请机构股权代持或股权结构不清晰的；（7）申请机构实际控制关系不稳定的；（8）申请机构通过构架安排规避关联方或实际控制人要求的；（9）申请机构员工、高管人员挂靠，或者专业胜任能力不足的；（10）申请机构在中国基金业协会反馈意见后6个月内未补充提交登记申请材料的；（11）中国证监会、中国证券投资基金业协会认定的其他情形。3. 中国基金业协会不予办理私募基金管理人登记的情形根据《中华人民共和国证券投资基金法》《私募投资基金监督管理暂行办法》《私募投资基金管理人登记和基金备案办法（试行）》《关于进一步规范私募基金管理人登记若干事项的公告》及相关自律规则，申请登记私募基金管理人的机构存在以下情形的，中国基金业协会将不予办理登记，且自该机构不予登记之日起一年内不接受办理其高管人员担任私募基金管理人高管人员、作为私募基金管理人的出资人或实际控制人：（1）申请机构违反《证券投资基金法》《私募投资基金监督管理暂行办法》关于资金募集相关规定，在申请登记前违规发行私募基金，且存在公开宣传推介、向非合格投资者募集资金行为的；（2）申请机构提供，或申请机构与律师事务所、会计师事务所及其他第三方中介机构等串谋提供虚假登记信息或材料；提供的登记信息或材料存在误导性陈述、重大遗漏的；（3）申请机构主要出资人、申请机构自身曾经从事过或目前仍兼营民间借贷、民间融资、融资租赁、配资业务、小额理财、小额借贷、P2P/P2B、众筹、保理、担保、房地产开发、交易平台等与私募基金业务相冲突业务的；（4）申请机构被列入国家企业信用信息公示系统严重违法失信企业名单的；（5）申请机构的高级管理人员最近三年存在重大失信记录，或最近三年被中国证监会采取市场禁入措施的；（6）中国证监会和中国基金业

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）7

协会规定的其他情形。律师在接受业务委托前，应当对拟申请登记的机构的基本情况进行了解和确认，如发现机构已经存在可能会导致中止登记或不予登记情形，应先辅导机构整改合规，再提交登记申请，否则不仅登记失败，还可能导致律师与委托方之间的纠纷。4. 私募基金管理人登记法律意见书中国基金业协会于2018年12月7日发布《中国证券投资基金业协会私募基金管理人登记须知》，新申请私募基金管理人登记、已登记的私募基金管理人发生部分重大事项变更，需通过AMBERS平台提交律师事务所出具的法律意见书。法律意见书应按照《私募基金管理人登记法律意见书指引》对申请机构的登记申请材料、工商登记情况、专业化经营情况、股权结构、实际控制人、关联方及分支机构情况、运营基本设施和条件、风险管理制度和内部控制制度、外包情况、合法合规情况、高管人员资质情况等逐项发表结论性意见。4.1 法律尽职调查律师必须在尽职调查的基础上对申请机构的登记申请材料、工商登记情况、专业化经营情况、股权结构、实际控制人、关联方及分支机构情况、运营基本设施和条件、风险管理制度和内部控制制度、外包情况、合法合规情况、高管人员资质情况等逐项发表结论性意见，并就对私募基金管理人登记申请是否符合中国基金业协会的相关要求发表整体结论性意见，制作工作底稿并留存。 尽职调查查验方式包括但不限于审阅书面材料、实地核查、人员访谈、互联网及数据库搜索、外部访谈及向行政司法机关、具有公共事务职能的组织、会计师事务所询证等。律师采用查询方式进行查验的，应当核查公告、网页或者其他载体相关信息，并就查询的信息内容、时间、地点、载体等有关事项制作查询笔录。律师采用面谈方式进行查验的，应当制作面谈笔录。谈话对象和律师应当在笔录上签名。对申请机构的风险管理和内部控制制度开展尽职调查时，应当核查和验证包括但不限于以下内容：①申请机构是否已制定《私募基金管理人登记法律意见书指引》第四条第（八）项所提及的完整的涉及机构运营关键环节的风险管理和内部控制制度；②判断相关风险管理和内部控制制度是否符合中国基金业协会《私募投资基金管理人内部控制指引》的规定；③评估上述制度是否具备有效执行的现实基础和条件。例如，相关制度的建立是否与机构现有组织架构和人员配置相匹配，是否满足机构运营的实际需求，是否具备与岗位要求相适应的职业操守和专业胜任能力等。关于具体事项的尽职调查方法，可以参考中国

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）8

证券监督管理委员会发布的各类尽职调查工作指引文件。4.2 法律意见书格式要求凡在中国境内依法设立、可就中国法律事项发表专业意见的律师事务所及其中国执业律师，均可受聘按照《私募基金管理人登记法律意见书指引》的要求出具《法律意见书》。《法律意见书》应当包含律师事务所及其经办律师的承诺信息。示例：本所及经办律师依据《证券投资基金法》《律师事务所从事证券法律业务管理办法》和《律师事务所证券法律业务执业规则（试行）》等规定及本《法律意见书》出具日以前已经发生或者存在的事实，严格履行了法定职责，遵循了勤勉尽责和诚实信用原则，进行了充分的核查验证，保证本《法律意见书》所认定的事实真实、准确、完整，所发表的结论性意见合法、准确，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本所及其经办律师同意将本《法律意见书》作为相关机构申请私募基金管理人登记必备的法定文件，随其他在私募基金登记备案系统填报的信息一同上报，并愿意承担相应的法律责任。法律意见书的陈述文字应当逻辑严密，论证充分，所涉指代主体名称、出具的专业法律意见应具体明确。法律意见书所涉内容应当与申请机构系统填报的信息保持一致，若系统填报信息与尽职调查情况不一致的，应当做出特别说明。参照《律师事务所从事证券法律业务管理办法》和《律师事务所证券法律业务执业规则（试行）》的相关要求，律师事务所及其经办律师出具的法律意见书内容应当包含完整的尽职调查过程描述，对有关事实、法律问题作出认定和判断的适当证据和理由。经办执业律师及律师事务所应在充分尽职调查的基础上，就《私募基金管理人登记法律意见书指引》中规定的内容逐项发表法律意见，并就对私募基金管理人登记申请是否符合中国基金业协会的相关要求发表整体结论性意见。《法律意见书》的结论应当明晰，不得使用“基本符合条件”等含糊措辞。对不符合相关法律法规和中国证监会、中国基金业协会规定的事项，或已勤勉尽责仍不能对其法律性质或其合法性作出准确判断的事项，律师事务所及经办律师应发表保留意见，并说明相应的理由。《法律意见书》应当由两名执业律师签名，并签署日期；《法律意见书》及私募基金登记备案系统中律师事务所就“私募基金管理人重要情况说明”出具的确认函，均需加盖律师事务所公章及骑缝章，列明经办律师的姓名及其执业证件号码并由经办律师签署。用于私募基金管理人登记的《法律意见书》的签署日期应在私募基金管理人提交私募基金管理人

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）9

登记申请之日前的一个月内。4.3 法律意见书核查事项（1）申请机构是否依法在中国境内设立并有效存续，律师应当对申请机构的现状及历史沿革进行核查。（2）申请机构的工商登记文件所记载的经营范围是否符合国家相关法律法规的规定。申请机构的名称和经营范围中应当包含“基金管理”“投资管理”“资产管理”“股权投资”“创业投资”等相关字样。若申请机构具有明确禁止的经营范围，应进行整改并完成相关工商信息变更后才能再次提交申请，此类情形包括：私募机构工商登记经营范围及实际经营业务包含可能与私募投资基金业务存在冲突的业务（如民间借贷、民间融资、融资租赁、配资业务、小额理财、小额借贷、P2P/P2B、众筹、保理、担保、房地产开发、交易平台、典当等）。（3）申请机构是否符合专业化经营要求。通过互联网搜索和查验登记经营范围、审计报告、财务记录、商业计划书等方式核查申请机构主营业务是否为私募基金管理业务，以及申请机构的工商经营范围或实际经营业务中，是否兼营可能与私募投资基金业务存在冲突的业务、是否兼营与“投资管理”存在冲突的业务、是否兼营其他非金融业务。申请机构提交私募基金管理人登记申请前已实际展业的，应当说明展业的具体情况，并就此事项可能存在影响今后展业的风险进行特别说明。若已存在使用自有资金投资的，应确保私募基金管理人自有财产与私募基金财产之间独立运作，分别核算。申请机构应当遵循专业化运营原则，主营业务清晰，不得兼营与私募基金管理无关或存在利益冲突的其他业务。（4）申请机构股东的出资情况及股权结构情况。审核申请机构股东出资款划付凭证、验资报告，确认申请机构股东的实缴资本，股东应以自有货币资金出资且不受制于任何第三方，申请机构股权结构清晰，无代持情况。股东实缴资本一般不得出现不足200万元或实缴比例未达注册资本25%的情况。结合申请机构披露的股权结构，并经核查申请机构的公司章程/合伙协议、全国企业信用信息公示系统及工商内档资料，确认申请机构是否有直接或间接控股或参股的境外股东，若有，说明穿透后其境外股东是否符合现行法律法规的要求和中国基金业协会的规定。如申请机构为外商独资和合资私募证券投资基金管理机构，律师应就该申请机构的境外股东是否符合中国基金业协会所要求的要求发表结论性意见。申请机构出资人应当以货币财产出资。出资人应当保证资金来源真实合法且不受制于任何第三方。申请机构应保证股权结构清晰，不

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）10

应当存在股权代持情形。出资人应具备与其认缴资本金额相匹配的出资能力，并提供相应的证明材料。申请机构应确保股权架构简明清晰，不应出现股权结构层级过多、循环出资、交叉持股等情形。申请机构应当专注主营业务，确保股权的稳定性，控股股东和实际控制人应承诺持续持有申请机构股权或实际控制不低于三年。（5）申请机构是否具有实际控制人。关于实际控制人是指控股股东（或派出董事最多的股东、互相之间签有一致行动协议的股东）或能够实际支配企业行为的自然人、法人或其他组织。律师应结合申请机构披露的信息，通过工商内档资料或其他公开渠道获取的信息进行核查，基金业协会要求实际控制人应一直追溯到最后的自然人、国资控股企业或集体企业、上市公司、受国外金融监管部门监管的境外机构。在符合上述要求的前提下，实际控制人可按照下列情形进行认定：1）持股50%以上的；2）通过行使表决权能够决定董事会半数以上成员当选的；3）通过投资关系、协议或者其他安排能够实际支配公司行为且表决权持股超过50%的；4）合伙企业的执行事务合伙人；5）在无法满足前述认定标准时，由第一大股东承担实际控制人相应责任。除了控股之外，综合考查其它的影响力因素，包括对股东会决策的影响、对董事任免的影响以及对公司实际经营决策的影响等。若存在实际控制人，需说明实际控制人的身份或工商注册信息，以及实际控制人与申请机构的控制关系，并说明实际控制人能够对机构起到的实际支配作用。如申请机构为外商独资和合资私募证券投资基金管理机构，律师应就该申请机构的实际控制人是否符合中国基金业协会所要求的要求发表结论性意见。（6）申请机构是否存在子公司（指持股5%以上的金融企业、上市公司及持股20%以上的其他企业）、分支机构（指申请机构投资设立的、有固定经营场所、以自己名义直接对外从事经营活动的、不具有法人资格，其民事责任由隶属企业承担的经济组织）和其他关联方（受同一控股股东/实际控制人控制的金融机构、私募基金管理人、投资类企业、冲突业务企业、投资咨询及金融服务企业等）。前述金融企业是指金融监管部门及金融行业自律组织向申请机构颁发的与金融业务相关的牌照及注册信息，如金融许可证、金融监管部分批复、行业注册成立会员证等。应明确说明相关子公司、分支机构和关联方工商登记信息等基本资料、相关机构业务开展情况、相关机构是否已登记为私募基金管理人、与申请机构是否存在业务往来等。（7）申请

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）11

机构是否按规定具有开展私募基金管理业务所需的从业人员、营业场所、资本金等企业运营基本设施和条件。其中，①申请机构的工作人员应当具备与岗位要求相适应的职业操守和专业胜任能力，申请机构员工总人数不应低于5人，申请机构的一般员工不得兼职；并应当遵守竞业禁止原则，恪尽职守、勤勉尽责，不应当同时从事与私募业务可能存在利益冲突的活动。②申请机构的办公场所应当具备独立性。申请机构工商注册地和实际经营场所不在同一个行政区域的，应充分说明分离的合理性。申请机构应对有关事项如实填报，律师需做好相关事实性尽职调查，说明申请机构的经营地、注册地分别所在地点，是否确实在实际经营地经营等事项。③资本金满足运营作为必要合理的运营条件，申请机构应根据自身运营情况和业务发展方向，确保有足够的实缴资本金保证机构有效运转。相关资本金应覆盖一段时间内机构的合理人工薪酬、房屋租金等日常运营开支。律师应当对私募基金管理人是否具备从事私募基金业务所需的资本金、资本条件等进行尽职调查并出具专业法律意见。申请机构应建立健全财务制度。申请机构提交私募登记申请时，不应存在到期未清偿债务、资产负债比例较高、大额或有负债等可能影响机构正常运作情形。申请机构与关联方存在资金往来的，应保证资金往来真实合理。（8）申请机构是否已制定风险管理和内部控制制度。核查申请机构是否已经根据其拟申请的私募基金管理业务类型建立了与之相适应的制度，并根据公司实际情况对制度是否具备有效执行的现实基础和条件出具意见，例如相关制度的建立是否与机构现有组织架构和人员配置相匹配，是否满足机构运营的实际需求等。若私募基金管理人现有组织架构和人员配置难以完全自主有效执行相关制度，申请机构可考虑采购外包服务机构的服务。（9）申请机构是否与其他机构签署基金外包服务协议。审查外包机构的主体资质并说明其外包服务协议情况和是否存在潜在风险。（10）申请机构的高管人员是否具备基金从业资格，高管岗位设置是否符合中国基金业协会的要求。从事私募证券投资基金业务的申请机构，其高管人员（包括法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）、总经理、副总经理、合规/风控负责人等）均应当取得基金从业资格。从事非私募证券投资基金业务的申请机构，至少2名高管人员应当取得基金从业资格，其法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）、合规/风控负责人应当取得基金从业资格。合规/风控负责人均不得从事投资业务。

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）12

已经通过基金业从业资格考试的，审查资格证书或显示通过结果的网页截屏；正在进行考试的，可以审查考试报名页面；需要进行资格认定的，审查中国基金业协会资格认定的结果公示信息或结合申请机构提供的申请材料进行分析并出具法律意见。此外，还需要核查高管的教育经历、工作经历，核查高管的学位/学历证明文件、高管及团队员工投资管理经验证明，就高管是否具备相关教育背景及从业经历。高管人员应当与任职机构签署劳动合同。高管人员不得在非关联的私募机构兼职、不得在与私募业务相冲突业务的机构兼职；除法定代表人外，私募基金管理人的其他高管人员原则上不应兼职；若有兼职情形，应当提供兼职合理性相关证明材料（包括但不限于兼职的合理性、胜任能力、如何公平对待服务对象、是否违反竞业禁止规定等材料），同时兼职高管人员数量应不高于申请机构全部高管人员数量的1/2；私募基金管理人的兼职高管人员应当合理分配工作精力并出具书面说明；律师应当对于高管人员的兼职情况进行核查。（11）申请机构是否受到刑事处罚、金融监管部门行政处罚或者被采取行政监管措施；申请机构及其高管人员是否受到行业协会的纪律处分；是否在资本市场诚信数据库（证监会“证券期货市场失信记录查询平台”）中存在负面信息；是否被列入失信被执行人名单；是否被列入全国企业信用信息公示系统的经营异常名录或严重违法企业名录；是否在“信用中国”网站上存在不良信用记录等。以上信息可通过中国裁判文书网、全国企业信用信息公示系统、中国基金业协会纪律处分及黑名单公示信息、证券期货市场失信记录查询平台以及中国执行信息公开网核查。（12）申请机构最近三年涉诉或仲裁的情况。通过裁判文书网核查申请机构最近三年的涉诉情况，通过网络搜索、与申请机构管理人员访谈确认的方式核查申请机构最近三年涉仲裁的情况。（13）申请机构向中国基金业协会提交的登记申请材料是否真实、准确、完整。（14）经办执业律师及律师事务所认为需要说明的其他事项。4.4 法律意见书相关证明材料在向中国基金业协会系统提交重大变更法律意见书时，应一并提交相关证明材料。目前协会系统可供相关证明材料上传的容量有限，故需视重大变更的具体事项，择重要的证明文件上传。结合《私募基金管理人登记申请材料清单（证券类/非证券类）》，重点材料可包括出资人出资能力证明文件、《关联私募基金管理人自律合规连带责任承诺函》、实际控制人与管理人之间的控制关系图、

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）13

《实际控制人保持实际控制及自律合规连带责任承诺函》及管理人、实际控制人、法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）、主要出资人等相关主体就变更涉及的事项出具的相关情况说明、承诺函等。（三）私募基金管理人重大变更1. 需要出具专项法律意见书的重大变更情形已登记的私募基金管理人申请变更控股股东、变更实际控制人、变更法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）等重大事项或协会审慎认定的其他重大事项的，私募基金管理人应当在完成工商变更登记后的10个工作日内，通过私募基金登记备案系统向中国基金业协会进行重大事项变更。具体方式为通过中国基金业协会AMBERS平台进行重大事项变更，并提交《私募基金管理人重大事项变更专项法律意见书》，对私募基金管理人重大事项变更的相关事项逐项明确发表结论性意见。还应当提供相关证明材料，充分说明变更事项缘由及合理性；已按基金合同、基金公司章程或者合伙协议的相关约定，履行基金份额持有人大会、股东大会或合伙人会议的相关表决程序；已按照《私募投资基金信息披露管理办法》相关规定和基金合同、基金公司章程或者合伙协议的相关约定，向私募基金投资者及时、准确、完整地进行了信息披露。已登记私募基金管理人一年内法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）、主要出资人、实际控制人均发生变化的，应重新提交针对发生变更后私募基金管理人登记法律意见书，根据《私募基金管理人登记法律意见书指引》对申请机构整体情况逐项发表法律意见，同时提交变更的内部程序证明材料、向投资人就该事项信息披露材料，并详细说明变更的原因。2. 中国基金业协会禁止或限制办理重大事项变更登记的情形根据《私募投资基金监督管理暂行办法》《私募投资基金管理人内部控制指引》《私募投资基金合同指引》等相关要求，为保证新登记私募基金管理人的公司治理、组织架构和管理团队的稳定性，确保私募基金管理人持续有效执行登记申请时所提出的商业运作计划和内部控制制度，自2017年11月03日起，申请私募基金管理人登记的机构应当书面承诺：申请登记机构保证其组织架构、管理团队的稳定性，在备案完成第一只基金产品前，不进行法定代表人、控股股东或实际控制人的重大事项变更；不随意更换总经理、合规风控负责人等高级管理人员。法律法规另有规定或发生不可抗力情形的除外。此外，申请重大变更的机构的关联方私募基金管理人存在未办理完毕的重大变更事项，则申请机构的重大变更申请可能被

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）14

暂停受理，待关联方的私募基金管理人的重大变更申请完成后才能继续申请机构的变更申请。3. 法律尽职调查可参见本章私募基金管理人登记法律意见书版块尽职调查部分。4. 重大事项变更法律意见书注意事项4.1 内容要求私募基金管理人重大事项变更法律意见书应该对重大事项变更的相关事项逐项明确发表结论性意见，律师需特别注意核查并论述如下内容：（1）充分说明变更事项缘由及合理性；（2）内部决策程序的履行状况：是否已按基金合同、基金公司章程或合伙协议的相关约定，履行基金份额持有人大会、股东大会或合伙人会议的相关表决程序；（3）信息披露义务履行状况：是否已按照《私募投资基信息披露管理办法》相关规定和基金合同、基金公司章程或合伙协议约定的信息披露频率、内容、途径，向私募基金投资者及时、准确、完整地进行了信息披露，是否在信息披露备份平台办理了重大事项变更临时公告。律师需特别注意核查信息披露是否已有效送达投资者。4.2 格式要求（1）同时就数项重大事项进行变更的，可以出具一份专项法律意见书，但法律意见书中应说明相互关联的情况，并分别就提请变更的各类事项逐项发表意见。（2）已登记的私募基金管理人进行内部整改涉及重大事项变更、且需要提交重大事项变更申请的，法律意见书应对整改并完成变更后的实际情况发表意见，并与公示信息保持一致。（3）重大事项变更法律意见书的陈述文字应当逻辑严密，论证充分，所涉指代主体名称、出具的专业法律意见应具体明确。法律意见书所涉内容应当与管理人系统填报的信息保持一致，若系统填报信息与尽职调查情况不一致的，应当做出特别说明。（4）其他格式要求可参见本章私募基金管理人登记法律意见书版块的格式要求部分。5. 法律意见书核查事项5.1 变更法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）（1）法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）主体资格证明文件核查拟任自然人法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）之姓名、性别、证件类型及号码、证件扫描件、出生年月、国籍、通讯地址、最高学历、毕业学校、学位/学历证明文件、办公电话、移动电话、电子邮件；核查拟任非自然人执行事务合伙人的名称、办公地址、法定代表人（或负责人）、联系人、联系人职务、联系人移动电话、联系人电子邮箱、营业执照及自设立以来的全部工商登记档案。如法定代表人同时兼任总经理等管理岗位工作，需要确认新任法定代表人是否存在兼职，如存在兼职，是否符合中国

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）15

基金业协会关于私募基金管理人高级管理人员兼职的相关要求，还需要按高级管理人员的任职要求核查法定代表人的教育背景和工作经历，确认其是否具有相应岗位的胜任能力。（2）内部决策文件审查管理人就法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）变更事宜全部决策机构的全部决议。（3）变更理由承办律师可采取书面审查和面谈的查验方式，审查管理人变更法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）的理由。（4）信息披露情况承办律师可采用书面审查、面谈及线上查询的方式，审查管理人就变更法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）事宜向投资者及中国基金业协会进行信息披露、报送的时间及方式，以及向投资者进行的信息披露是否有效送达。5.2 变更实际控制人（1）权益结构查验管理人本次重大变更后的权益结构图，结合公司章程、合伙协议等文件确认实际控制方式。实际控制人应穿透至自然人、上市公司、国资控股企业或集体企业、受国外金融监管部门监管的境外机构。（2）实际控制人主体资格证明文件核查自然人实际控制人的姓名、性别、证件类型及号码、证件扫描件、出生年月、国籍、通讯地址、最高学历、毕业学校、学位/学历证明文件、办公电话、移动电话、电子邮件；核查拟任非自然人实际控制人的名称、办公地址、法定代表人（或负责人）、联系人、联系人职务、联系人移动电话、联系人电子邮箱、营业执照及自设立以来的全部工商登记档案。如实际控制人本身担任高级管理人员，则需要按照高级管理人员的任职要求进行核查。（3）相关协议或安排查验与管理人实际控制人权益相关的协议或类似安排，例如股东协议、合伙协议、委托持股、一致行动协议等。（4）变更理由及信息披露状况查验内容参考上文“变更法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）”相关部分。（5）名称和经营范围更新2021年之前对于私募基金管理人的名称和经营范围的要求是包含“基金管理”“投资管理”“资产管理”“股权投资”“创业投资”等相关字样。2021年调整为私募基金管理人应当在名称中标明“私募基金”“私募基金管理”“创业投资”字样，并在经营范围中标明“私募投资基金管理”“私募证券投资基金管理”“私募股权投资基金管理”“创业投资基金管理”等体现受托管理私募基金特点的字样。因此，对于2021年之前登记的已存续的私募基金管理人来说，如发生实际控制人变更时不符合新的监管要求，则需要根据新的名称和经营范围的要求进行变更并经工商变更登记后，再提

# 律协发布：《（试行）律师办理私募投资基金合规法律业务操作指引（2023）16

交包含法律意见书在内的重大变更登记申请。<span style="line-

