# 律师团队如何进行目标管理？1

接触的律师团队越来越多，逐渐发现其内部存在的管理问题——比如：薪酬分配、人员协作、内部沟通、调动积极性、培养留住人等，之所以“多而杂”，且令管理者们发量不保的背后原因，大多数情况下，皆是因为缺乏科学的目标管理。我一直认为，所有的管理，本质上都是目标管理。目标的科学制定与系统执行，就是一个团队的管理功力。如何更好地进行目标管理？今天咱们聊聊风靡一时的「OKR」工作法，希望带给你不一样的思考。01目标管理的核心在“目标”大家都知道，OKR（Objectives and Key Results，目标与关键成果法）来源于英特尔，后引入谷歌，被发扬光大。在OKR之前，相对流行的考核机制是KPI（Key Performance Indicator，关键绩效指标)，将KPI用到极致的是索尼。有很长一段时间，关于使用“OKR”还是“KPI”的话题，在各个企业之间引起热议。其中，广为流传的说法是：OKR成就了谷歌，KPI毁了索尼。这个说法的背后，传递着一个信息，即OKR先进，KPI落后。我十分不认同类似这样的说法。事实上，有很多组织，实行KPI非常成功。当然，也有使用OKR特别有效的团队。从本质上来说，OKR其实跟KPI没有太大的差异，只有小的区别。它们其实都是同一类管理，叫做目标管理，基本逻辑都是分解，核心区别大致有以下几点：① OKR对团队成员公开这一点很关键，就是团队成员的大目标一致，每个人的小目标是要共享的，这十分有利于内部的互相沟通和协同；② 一部分OKR是自下而上的传统的目标分解，是自上而下完成的。在OKR工作法中，不仅是上级可以指定目标，还有些目标是来源于下级的，这让整个团队保持了一定的创造力和主动性；③ OKR不直接关联考核和薪酬这一点完全和KPI不同，KPI给人的感觉是“要我做”，OKR是“我要做”。作为员工，你考核我，我就把目标定得尽量低，这样我更容易通过考核；而作为老板，当然希望把目标定得尽量高，这样公司会发展得更快，于是形成了双方的博弈。一旦OKR不考核，目标就可以定的高一点，满足老板的想象，也不会直接关联到员工的利益，还可以做更多的尝试和挑战，符合员工的心理。了解了以上三点，就理解了OKR的核心。理性来看，索尼业绩增长放缓并不是因为KPI，谷歌成功也不是因为OKR，如果真要找索尼的问题，大概率是目标出了问题 ，绝对不是目标管理的方法有问题。我想说明的是，世界

# 律师团队如何进行目标管理？2

上没有灵丹妙药，特别是在管理上，场景不同、文化不同、发展阶段不同、人群不同，适合的招法就不一样。所以，引进管理工具之前，想清楚目标更重要。02多数团队没有用好OKR就是在近些年，越来越多的律师团队开始流行使用OKR进行目标管理。但据我观察，大多数律师团队并没有用好它。普遍来讲，会有如下几种情况：① 想一个“O”是一个“O”，与总目标没关联有的团队负责人，今天听A说，互联网时代完全依赖“关系”是不行的，要把运营做起来，增加公共案源；明天听B说，建立信任越来越难，要多搞几次讲座。于是，趁脑子热乎，马上为团队制定“O”，「打造一个区域有影响力的公众号」、「搞一场小有轰动的培训活动」等。但是，这些“O”，与团队总目标是否相关？他没有考虑。② 简单认为“KR”，就是目标拆解后的一个个行动比如，季度目标是「组织力全面升级」，形成的KR是：◆  完成80%的团队成员面对面谈话；◆  重新修订内部机制；◆  组织一场团建活动。这样制定的最终结果一定是，“KR”全部实现，但组织力丝毫没有升级，最后苦恼。③ OKR缺乏整体的回顾与调整我见过山东一个很有名气的律师团队，他们以率先引进OKR著称。实际了解，他们也使用的非常好，有目标、有行动、有结果，每个月近4-5个“O”，每个“O”又对应4-5个“KR”，每个“KR”后面还有若干个行动，整个表格极其好看，是所有人学习的典范。但是，每个月的完成率都不到50%，完成率不高，依然要把表填得满满的，「感知大于实际」这是问题。总之，OKR工作法，实则是一套系统的管理方法，片面的理解和操作都难以发挥最佳的效果。03OKR落地的三个重要环节首先，要全员定义目标；其次，要准确描述结果；然后，间接关联考核。这里的第一个问题是，律师团队每年都有“目标”吗？我了解的情况是，很多团队是制定不出具体年度目标的。出现这种情况，主要原因除了常法服务外，还是因为其他类似诉讼和专项业务的偶发性太大。所以，当我问到团队负责人，今年的预期业绩是多少时，他们往往会拍脑袋按增长20%—30%来规划。OK，为了完成这个“指标”，至少有两件事考虑：一是，去年收入作为基本盘如何保证？二是，增长部分如何获取？这是正常的思维模式，目标以业绩为导向。实际上，一个团队的长远发展一定不能是唯“创收论”，还需要思考的是，团队是否要探索新的发展模式？是否接入新的业务？是否进行组织机制变革？.....

# 律师团队如何进行目标管理？3

.这些都要通盘考虑。因此，一个好的目标可能会是这个样子的——O:成为一个区域有影响力的专注于基层政府法律服务的律师团队你可能会觉得这个目标并不清晰，什么叫做有影响力？什么叫做专注于基层政府法律服务？这时，你的团队成员会尽情发挥各自的创造力，每个成员都会有各自的答案，人均创收提升、知道的人越来越多、客户数越来越多、口碑越来越好，就是有影响力。另外，专注于基层政府法律服务，是不是不做其他业务？团队成员讨论后，认为不应该不做，而是要一专多辅。围绕基层政府这个群体，衍生的其他业务、转介绍来的业务都可以做。接着，已有的非类型客户会不会受影响 ？大家讨论的结果是，影响不大，因为大多都是已经建立强信任基础的客户。这就是第一个重要环节，全员定义目标。也是谷歌所说的，自下而上的讨论，过程中目标会越来越清晰，一个模糊的、有想象力的目标背后，最需要做的是大家一起定义这个目标。此外，大家共同定义目标，还能够确保：对目标的接受度和彼此间目标的关联性。这也是有效执行目标的开始。经过一番讨论后，围绕这个目标，我们能记录下这些关键结果（KR）：KR1：实现团队总创收XXXX万，比去年增长30%，人均创收达到XXX万；KR2：增加服务基层政府服务单位20%，服务满意度达到95%；KR3：搭建线上线下运营体系，精准影响10W人，线下接触1000人，强化基层政府法律服务专业团队印象；KR4：形成一套适合组织专业化发展的机制，成员满意度达80%。这样的结果，才是大目标的组成部分。这就是第二个重要环节，准确描述结果。使用OKR不考核吗？如果真的是这样，面临个人目标与集体目标有冲突的时候，成员一定会选择前者。所以，还需要一个重要的组合拳，在谷歌被叫做：360度环评。简单来说，就是你的老板、助理、协办，都会给你打分，通过这个分数，来考核。考核依据是什么？OKR指标的完成情况。所以，OKR虽然不直接关联绩效和薪酬，但一定要基于OKR，形成一个间接的、综合的考核结果。这是第三个重要环节，间接关联考核。写在最后目标管理的背后，说白了，就是一份确定性，且有清晰的发展方向、准确的路径、有效的保障措施。而正是这些的存在，能共同支持目标背后的理想。可以说，OKR的实质，是帮助团队找到通往理想的可能性。最后，我们来一起总结一下：1. 所有的管理，本质上都是目标管理。引进管理工具之前，想清楚目标更重要。2. OKR工作法，实则是

# 律师团队如何进行目标管理？4

一套系统的管理方法，片面的理解和操作难以发挥最佳的效果；3. 借助OKR进行目标管理时，有三个重要环节；一是全员定义目标，二是准确描述结果，三是间接关联考核。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：哲响作者：亚哲责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 靖力 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

