# 律师业黄金时代的终结？1

来源：贾律师公馆作者：贾鹏，北京市君泽君（上海）律师事务所合伙人。上海国际经济贸易仲裁委员会（上海国际仲裁中心）、上海仲裁委员会仲裁员，上海市破产管理人协会行业调研与对外宣传委员会委员，上海市律师协会破产与不良资产业务研究委员会委员。主要专注于IPO与私募股权投资、商事诉讼与仲裁、债务重组与破产相关领域的法律服务。通常所见，快乐常不是我们所希望的快乐，而痛苦则远远超过我们所预计的痛苦。——叔本华后疫情时代的三至五年内，由于外部发展环境更加恶劣复杂，内部保增长的压力较大，中国内地的律师业总体上将不会再延续之前高增长的状态，法律服务市场的上下波动发展将成为常态，律师业的黄金时代或许一去不复返。尽管不能完全归因于反复横跳的新冠疫情，但延续至今的疫情确实缩短了律师业从“高速”增长到“平稳”增长之间的过渡期，律师业的发展瞬间失速。而当下律师业不仅面临着日益严峻的“内卷”，外部法律科技企业和其他模式创新企业也虎视眈眈，企图从法律服务市场中拿走更多。此外，律师行业的高风险和强监管时代的来临，也让律师和律师事务所在执业过程中更加“如履薄冰”。未来将会成为“超级律师”和“超级律所”的时代，这是市场选择的结果。对于绝大部分执业律师和律师事务所，只能在平淡之中追求卓越，努力让自己活得更好一些。（编者注：因全文字数较多，我们分三篇发布，今天发布第一篇，主要讲述律师业黄金时代结束的标志）01执业律师人均业务收入增长曲线不再陡峭？以上海律师业为例，自2007年至2021年的15年间，律师行业业务总收入（律师行业总收费，相当于律师行业总营业额）增长超过7倍（从40亿人民币左右增加到超过300亿人民币），占上海市GDP的比例从千分之三上升至千分之七。但因为执业律师总人数也增长了三倍多（从10000余名增加到超过30000名），导致律师人均业务收入（律师人均收费、相当于律师人均营业额）仅增长不到三倍（从40万人民币左右增加到100万人民币上下，若剔除通货膨胀影响的话增长就更为有限）。另外，除个别年份外，虽然律师行业业务总收入经常保持在每年10%甚至更高的增长率，但律师人均业务收入的增长曲线不再陡峭，增长率时高时低，受当年的市场环境影响很大。比如，近三年以来，上海律师人均业务收入自2019年首次突破100万人民币之后，便基本停滞不前，2020年因为疫情还略有下降，2021年有一定上升但十分有限，至于2

# 律师业黄金时代的终结？2

022年，那就不要抱什么太大幻想。显而易见，15年间上海律师人均业务收入增长的倍数也同其他大部分行业一样，仅跑赢了上证指数（上证指数在2007年年底超过了5000点，2022年4月最后一个交易日仅3047点。当然，这15年是资本市场律师的黄金时代），但却没有跑赢上海的住宅房屋均价（2007年12月每平方米为10292元，2022年4月每平方米超过60000元人民币）。更有意思的是，这个增长率也没有跑赢上海职工年度社会平均工资的增长幅度，2007年到2021年，上海职工年度社会平均工资的涨幅接近于四倍，从2007年度的34707元上涨到了2020年度的124056元（如果算上2021年度的涨幅，应该是2007年度的4倍）。总体来说，在后疫情时代，无论是律师行业业务总收入，还是律师人均业务收入的增长都将难以维系之前的高增长态势。除了疫情，深层次的原因是外部发展环境更加恶劣复杂，而内地整体经济增长速度也会降档放缓，这是律师业必须面对且无法避免的事实。02律师人数的天花板已经达到？每万人律师比指的是每万人中拥有律师的数量比例，是衡量区域律师人数是否饱和的重要指标之一。我国的律师人数还将会在近几年内实现快速增长，2022年将不会少于62万人，2025年将肯定超过75万人，到2030年，大概率可能超过100万人。乐观主义者（尤其是国家法律职业资格考试培训机构）认为，如果按照美国律师目前占其总人口数量千分之四到千分之五的比例，按照以往“赶英超美”的观念，则中国律师的峰值“应该”达到将近500万到700万人。但需要提一句，根据有关统计，美国的执业律师数量目前在140万人左右，到2025年也就会达到150万人。但事实上，我们内地是否需要那么多数量的律师？这既取决于市场的发展，也和我国的政法制度、文化氛围等密切相关。美国毕竟是联邦制的普通法国家，有联邦和州两套法律体系，且美国国内有些过度的“司法文化”，并且凭借“法律霸权”（诸如“长臂管辖”）、全球规则体系制定者和众多的跨国公司，以及高度发达的资本主义市场经济环境，才使其律师人数较多。而如果同其他经济、文化和法律系统更为近似的东亚国家（同样是单一制国家、大陆法系国家、文化上都相对厌诉）相比，中国的每万人律师数比例今年已经基本与日本持平（万分之四），且已经接近了韩国的水平（万分之六）。但如果考虑到韩国的总人口数量实际上就比上海+北京常住人

# 律师业黄金时代的终结？3

口多了约五百万人左右，在经济发达程度基本相近的情况下，上海+北京的律师每万人律师比例已经达到了万分之十四（上海+北京的执业律师数量已经超过7万人，常住人口按5000万人计算），已然相当于韩国的两倍。2025年，不出意外的话，上海的执业律师数量将会达到45000人以上，若仍按2500万的人常住人口计算，届时万人律师比将达到千分之二左右，已经是一个非常成熟且更加饱和的律师人数，每万人律师比将基本与德国持平。另外，如果单独把上海、北京、深圳和广州的每万人律师比例拉出来做城市间的比较，北京和上海已经超过了香港和新加坡的每万人律师比，而深圳和广州基本与香港、新加坡的万人律师比相同。从好的方面说，万人律师比的增长直接反映了城市地位（经济、社会等发展水平）的升降，但同样可以得出结论，执业律师数量在内地部分一线城市已经属于“饱和”甚至于结构性过剩状态，这些城市的律师业竞争也将会更加白热化。03执业律师“精英”的光环逐渐黯淡？2019年《心动的OFFER》（一档综艺节目）和《精英律师》（一档职场电视剧）的播出，在一定程度上向民众展示了“精英律师”的形象，满足了部分法科生对于内地红圈所“精英律师”的想象。但对于大部分执业律师而言，“精英”已经属于一个越来越难以触及的梦想。（1）从收入维度看，国家和社会将律师归入了“高收入群体”，这确实也无可厚非。一般来说，律师人均收入一般是律师个人人均业务收入的40%至一半左右（未来的趋势是这个比例还会继续下降）。如果按照这个标准进行估算，2021年上海执业律师的人均收入可能应在40至50万人民币上下，这一收入确实超过了上海职工年社会平均工资的3倍。而且尤其对于那些起步就在国内红圈所或者准红圈（不是红圈，但胜似红圈）的优秀法律人才而言，这可能是在初入职场内一两年即可达成的目标；对于进入英国“魔圈”或者华尔街律所驻京港沪代表处的更少数同学而言，这显然更加不是什么问题。但这个收入水平并非是大部分执业律师能够轻易获得的，如果考虑到普通执业律师为了拿到这些劳务报酬而付出的时间、精力以及上海排名全球前十的生活成本，就知道这“多收的三五斗”其实并没有什么成色，而且对于上海大部分的普通执业律师而言，这个小目标一般需要10年以上的刻苦努力方能达到。并且更重要的是，一旦松劲，就会立即与这个小目标失之交臂。（2）从知识维度来看，法学专业长期属于就业率低下的“红榜”专业，也

# 律师业黄金时代的终结？4

早已不是什么显学。而从律师资格考试、国家统一司法考试到国家法律职业资格考试，资格准入考试的选拔属性越来越低，通过率越来越高。国家法律职业资格考试的总体通过率基本稳定在20%上下，而在国家统一司法考试后期，个别地方的司法考试通过率曾接近于30%，而在法学专业学生中这一比例不会低于三分之一。这与律师考试及国家统一司法考试初期每年10%不到的通过率不可同日而语。经济学的规律告诉我们：增加供给当然会进一步拉低身价，职业壁垒也没有想象中那么高。（3）从社会认同看，执业律师的社会认同度是逐步下降的。在一般民事和刑事领域，职业共同体的幻象随着公检法与执业律师之间职业隔离的进一步严格而近乎完全被阻断；如果说从人大代表、政协委员、青联委员的数量来看，执业律师的政治地位似乎见涨，但也仅此而已。而在金融商事领域，律师商人化近年来也屡受诟病。表现在商务律师强调“商人”的角色更加突出，这种选择除了在经济收益上也许有一定好处，但在政治社会评价等方面总体上是弊大于利的。在下一篇文章中，作者将从四个方面分析律师业发展中面临的窘境，敬请期待~主要参考文献和资料：1.司法部：《全国公共法律服务体系建设规划（2021-2025）》（2022年1月24日发布），该规划提出：到2025年，全国执业律师将达到75万名的规模，每万人拥有律师数（人）5.3。2.上海市司法局：《上海司法行政“十四五”律师行业发展规划》（2021年6月发布），该规划提出，到“十四五”结束，上海律师人数要达到45000人左右。3.司法部：《全面深化司法行政改革纲要（2018-2022 年）》（2019年1月发布），该纲要中提到，到 2022 年，全国律师总数达到 62 万人，律师行业业务收入达到 2000 亿元，占 GDP 的比例达到 0.16%。但普遍认为，2021年的律师行业收入应已超过了2000亿元。4.吴剑霞：《解读｜75万律师、万人律师比5.3 背后的5个结论》，载微信公众号“智合”，2022年2月17日。5.李俊辰：《2022年中国法律服务市场：发展逻辑的重塑》，载微信公众号“智合”，2022年1月1日。6.杨玉华、于杨：《英国法律服务市场近年发展动向及现状》，载微信公众号“通力律师”，2022年2月24日。7.蔡凡：《2021年全国31省律师行业数据图景》，载微信公众号“智合”，2022年1月25日。无讼小编：如果您觉得

# 律师业黄金时代的终结？5

这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

