# 律师立案实务指南一：民事一审案件1

编者按：此前，重庆市高级人民法院发布了《立案实务指南》。指南共分为八个部分，分别对民事一审案件、行政一审案件、刑事自诉案件、申请执行案件、国家赔偿案件、民事再审申请案件、行政再审申请案件、刑事申诉案件立案实务作出了详细规定，旨在统一全市法院登记立案工作标准，解决实务中不同法院针对同类案件、同类问题作出不同处理的问题。该指南全面梳理了法律规定和司法解释中关于立案工作的条文，无讼小编在此将指南分八期推送给大家，希望各位律师在申请立案环节不走弯路、准确选择管辖法院、做好材料准备，从而降低诉讼成本，提高工作效率。《立案实务指南》主要内容解读一是全面总结涉立案法律规范及经验做法。本指南全面梳理了法律规定和司法解释中关于立案工作的条文，总结了司法实践中符合立法精神且行之有效的经验做法。每个案件类型都从“受理条件”“确定管辖”“材料清单”“要点提示”四个方面，对立案工作中的重要环节和关键步骤作出提示和规范，具有很强的针对性和可操作性。以民事一审案件为例，指南从当事人提交的起诉材料是否齐全到材料格式是否规范，从确定管辖的一般步骤到起诉重点事项提示均进行了明确；从诉讼文书具体内容、当事人主体资格证明材料、委托代理手续证明材料等均进行了详细列举，并对当事人容易忽视的起诉状落款的签名盖章、涉及财产性诉讼请求的标的额明确、委托书特别授权需明确记载事项等给予重点提示。积极促成当事人提交材料“一次到位”，申请立案“一次办好”。二是积极回应人民群众关切的热点问题。《立案实务指南》在强调严格依法登记立案的同时，对立案工作实践中的若干热点问题进行了回应。比如，对人民群众非常关注的行政案件跨区域集中管辖、以县级以上人民政府作为被告的行政案件被告主体资格认定问题进行了明确指引；比如，对全国四级法院审级职能定位改革后部分民事、行政申请再审案件、部分行政一审案件的管辖新规定进行了列明；此外对申请再审、申请执行案件，特别强调当事人只需提交系统推送的裁判文书生效信息，不再提交该裁判文书已经生效的书面证明，由人民法院工作人员进行核查确认是否生效；等等。积极回应、着力解决当事人和代理律师在立案环节比较关注的热点问题，有效减少当事人和代理律师的奔波劳累。三是致力于提供立案规范化标准化指引。《立案实务指南》在统一全市法院登记立案工作标准的同时，致力于对当事人和律师提供标准化规范化的诉讼指引和参考。为方便人民群众提起诉讼

# 律师立案实务指南一：民事一审案件2

，全市法院均在诉讼服务中心提供了审判流程图、诉讼指南、格式文书等资料，供当事人查阅取用。但随着司法改革深入推进和一些法律司法解释的的修订更新，新情况、新问题不断出现，不同法院对同类问题的不同处理方式，也给当事人和代理律师参与诉讼带来了困惑。《立案实务指南》立足工作实践，根据立案工作特点，采取说明、列举等方式，对管辖法院、材料提交等与当事人行使诉权密切相关的事项作出详细说明，分门别类规范各类案件立案流程，既是为人民群众行使诉权提供更为明确的参考和指引，也是解决不同法院在实务中存在认识分歧和操作不一问题。比如，有律师反映，法人作为被告，原告起诉时是否需要提交营业执照复印件，各法院有不同的做法。我们在指南中也进行了提示，从确定被告身份、确定案件管辖、推进诉讼进程角度，要求原告提供被告工商登记材料。原告需提供准确的被告信息，提交被告营业执照复印件，但是，对于提交被告营业执照复印件确有困难的，也可以提交国家企业信息公示系统信息等足以使被告与他人相区别的被告信息。今天推送的是第一部分：民事一审案件立案实务指南。一、起诉条件根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条规定，起诉必须符合以下条件：1. 提起诉讼的人，即原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；2. 有明确的被告；3. 有具体的诉讼请求和事实、理由，事实是指发生纠纷的简要过程，理由是指支持诉讼请求的事实和法律依据；4. 案件属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。二、确定管辖民事一审案件确定是否属于受诉人民法院管辖的一般步骤为：1. 确定是否属于人民法院主管范围；2. 确定是否属于受诉人民法院级别管辖；3. 确定是否存在专门管辖或者集中管辖的情形；4. 确定是否属于受诉人民法院地域管辖。确定地域管辖的优先级顺序是专属管辖>协议管辖>特殊地域管辖>一般地域管辖。关于重庆各级人民法院第一审民商事案件管辖标准的相关规定，详见《民商事案件管辖指引》。三、材料清单当事人提起民事一审诉讼的，应提交以下材料：1. 起诉状正本和与被告及其他当事人人数相符的副本；2. 证明原告主体资格的材料；3. 具体明确的足以使被告与他人相区别的姓名或者名称、住所等信息；4. 与诉讼请求相关的证据或者证明材料；5. 委托起诉的，还应提交授权委托书、代理人身份证明等相关材料；6. 送达地址确认书。四、要点提示1. 起诉状要点提示（

# 律师立案实务指南一：民事一审案件3

1）原告为自然人的，起诉状应载明姓名、性别、出生日期、民族、职业、工作单位、住所、联系方式、公民身份号码；（2）原告为法人或者其他组织的，起诉状应载明法人或者其他组织的名称、住所地，法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、联系方式；（3）被告、第三人为自然人的，起诉状应载明姓名、性别、工作单位、住所等信息；（4）被告、第三人为法人或者其他组织的，起诉状应载明法人或者其他组织的名称、住所地等信息；（5）起诉状应有明确具体的诉讼请求，诉讼标的不明确、诉讼标的额无法确定的，视为诉讼请求不够具体；诉讼请求中主张财产性诉求的，应明确诉求金额。如主张利息的，应明确计算利息的本金金额、利息计算方法、利息计算期间、利息总金额；（6）起诉状应有具体事实与理由，不得出现违反法律和政策的内容或者含有谩骂和人身攻击的言辞；（7）起诉状应载明证据和证据来源；有证人的，载明证人的姓名、住所、联系方式等；（8）起诉状落款处应有原告签章，原告为自然人的，应由原告本人签名（不会手写签名的可按捺指印代替），原告为法人或者其他组织的，应加盖公章；（9）起诉状应注明起诉日期，该起诉日期与实际起诉日期不一致的，以接收起诉材料凭证上的签收日期为起诉日期。2.诉讼主体资格材料要点提示（1）原告应提交与本案有直接利害关系的证明材料；（2）原告为自然人的，应提交居民身份证复印件，并出示居民身份证原件以供核对，原告委托律师作为诉讼代理人代为立案的，诉讼代理人仅提交原告居民身份证复印件即可，无需提交原告居民身份证原件；（3）原告为法人或者其他组织的，应提交加盖公章的营业执照复印件或者组织机构代码证复印件、法定代表人或者主要负责人身份证明书、法定代表人或者主要负责人居民身份证复印件；（4）被告为自然人的，原告应提交其身份证明材料或者身份信息，可为居民身份证、驾驶证、军官证、护照、港澳通行证等复印件，并尽可能提供被告联系方式；无法提供上述材料或者信息的，通过其他证据足以使被告区别于他人的，亦可视为有“明确的被告”；（5）被告为法人或者其他组织的，原告应提交其工商登记材料。3.委托手续要点提示原告委托诉讼代理人代为立案的，应提交授权委托书，并根据不同情况提交下列相关材料及复印件：（1）律师应提交律师执业证、律师事务所证明材料；（2）基层法律服务工作者应提交法律服务工作者执业证、基层法律服务所出具的介绍信以及当事人一方位于重庆市

# 律师立案实务指南一：民事一审案件4

行政区划辖区内的证明材料；（3）当事人的近亲属应提交身份证件和与委托人有近亲属关系的证明材料；（4）当事人的工作人员应提交身份证件和与当事人有合法劳动人事关系的证明材料，该证明材料可为劳动合同复印件、用人单位为其交纳社会保险费用手续或者其它能证明劳动人事关系的证明材料；（5）当事人所在社区、单位推荐的公民应提交身份证件、推荐材料以及当事人和被推荐人均属于该社区、单位的证明材料；（6）有关社会团体推荐的公民应提交身份证件和符合民事诉讼法司法解释第八十七条规定条件的证明材料。授权委托书必须载明委托事项和委托权限。委托人对诉讼代理人的授权分为一般授权和特别授权。代理权限为特别授权的，应注明“代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提出反诉或者提起上诉”等内容。仅写明“特别授权”但未注明上述内容的，告知当事人予以补正，当事人拒绝补正的，视为当事人对诉讼代理人的授权为一般授权。法律、司法解释或上级法院对诉讼代理人资格有特别规定、特别要求的，按规定和要求执行。4.证据材料要点提示原告可仅提交证据复印件，必要时如在立案环节发现可能存在虚假诉讼、恶意诉讼的，应按照法院要求提交原件以供核对。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：重庆市高级人民法院责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

