# 律师团队合伙人可以从《从0到1》中学会的3个道理1

来源：白玉闻道作者：叶凌男《从0到1：开启商业与未来的秘密》这本书是由硅谷创投教父、PayPal创始人彼得·蒂尔所作，被誉为“创业圣经”，这些年来激励了无数创业者，包括许多律师团队的创始人。彼得·蒂尔在这本书里面通过阐述PayPal的创业历程，穿插了许多他自己对于投资、管理、世界经济、科技运行规律的理解。正所谓一千个读者心中有一千个哈姆雷特，一千个创业者在读这本书的时候，也会有各自独特的视角和感悟。电影《天下无贼》里有一句经典台词叫“人心散了队伍不好带”，而我在律师行业也不止听到这句话。律师团队的管理者似乎总是在为如何管理自己的团队而大费脑筋，而今天，我想谈谈我在读完这本书之后对于创立和运营一个律师团队的感悟。01.合伙人之间的交情《从0到1》书中有一段原话，叫做“创始人在共同创业前应有深厚的交情，否则就是在碰运气”。我对此深以为然。对于多个合伙人共同创立团队，或者某个合伙人有意向将自己其他的团队成员在未来发展成团队合伙人的情形，我认为私交是一个非常值得注重的事情。在我看来，一个律师团队合伙人之间的私交深浅，直接决定了他们对待利益分配的态度，以及当利益分配出现分歧时的调和能力。我们海泰所是由几名华政同届同学共同创立，在转制为合伙律师事务所后，又加入了一位年轻的创始合伙人。在此后的发展中，这一位年轻的合伙人在许多涉及资金使用的重大决策上始终与其他几位合伙人的意见不一致，包括对公共事务的投入、重大资产的处置、办公场所的选择等等，而事务所的发展也因此产生停滞。直到若干年后这位合伙人离开了事务所，在事务所决策层面上的分歧也得以逐渐消除，事务所也因此走上了快速发展的道路。而我们这个团队的模式更是印证了这个观点。我和老张这么些年来共同历尽患难，早已成为异父异母的亲兄弟。在团队资金如何使用和分配方面都是他说了算，我从未提过任何意见。每年年底分钱的时候，他会列出一个非常详细的计算表格，问我对这样的计算方式有没有意见，我总是装作我自己看懂了的样子，沉吟几秒过后告诉他没问题。其实我什么都不知道，我只知道直到现在，我每年分到手的现金，都比我自己创造的创收要高。想必在外人看来，老张没有十年脑血栓是干不出来这事的，但我们都知道，把我们两个人互换位置，结果还是一样的。律师团队的人合性非常强，所以合伙人之间的交情从某种程度上就代表了团队的粘性。相信没有一个人愿意在一个合伙人之间长期存在矛盾的团队

# 律师团队合伙人可以从《从0到1》中学会的3个道理2

工作。所以当你在思考团队管理的时候，首先需要在合伙人的交情层面营造一个友爱、安全的环境。02.帮派老大的自我修养彼得·蒂尔在书中专门用一个章节来阐述“打造帮派文化”这件事。PayPal的创始团队以“PayPal黑帮”著称，这群人在创业时因为相互之间的牢固关系而展现了强大的创造力，即使是大部分重要员工已经离职的今天，他们仍然保持着紧密的联系。相信没有律师团队会不喜欢团结紧密的工作氛围，但是要实现这样一个良好的帮派文化，一定需要帮派老大和一般人不一样。首先，帮派的老大一定要能打，才能服众。看武侠小说我们一般会发现，一帮之主是所有人里武力值最强的，而在律师行业中，这个“武力值”的体现可以有多种形式，最直观的就是法律知识和专业技能。而如果一个合伙人没有办法在这些方面折服团队成员，那么团队成员一定会去质疑他在某些决策上的合理性，那么自然就离团结紧密越来越远。所以对于合伙人而言，即使是不需要亲自办理一线的业务，对专业的研究学习仍然不能停滞。其次，帮派的老大需要赏罚分明，并且以身作则。每个团队都会有自己的规则，而往往规则的制定和执行都是由合伙人来完成的，所以有的时候会出现团队的规则在合伙人与其他成员之间出现了不合理的倾斜。前几天有一个同行跟我聊起如何设置一定的奖惩机制促使团队成员积极地进行写作，但是他并没有想要将自己纳入这个规则的考虑。往往在这种情况之下，所谓的民主就变成了一方是民，一方是主，在一个人人都学着法律面前人人平等的行业里，过度的不平等只会割裂团队成员之间的紧密感。很多合伙人会困惑，明明自己对团队成员很好，但团队成员对此却没有十分肯定他，那么这个时候不妨想想，自己这个帮派老大是不是还有可以做得更好的地方。03.合伙人对于变革的态度《从0到1》这本书中用不同的模型探讨了关于未来世界究竟会是什么样子，并且指出在资源争夺日益激烈的环境下，只有不断地实现从0到1的创新，才能打造更加美好的未来。而中国的法律服务行业发展至今才几十年时间，仍然处于一个新兴的阶段，并且在未来会随着社会、科技的发展而呈现出新的发展态势，所以我们可以预见到未来在律师行业一定会出现越来越多的可能性和多样性。但是就目前来看，对团队发展的未来有着清晰、长远规划的合伙人还在少数，多数人关心的是如何变现的问题，而对变革、创新持有保守的态度。但是很多现实的问题会随着团队发展接踵而来：团队成员的薪酬空间接近饱和、部分成

# 律师团队合伙人可以从《从0到1》中学会的3个道理3

员随着执业时间的收入的增长逐渐丧失进取心、律师人数的进一步增长使得传统业务领域的内卷更加严重，等等。所以合伙人应当清楚地意识到，在这个时代，让团队永远地维持岁月静好是不可能的，是不是穷则思变我不知道，但是不思变就会穷倒可能是个无限趋近真理的事实。一旦合伙人开始沉迷在往日的成就和周围的赞誉中而过着安于现状的日子，那么整个团队的活力和创造力将会以肉眼可见的速度下降。在我看来，从0到1既可以是一个取得创造性突破的成就，也可以是一种永不满足的理念，而这个理念也一定会从合伙人身上向下传递到团队的每一个人，而选择留下的就会是那个对的人。写在最后世界上任何一个团队前进的方向，没有两条相同的路，对于团队的管理，也一定是通过不断借鉴、探索、尝试、变革而时时形成动态平衡。在这平衡之中也蕴含着无穷无尽的未知，而我们要做的就是用开放的心态去拥抱不确定性，走出最适合自己的发展路线。而这可能也是一种从0到1吧。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

