# 律师之路｜写作爱好与法律业务相得益彰1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：张刚 北京盈科（上海）律师事务所高级合伙人、上海市律师协会建设工程与基础设施研究委员会副主任、上海市律师协会对外宣传与联络委员会委员、上海市律师协会实习律师面试考官、最高人民检察院民事行政咨询专家。编者按：又是一年毕业季，相信有很多法学生希望成为一名律师，为法治事业略尽绵薄之力，但有多少人能成功通过“法考”，度过实习期，成为一名合格的律师呢？无讼邀请北京盈科(上海)律师事务所律师张刚，推出“律师之路”专栏，讲述他在律师从业路上的不平凡经历。从一名教师最终成为知名律师，张刚律师勇敢作出选择并坚持走过沉寂，最终收获成功，相信他的职业故事一定会让您受益匪浅。今天刊发专栏文章第五篇：写作爱好与法律业务相得益彰为了提高个人修养和品位，读书和写作，应该是最好的业余爱好。——题记01写作让我收获很多因为爱好写作，我经常把律师故事，还有办案心得，经验教训写成文章，努力将紧张辛苦的律师职业写得有声有色有滋有味，传播一种积极向上的正能量。办理建设工程法律业务的艰辛旅程，给我的写作提供素材，使得我的文章不是无病呻吟，从而引起诸多媒体的关注。比如智合、律新社等法律新媒体，最高人民检察院主管的《方圆律政》杂志，上海《律师》杂志，《上海法治报》等纸质媒体经常和我约稿，我成了法律媒体的常客，因此获得了大量读者和粉丝。我能够加入上海律协宣传委员会是通过非正常的渠道。那天上海律协一个小姑娘给我打电话说：“是张律师吗？我们领导让我问您有没有意愿加入我们宣传委？”我说：“可以啊！”她说：“太好了！”我从电话那边惊喜的声音判断她仿佛完成了一件艰巨的任务，没想到如此轻而易举。我也听到智合的编辑和我谈起，说律协的领导多次在大会上谈到我的文章，说这个律师的文章充满了正能量，正是我们需要的。后来我加入宣传委后，在参加的第一次会议上领导特意对我说：“张律师可要多给我们写文章，我们可是从网上把你捞出来的。”为报知遇之恩，我经常给上海律协的公众号审稿、组稿和写稿，成了常规的兼职工作。有一次智合发了我一篇文章后，有朋友发给我一个截图，上面是一个律师转发我的文章时，他朋友圈的一条留言：“我发现这个张律师好像经常不务正业啊？”我知道这是玩笑，很多人也开玩笑说，我是被律师耽误的作家。其实，写作只是我的业余爱好，是律师业务的副产品。鲁迅先生说自己“只是把别人喝咖啡的时间都用在了工

# 律师之路｜写作爱好与法律业务相得益彰2

作上”，我只是把工作的缝隙用在了写作上，把寂寞的旅途用在了读书上。如果一个人只是一个工作狂，而没有任何的业余爱好，是不是他活得很无趣啊？当他把业余爱好与工作结合起来，是不是就显得更有意义呢？02我曾经是狂热的“文学青年”我记得第一次参加征文比赛是在初中三年级的时候，语文老师给我们一个题目叫《奋飞之鹰》，他给我们动员了一番后，我们兴趣盎然，开始“创作”起来。同学们几乎都是把笔墨放在描写奋力地飞翔在天空中的雄鹰上，反复修改润色，直至词穷，俨然是在创作高尔基《海燕》的姊妹篇。结果公布了，我们写的“海燕”一个也没有获奖。我看到一篇获奖征文写了这样一个故事：一个贫困山区家庭的孩子，经过艰苦奋斗，考上了大学，走出大山！这让我思考了很久。长大一点，我看过一幅名画，是齐白石的大作，题目叫《蛙声十里出山泉》，画中有两壁山岩，中间是湍急的水流，远方用石青画了几个山头，水中画了六只顺流而下的蝌蚪。我找遍了整幅画也没有看见一只青蛙，但是仿佛感觉蛙声已经跃然纸上。我思考了很久。大学毕业后，我被分配到一所学校，最初没有教书，而是负责校刊编辑工作。为了学习写作，我经常到地摊的报刊堆里看书，买杂志。那时学校宿舍经常停电，有时候正爬着“方格子”，忽然停电了，冬天我就钻进被窝，打着手电筒继续写。绝大多数稿子石沉大海，但我没有放弃，屡败屡战，后来终于有几篇文章印成了铅字。有一次，我在地摊上拿起《短篇小说》杂志指着里面的一篇文章，对那个摆地摊的漂亮姑娘说：“这是我写的。”看着她将信将疑的样子，我兴奋了很久。后来，老师做不成了，作家也做不成了，于是改学法律，改行做律师。03痛苦地挣扎在文学与法学之间的“量子纠缠”中现在做律师了，业余体验“作家”。律师和作家其实是两个跨度非常大的职业，这是由文学和法学的思维方式的巨大差异决定的。文学，需要丰富的想象力，虚构是常用的手法。但法律是严谨的，任何事实都需要证据，不能有任何的虚假。文学，可以天马行空，行云流水，甚至肆无忌惮，不受任何规则的限制。法学，有严格的思维方式，事实是什么？有没有证据支持？法律是怎么规定的？这个行为是否符合法律的规定？还需要正义的程序来保障法律的实施，一点都不能马虎。文学，可以自由设计故事情节，自由决定故事的结局以及人物的命运。法学只能有唯一的事实和唯一的结论。文学作品没有一个好坏的判断标准，读者喜欢就是好作品，一百个读者就有一百个哈姆雷特；而法

# 律师之路｜写作爱好与法律业务相得益彰3

律有标准，一个案件，当且只有一个结果，不以当事人和大众的意愿为转移，公平公正是其最核心的标准。有人就纳闷：既然文学和法学的思维方式差距如此之大，甚至很多地方是背道而驰的，为什么我作为一个律师还能够进行文学创作，而乐此不疲呢？这是一个好问题，问得我泪流满面。因为我经常徘徊在文学和法学之间，经常进行法律人与写作者之间的角色转换，经常行走在痛苦和纠结的边缘。故事必须是真实的，但还要是大家感兴趣的，且系和法律相关的。我就从历史中找故事，从小时候的经历中找故事，从身边找故事，甚至把民间传说与现实结合。但不是所有的故事都可以写，必须能够挖掘出新意，有启发，有启示，含正能量，催人奋进，给人希望。题材的有限性让我在夹缝中苟延残喘，苦苦思索，一旦找到一点灵感，顿时神清气爽，豁然开悟，如释重负。04我在写作上另辟蹊径有人问我，多久写出一篇文章？我说：“一般是两个小时就能写成。”“啊？这么容易啊！”他说。但是，他不知道我为了写一篇文章，思考了一个多月。我西装革履地进入法庭，以高度的紧张和严谨的思维在应对法庭的变化，走出法院，解下束缚的领带，脱下湿透的衬衣，换上便装，坐在飞驰的列车上，对着车窗陷入沉思：出差是常态，律师如何自得其乐？开车在拥堵的大都市，一切急躁都是浪费感情，慢慢地踩着刹车，慢慢地踩着油门，思绪慢慢地展开：中年律师的崩溃都是悄无声息的。和当事人的沟通出现了问题，当事人对律师产生了深深的误解，甚至常常让律师背锅，我也不想去辩解。郁郁寡欢时，就想：宽容是一种美德，如何寻找优质客户？于是，我试着把上面的思考写成文章，渐渐地得到了越来越多读者的关注。2019年10月份我在智合发表了一篇文章《这年头做律师，没点“武功”还真不行》。我让读者评论一下，结果铺天盖地的是“张律师多厉害，平凡之路多好”等留言，没有人去评价文章的表现手法、构思、取材以及主题等，让我非常尴尬和苦恼。这也说明人们越来越静不下心来认真读一篇文章了，没有人去思考：为什么小主人公在人面前时不能掉下眼泪，树林里没人的时候却可以尽情哭泣？他在外受了伤，为什么不敢回家？为什么他小时候被同学欺负，埋藏的深深的仇恨，长大后顷刻能够化解，而对于真正的恶人却迎面而上，挺身而出？做律师有一个好的身体重要，还是有一个正义的心灵重要？终于有一个读者私信问我一个问题：你那三毛钱到底还上了吗？这让我感动不已，起码她认真看了。看来我还须努力，要努力

# 律师之路｜写作爱好与法律业务相得益彰4

去学会如何将律师工作与文学艺术结合，如何挖掘律师故事中的正能量，如何从艰难困苦的探索中找到出路，如何给那些在残酷的就业环境中迷茫的年轻人更多的希望，如何给正在痛苦抉择的迷途中彷徨的转型者指点一二。于是，我酝酿写成《律师之道》，一本反映律师工作和生活的散文集，涵盖了律师关于业务、生活、情感、养生等方面的思考。这是我从如何走向律师职业的平凡之路，到做律师到一定阶段后的心灵感悟，是从外部到内部，从物质到精神的一次升华。05写作的乐趣在哪里？有编辑问过我一个问题：你写这种风格的文章的动力是什么？挣钱？从经济学的角度，其实是赔钱的。你看，辛苦写出文章来，花了不少时间和精力，稿费很少，只能算是一种精神鼓励；辛苦写出书稿来，还要自己掏钱资助出版，书印出来了，还要自己掏钱买书送人；还要抽空苦练签名，搜肠刮肚写赠言；还要自己花邮费给人家邮寄过去。那你为什么还写得带劲啊？不赚钱谁写啊？有人这样质疑过我。仔细想想，写作也有很多好处和理由，有的不可言传。读者的激励是我写作的动力之一。有一个读者不远千里从外地来看我，她说了一句话，我当场记下来：“人如其文，人和人之间的相互欣赏都来源于人格的吸引。”有一次去成都出差，从法院走出来，走到附近的文殊院，发了一个朋友圈，立即收到来自成都十几个读者的邀约留言。其中还有一个外地来成都出差的律师读者，说他刚刚来过文殊院，还在成都，想见一面聊聊，当面取经。我因为急着赶飞机，这些人一个没见，但是心中感动不已。那年参加智合论坛，一个从遵义来的律师在千人会场中与我邂逅时，一下子喊出我的名字，说是我的读者，我们聊了很久。读书和写作能使我心情平静，完全放松，是一种很好的休闲方式。下班回到家里，坐在沙发上，沏上一壶茶，拿起身边的书，一天的疲劳立刻烟消云散。坐在高速的列车上，从周围旅客播放的吵闹的抖音中，进入书的世界里，谁也别想打扰我。机场的大厅里，思绪进入了构思文章的情节中，忘记了烦恼，享受着快乐。写作也在培养我观察人和认识世界的能力。为了写作，我必须去思考，必须对周围的人和事具有高度的敏感性，从表面现象寻找事物的本质，从小故事中挖掘大道理。在观察中，我看到了生活中的真善美；在回忆中，我看到了自己的进步，忆苦思甜，知足常乐；在寻觅中，我发现自己的缺点，总结经验，吸取教训，取长补短，不断成长。柴静说：“写，其实也是发现自己的一个过程。你不写，你永远都不知道自己身上发生了什

# 律师之路｜写作爱好与法律业务相得益彰5

么。”律师工作和生活是我写作的素材，是我文学创作的源泉，反过来，写作可以促使我反思律师工作，反思生活，反思自己，使自己的思路更加开阔，思维更加缜密。“粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。”对于来自底层的老百姓来说，比如我，就需要不断地读书，写作，以提高自己的修养，弥补自己的不足，使自己变得更加有修养，让生活变得更加有品位。于我而言，写作是一种良性的健康的生活状态。为了写作，就要看书，博览群书。我最近开始看《红楼梦》，越看越有滋味，越想越有道理，给人无限启发，身心愉悦。读书，是一种很好的提升自我修养的方式，也是一种很好的减压渠道，你可以暂时离开这个世界，进入一种元宇宙，一个全新的世界，暂时忘却烦恼。在这个世界里，你可以唱主角，也可以当导演，你有极大的话语权和极强的存在感。为了写作，我需要寻找灵感。莫言曾说，他为了寻找灵感，一个人深夜走路，走很远的路，天亮才回到家。我也走路，绕着家门口的湖边走，有时候去古猗园，很多文章都是这样构思出来的，很多答辩意见也是这时候灵感突发想出来的。为了写作，我努力做个“好人”。人们常说“文如其人”。不是好人，写不出好的作品。案子再小，路途再远，我都要亲自出差，其中的艰辛只有自己知道，不能对人讲，只能是默默承受。我发出来的朋友圈都是美景美食，带给大家的都是诗情画意。你的标书再好，方案再完美，实力再雄厚，人家就是不让你中标。下次再邀请，依然认真准备，依然保持期待，依然屡败屡战。面对当事人的误解或某些人的排挤甚至打压，只能忍气吞声，故作优雅大度大方大气，作君子状，没事人一样。看到过一篇文章写苦瓜，说它很苦，但是和别的食材一起炒，却会给整道菜增色，于是想：做个苦瓜也很好。以上文章选自张刚律师《平凡之路：大律师是怎样炼成的》什么样的人适合做律师？很多人可能认为：性格内向、不爱说话的人，不适合做律师。作者认为一个优秀的律师必须具备这三种素质：会说，会写，会做。在法庭辩论上要简明扼要，有理有据；写法律文书要言简意赅；做案子要讲究方式方法。在书中，作者列举了自己一路走来的心路历程、法庭辩论的精彩瞬间、做律师的心得体会，很多年轻法律人都将其作为精神寄托和手边读物，相信热爱法律的您也会同样喜爱这本书。该书4月出版，现已在售，点击下方图片即可购买，诚意推荐。往期推荐律师之路 | 什么样的人适合做律师？律师之路 | 考察律师助理的三个维度律师之路｜优秀律师应该具备的三

# 律师之路｜写作爱好与法律业务相得益彰6

种素质律师之路｜青年律师如何建立良好的人脉？无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

