# 律师事务所风控工作核心逻辑都在这了！1

来源：白玉闻道作者：张金捷律师律师事务所本身的一大业务内容就是服务于客户的风控管理， 而作为风控管理服务企业的风控管理，感受颇深，故有此文。本文很多理解也只能代表个人观点，属于宏观上的态度思考，而不是作为具体操作中的工作指引，不能解读成为风控管理工作中的尺度考量。风控，不是风灭，不要把风控和合规画上等号。很多人错误的认为风控工作就是合规工作，就是把事务所所有的业务和事务都做到完全符合规章制度的要求，查明并提前消灭所有风险，使得事务所的整体运营实现没有风险的结果。但那是合规部门该做的事情，而且做到这个程度，风控就失去了这个部门或者岗位的核心价值。风控，不是风灭，如果风险都消灭了，代表风险对应的收益也被消灭了，你一家商业机构，你个风控负责人，天天消灭别人的收益，相信我，很快你就被其他合伙人消灭了。所以，我们要了解风控和合规的不同。风控不是合规，风控的目的也不是消灭风险，而是在基本满足律师业务开展需要的前提下，通过方法来控制业务承办可能带来的风险。那么，什么是合规的问题？比如，法律规定律师不能私自收费，这是合规的问题，如果发现律师行的合伙人和律师有私自收费的情况，你没有控制这种风险的选项，在外是行业的零容忍的处分，在内是对整个事务所经营收入的源头破坏，讲句老大粗的话，这个所我和他只能留下来一个。那么什么叫做风控的问题呢？在间接利益冲突的情况下，非诉法律服务（如并购）的客户同意给事务所豁免去代理他交易对手的诉讼法律事务，但是，只有口头豁免，没有书面豁免函，这个时候经办律师可怜巴巴、眼泪汪汪或者一脸怒气、恨铁不成钢地注视着你，说这些只许州官点火不许百姓点灯这类诛心的话，这个时候，就是风控的战场了。风控，在于控，责任可控，损失可控，方法可控。01首先，责任可控风险是个概率，如果一个事项注定无法回避，那么就没办法称之为风险，既然是概率，就代表，不论我们采取什么措施，从概率上，这件事情仍然有失控的可能。大到人类文明、国家，小到家庭、个人，所有的存在当然在风险之中，能够说自己没有任何风险的，只能是神明，不可能是凡人。但是对一个事项本身是否合法合规这个问题，律师行的风控管理没有不能辨明的推托之词，起码，应当知道每个行为的后果是什么。所以风控的第一步，就是要明确事项的责任上限是什么。客户同意豁免但是不给书面豁免函件的风险，责任上限是，客户撤回前言，要求律师行不代理交易对手的诉讼法律服务，

# 律师事务所风控工作核心逻辑都在这了！2

以及可能向行业协会投诉。这个风险在发生的情况下是绝对的吗？是的，因为作为法律专业人士的服务人员，我们的注意义务远远高于一般人，且由于我们和客户在法律知识上当然得巨大不对等优势，在司法判定我们的注意义务的责任的时候，当然会适用最严格的标准，并基于以下推定：1.在介绍和说明利益冲突和豁免的时候，律师事务所当然会利用自己的信任和知识优势；2.客户在做出口头豁免行为的当下，可能基于错误认识或基于对需要律师服务的妥协；3.因此未取得书面豁免则推定律师在取得豁免过程中存在瑕疵。好了，那么我们现在知道这个责任的上限了，分别是，1.会失去服务（以及服务的成本）；2.可能被行业协会认定为违规。因此，可控吗？每个风控管理人员的想法不一样，我认为，比事务所停业整顿，或者要赔偿远超过服务费用的行政、经济风险，这个责任，可控。02其次，损失可控好嘛，还是沿着刚才的例子说下去，行政、经济风险，这两个责任的可能损失是什么，能不能接受。第二个比较好解决，就当提供免费法律服务，反正本来也是这位律师自己接的，什么道友什么贫道，已经和你说过有风险，勿谓言之不预也。现在风险发生了，你必须把对另一方的业务服务停止，并且，由于停止是我们事务所的原因，你还得退钱，还得保证有交接的律师，还得保证交接的律师能够服务好。是的，你说很难，那不行，当初是你自己非要事务所接的，要么你改，要么，你走。第一个呢，看似有点麻烦，毕竟业务是一个人的，但事务所的处罚是大家的，不但对事务所的商誉和行业地位有直观影响，对每位合伙人和雇员的业务承接、荣誉取得和其他发展，也都会产生一定程度的损害。但请注意，这里说的是控，可控才是我们工作的核心逻辑。因此，这个损失，在第二个损失能被解决的情况下，第一个损失的实害可能性是否可以明显下降。是有可能的，因为在第二个损失支付之后，第一个责任的违规行为已经终止，在这种情况下，存在获得客户谅解，并获得行业协会从轻、减轻甚至免予处理的可能。03最后，方法可控体现技术的时候到了，当判断前两个可控条件达成的时候，找到方法控制风险，是最体现风控工作差异的时候。第一步，要求经办律师取得利冲对象客户的承诺，表示了解未取得书面豁免的情况，并同意在发生变更的时候，无责解除对事务所的委托。第二步，要求经办律师出具承诺，表示认知事务所在为其业务承担风险，同意事务所之后的任何处置方案，并同意对事务所和其他合伙人的一切损失承担赔

# 律师事务所风控工作核心逻辑都在这了！3

偿责任。第三步，要求经办律师和客户做一个微信的沟通，谈论下豁免的情况，虽然不作为对抗性的证据，但是也作为未来说清事情经过的情理上的说明。做完这些，就属于完成了风险控制的工作。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

