# 律师代理环境民事公益诉讼业务操作指引1

编者按：2021年12月24日，湖南省律师协会印发了《湖南省律师业务操作指引》（以下简称《指引》），《指引》由省律协各专业委员会精心起草，经反复征求意见后多次审核修改，数易其稿。《指引》共计20项，包括律师办理认罪认罚从宽案件业务操作指引、民事合同纠纷案件诉讼业务操作指引等，总计25万余字。小编将分期分布，为律师提供指导与借鉴。第一章   总  则第一条  为了保障律师依法履行职责，根据《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国环境噪声污染防治法》《中华人民共和国环境影响评价法》《中华人民共和国律师法》《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》等法律法规、司法解释及相关规定，制定本操作指引。第二条  随着国家对环境保护的力度加大以及公众环境保护意识的增强，环境民事诉讼案件数量呈现持续上升趋势。制定本操作指引，目的在于规范律师在承办环境民事诉讼案件过程中的执业行为，为律师承办环境民事诉讼案件提供参考和借鉴。第三条  在承办环境民事诉讼案件过程中，律师应当维护当事人合法权益，维护法律正确实施，维护社会公平和正义；必须遵守宪法和法律，恪守律师职业道德和执业纪律；必须以事实为根据，以法律为准绳；应当接受国家、社会和当事人的监督。第四条  律师应当保守在承办环境民事诉讼案件中知悉的国家秘密、商业秘密，不得泄露当事人的隐私。律师对在诉讼活动中知悉的委托人和其他人不愿泄露的有关情况和信息，应当予以保密。但是，委托人或者其他人准备或者正在实施危害国家安全、公共安全以及严重危害他人人身安全的犯罪事实和信息除外。第五条  本操作指引所称环境，是指影响人类生存和发展的各种天然的和经过人工改造的自然因素的总体，包括大气、水、海洋、土地、矿藏、森林、草原、湿地、野生生物、自然遗迹、人文遗迹、自然保护区、风景名胜区、城市和乡村等。第二章  环境侵权责任纠纷案件第六条  本操作指引所称的环境侵权责任纠纷案件是指因加害人污染环境、破坏生态给受害人造成损害引发纠纷所致民事诉讼案件。第七条  在归责方式上，因环境污染和生态破坏导致的环境侵权责任为无过错责任，不

# 律师代理环境民事公益诉讼业务操作指引2

以行为人主观上具有过错为要件。其构成要件有三：（一）行为人实施了污染环境或者破坏生态环境的加害行为；（二）造成环境污染致人人身、财产损害或者造成破坏生态环境的损害后果；（三）加害行为与损害后果之间有因果关系。根据受害人证明的基础事实，推定污染环境或破坏生态的加害行为与损害后果间有因果关系。排污行为“符合国家、地方污染物排放标准”并非环境侵权的免责事由。排污行为是否符合国家、地方污染物排放标准，是认定应否承担行政责任、刑事责任的依据之一。第八条  律师在承办环境侵权责任纠纷案件中，侵权人及其代理律师应注意，侵权人对行为与损害后果之间不存在因果关系承担证明责任，以下情形应当认定侵权人污染环境、破坏生态行为与损害后果之间不存在因果关系：（一）排放污染物、破坏生态的行为没有造成该损害可能的；（二）排放的可造成该损害的污染物未到达该损害发生地的；（三）该损害于排放污染物、破坏生态行为实施之前已发生的；（四）其他可以认定污染环境、破坏生态行为与损害之间不存在因果关系的情形。第九条  被侵权人虽不对因果关系承担证明责任，但仍对基础事实承担证明责任。律师在承办环境侵权责任纠纷案件中，被侵权人及其代理律师应当提供证明以下事实的证据材料：（一）侵权人排放了污染物或者破坏了生态；（二）被侵权人的损害；（三）侵权人排放的污染物或者其次生污染物、破坏生态行为与损害之间具有关联性。侵权人及其代理律师能够提供反证证明污染环境、破坏生态行为与损害后果之间无因果关系的，不承担环境侵权责任。第十条  符合环境侵权构成要件的，原告及其代理律师可以根据具体案情，提出以下诉讼请求：（一）请求侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、恢复原状、赔礼道歉等民事责任；（二）国家规定的机关或者法律规定的组织有权请求侵权人承担生态环境修复责任。 国家规定的机关或者法律规定的组织请求侵权人修复生态环境的，人民法院可以依法裁判侵权人承担环境修复责任，并同时确定其不履行环境修复义务时应当承担的环境修复费用。侵权人在生效裁判确定的期限内未履行环境修复义务的，人民法院可以委托其他人进行环境修复，所需费用由侵权人承担；（三）要求侵权人承担侵权损害赔偿责任。1.构成环境污染和生态破坏侵权，导致被侵权人人格权、财产权遭受损害的，侵权人应当承担侵权损害赔偿责任。2.国家规定的机关或者法律规定的组织有权请求侵权人赔偿下列损失和费用：（1）

# 律师代理环境民事公益诉讼业务操作指引3

生态环境受到损害至修复完成期间服务功能丧失导致的损失；（2）生态环境功能永久性损害造成的损失；（3）生态环境损害调查、鉴定评估等费用；（4）清除污染、修复生态环境费用；（5）防止损害的发生和扩大所支出的合理费用。3.侵权人故意违反国家规定污染环境、破坏生态造成严重后果的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。以上诉讼请求的提出，原告及其代理律师应当结合具体案情综合判断。第十一条  两个以上侵权人共同实施污染环境、破坏生态行为造成损害，被侵权人及其代理律师可以根据民法典第一千一百六十八条规定请求侵权人承担连带责任。两个以上侵权人分别实施污染环境、破坏生态行为造成同一损害，每一个侵权人的污染环境、破坏生态行为都足以造成全部损害，被侵权人及其代理律师可以根据民法典第一千一百七十一条规定请求侵权人承担连带责任。两个以上侵权人分别实施污染环境、破坏生态行为造成同一损害，每一个侵权人的污染环境、破坏生态行为都不足以造成全部损害，被侵权人及其代理律师可以根据民法典第一千一百七十二条规定请求侵权人承担责任。两个以上侵权人分别实施污染环境、破坏生态行为造成同一损害，部分侵权人的污染环境、破坏生态行为足以造成全部损害，部分侵权人的污染环境、破坏生态行为只造成部分损害，被侵权人及其代理律师可以根据民法典第一千一百七十一条规定请求足以造成全部损害的侵权人与其他侵权人就共同造成的损害部分承担连带责任，并对全部损害承担责任。两个以上侵权人污染环境、破坏生态，对侵权人承担责任的大小，人民法院应当根据污染物的种类、浓度、排放量、危害性，有无排污许可证、是否超过污染物排放标准、是否超过重点污染物排放总量控制指标，破坏生态的方式、范围、程度，以及行为对损害后果所起的作用等因素确定。第十二条  因情况紧急，不申请财产保全将会使被侵权人合法权益受到难以弥补的损害的，被侵权人及其代理律师可在环境侵权责任纠纷案件起诉前向人民法院申请采取财产保全措施。第十三条  因环境侵权导致被侵权人的生产或生活极度困难，不先予执行将严重影响被侵权人的生活或生产经营的，环境侵权责任纠纷案件的被侵权人及其代理律师可申请人民法院裁定先予执行。第三章  环境民事公益诉讼案件第十四条  公民、法人和其他组织为了自身利益提起的有关污染、损害环境资源的普通民事诉讼以及由检察机关提起的环境公益诉讼不适用本操作指引中有关环境民事公益诉讼案件的内容

# 律师代理环境民事公益诉讼业务操作指引4

。第十五条  提起环境民事公益诉讼，原告及其代理律师应当提交下列材料：（一）符合民事诉讼法第一百二十一条规定的起诉状，并按照被告人数提出副本；（二）被告的行为已经损害社会公共利益或者具有损害社会公共利益重大风险的初步证明材料；（三）社会组织提起诉讼的，应当提交社会组织登记证书、章程、起诉前连续五年的年度工作报告书或者年检报告书，以及由其法定代表人或者负责人签字并加盖公章的无违法记录的声明。第十六条  第一审环境民事公益诉讼案件由污染环境、破坏生态行为发生地、损害结果地或者被告住所地的中级以上人民法院管辖。中级人民法院认为确有必要的，可以在报请高级人民法院批准后，裁定将本院管辖的第一审环境民事公益诉讼案件交由基层人民法院审理。同一原告或者不同原告对同一污染环境、破坏生态行为分别向两个以上有管辖权的人民法院提起环境民事公益诉讼的，由最先立案的人民法院管辖，必要时由共同上级人民法院指定管辖。经最高人民法院批准，高级人民法院可以根据本辖区环境和生态保护的实际情况，在辖区内确定部分中级人民法院受理第一审环境民事公益诉讼案件。中级人民法院管辖环境民事公益诉讼案件的区域由高级人民法院确定。第十七条  依照法律、法规的规定，在设区的市级以上人民政府民政部门登记的专门从事环境保护公益活动连续五年以上且无违法记录社会团体、基金会以及社会服务机构等，可以向人民法院提起环境民事公益诉讼。设区的市，自治州、盟、地区，不设区的地级市，直辖市的区以上人民政府民政部门，可以认定为“设区的市级以上人民政府民政部门”。社会组织章程确定的宗旨和主要业务范围是维护社会公共利益，且从事环境保护公益活动的，可以认定为“专门从事环境保护公益活动”。社会组织提起的诉讼所涉及的社会公共利益，应与其宗旨和业务范围具有关联性。社会组织在提起诉讼前五年内未因从事业务活动违反法律、法规的规定受过行政、刑事处罚的，可以认定为“无违法记录”。第十八条  检察机关、负有环境资源保护监督管理职责的部门及其他机关、社会组织、企业事业单位依据民事诉讼法第十五条的规定，可以通过提供法律咨询、提交书面意见、协助调查取证等方式支持社会组织依法提起环境民事公益诉讼。第十九条  环境民事公益诉讼案件审理过程中，被告及其代理律师不得以反诉方式提出诉讼请求。第二十条  人民法院认为原告提出的诉讼请求不足以保护社会公共利益的，原告及其代理律师可以变更

# 律师代理环境民事公益诉讼业务操作指引5

或者增加停止侵害、排除妨碍、消除危险、修复生态环境、赔偿生态环境服务功能损失等诉讼请求，或者增加修复生态环境、赔偿服务功能损失的金额。第二十一条  在确定生态环境修复方案前，可以咨询负有环境保护监督管理职责的部门、技术专家的意见。生态环境修复方案一般应包含以下内容：生态环境修复目标、技术方案、时限和步骤、投入预算、验收目标和监督方案。第二十二条  被告支付的生态环境修复费用以及生态环境服务功能损失赔偿金等款项，可以由环境公益诉讼专项基金或者专项资金账户等受领。第二十三条  环境民事公益诉讼当事人达成调解协议或者自行达成和解协议后，人民法院应当将协议内容公告，公告期间不少于三十日。公告期间届满前，自然人、法人和社会组织认为调解协议或者和解协议不足以保护社会公共利益的，可以向人民法院提出书面异议。经人民法院审查，异议成立的，不予出具调解书；当事人不能重新达成调解协议的，人民法院应对案件继续审理并依法作出裁判。公告期满后，人民法院审查认为调解协议或者和解协议的内容不损害社会公共利益的，应当出具调解书。当事人不得以达成和解协议为由申请撤诉。调解书应当写明诉讼请求、案件的基本事实和协议内容。第二十四条  法庭辩论终结后，原告不得申请撤诉，但负有环境资源保护监督管理职责的部门依法履行监管职责而使原告诉讼请求全部实现，原告申请撤诉的除外。第四章  其他第二十五条  当事人可以向人民法院申请通知一至两名具有专门知识的人出庭，就鉴定人作出的鉴定意见或者污染物认定、因果关系、损害结果、修复措施等专门性问题提出专家意见。专家意见经质证，可以作为认定案件事实的根据。第二十六条  对查明环境污染、生态破坏案件事实的专门性问题，可以委托具备相关资格的司法鉴定机构出具鉴定意见或者由负有环境资源保护监督管理职责的部门推荐的机构出具检验报告、检测报告、评估报告或者监测数据。上述报告或数据经质证，可以作为认定案件事实的根据。第二十七条  对于突发性或者持续时间较短的环境污染、生态破坏行为，在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，原告及其代理律师可以根据民事诉讼法第八十一条规定申请证据保全。来源：湖南省律师协会主编：靖力排版：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

