# 律协发布：律师办理仓储物流地产业务操作指引1

来源：上海律协2023年1月，上海律协发布9部业务操作指引，目前已全部更新至东方律师网“业务研究”板块，可登录网站进行查看。其中，上海律协现代物流业务研究委员会起草的《（试行）律师办理仓储物流地产业务操作指引（2023）》在东方律师网发布，试行一年。本指引并非强制性或规范性规定，仅供律师在实际业务中参考。第一章 总则1.1  制定目的近年来，随着电商与物流行业的蓬勃发展，物流地产的投资成为境内外资金追逐的热点，本指引由上海市律师协会现代物流法律研究委员会起草，其目的是为律师提供办理与仓储物流地产有关业务操作方面的知识、经验和借鉴。本指引分以下几部分：一、总则；二、仓储用地的招拍挂取得（一手地）；三、仓储用地的收购取得（二手地）；四、仓储物流地产项目的建设与运营。本指引供相关领域的律师在具体业务操作中参考。1.2  概念界定(1)  土地使用权，并不是指土地所有权人对自己所有土地的使用权，而是指非土地所有权人依照法律规定对土地享有的占有、使用、收益、处分权，包括国有土地使用权和集体土地使用权两种；(2)  国有土地，是指市、县城、建制镇、工矿区范围内属于全民所有的土地；(3)  集体土地，与国有土地对应，指劳动群众集体所有的土地，其中：农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所有；宅基地和自留地、自留山，属于农民集体所有；(4)  熟地，指经过土地开发，具备基本建设条件的土地；(5)  生地，指完成土地征收，未经开发、不可直接作为建筑用地的农用地或者荒地等土地；(6)  毛地，指在城市旧区范围内，尚未经过拆迁安置补偿等土地开发过程、不具备基本建设条件的土地；(7)  净地，指已经完成拆除平整，不存在需要拆除的建筑物、构筑物等设施的土地；(8)  仓储物流用地，根据《土地利用现状分类》（GBT 21010-2017），编码0604的仓储用地，指用于物资储备、中转的场所用地，包括物流仓储设施、配送中心、转运中心等；根据《城市用地分类与规划建设用地标准》（GB50137-2011），用地代码为W；(9)  工业用地，根据《土地利用现状分类》（GBT 21010-2017），编码0601的工业用地，指工业生产、产品加工制造、机械和设备修理及直接为工业生产等服务的附属设施用地；根据《城市用地分类与规划建设用地标准》（GB50137-2011），用地代码

# 律协发布：律师办理仓储物流地产业务操作指引2

为M。1.3  律师办理仓储物流业务的基本原则鉴于仓储物流项目用地问题的复杂性，律师办理仓储物流有关业务除应遵守专业、诚信、勤勉等原则外，还需考虑到仓储物流用地的政策性、实践性强，故有关仓储物流问题的规定以地方政策性文件以及各部门实操口径居多，且根据国家宏观调控的需要，行业政策变化较快、较多；因此，律师在办理仓储物流业务时，不仅要依法，而且要掌握贯彻政策和实践于服务活动中；否则，律师的有关法律意见可能无法实际实施。1.4  律师办理仓储物流业务的前提由于仓储物流业务往往涉及问题较多，尤其是仓储物流用地涉及标的较大，故律师在办理仓储物流业务前应当明确律师的工作内容、工作范围、工作成果、收费金额、风险控制及权利义务等，应根据《中华人民共和国民法典》《律师法》的规定与委托人签订律师聘请合同。对于需要律师参与尽职调查、商业谈判、起草合同、出具书面意见等方面的仓储物流业务，律师应与委托人签订专项法律服务协议，对当事人的具体要求、律师的具体服务事项及专项律师费的金额、支付方式等予以明确。1.5  律师办理仓储物流业务的要求律师在办理仓储物流业务过程中，应满足以下要求：(1)  保守商业秘密由于仓储物流业务往往为公司的重要业务，更是仓储物流公司、仓储物流投资基金、仓储物流开发企业的核心业务，因此，律师在办理过程中或者完成之后，均应根据当事人的要求或者自觉为委托人保守其中涉及到合作模式、合同内容、转让标的等方面的商业秘密，以委托人利益为重。(2)  预防纠纷、防范风险鉴于仓储物流业务标的一般巨大，一旦产生风险，其导致的后果往往是企业不能承受之重。因此，律师在办理过程中，无论调查、谈判，还是起草文件，都要充满对纠纷的预防意识以及对风险的防范意识，尽最大努力预见可能发生的问题，将其连同律师的看法、应对措施一并提交委托人注意、考虑和选择。(3)  具备创新意识鉴于仓储物流业务与土地、运输、仓储、危化品、以至于货柜、工程紧密结合，投资人的背景和类型也十分丰富，律师在办理业务的过程中，需要具备业务的创新意识，与其他领域的法律服务紧密结合，满足客户的各项需求。1.6  本操作指引的适用范围本操作指引主要适用于律师从事与仓储物流业务有关的非诉讼法律服务，尤其以律师在专项法律服务中的尽职调查、法律论证、参与谈判、起草文件、协办手续等活动为重点。本操作指引对律师办理与仓储物流有关的诉讼、仲裁代理业务

# 律协发布：律师办理仓储物流地产业务操作指引3

，亦有较强的参考作用。第二章 仓储用地的招拍挂取得2.1  土地使用权的取得2.1.1  法律依据根据《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国城市房地产管理法》相关规定，建设单位使用国有土地，应当以出让等有偿使用方式取得；但是，1）国家机关用地和军事用地；2）城市基础设施用地和公益事业用地；3）国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地；4）法律、行政法规规定的其他用地，经县级以上人民政府依法批准，可以以划拨方式取得土地使用权。2.1.2  出让方案及流程2.1.2.1  土地出让方案根据《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》的规定，市、县人民政府国土资源行政主管部门应当按照出让年度计划，会同城市规划等有关部门共同拟订拟招标拍卖挂牌出让地块的出让方案，报经市、县人民政府批准后，由市、县人民政府国土资源行政主管部门组织实施。出让方案应当包括出让地块的空间范围、用途、年限、出让方式、时间和其他条件等内容。2.1.2.2  土地出让流程(1)  编制出让文件出让人应当根据招标拍卖挂牌出让地块的情况，编制招标拍卖挂牌出让文件。招标拍卖挂牌出让文件应当包括出让公告、投标或者竞买须知、土地使用条件、标书或者竞买申请书、报价单、中标通知书或者成交确认书、国有建设用地使用权出让合同文本。(2)  招拍挂公告出让人应当至少在投标、拍卖或者挂牌开始日前20日，在土地有形市场或者指定的场所、媒介发布招标、拍卖或者挂牌公告，公布招标拍卖挂牌出让宗地的基本情况和招标拍卖挂牌的时间、地点。招拍挂公告应包括如下内容：出让人的名称和地址；出让宗地的面积、界址、空间范围、现状、使用年期、用途、规划指标要求；投标人、竞买人的资格要求以及申请取得投标、竞买资格的办法；索取招标拍卖挂牌出让文件的时间、地点和方式；招标拍卖挂牌时间、地点、投标挂牌期限、投标和竞价方式等；确定中标人、竞得人的标准和方法；投标、竞买保证金；其他需要公告的事项。(3)  签署成交确认书以招标、拍卖或者挂牌方式确定中标人、竞得人后，中标人、竞得人支付的投标、竞买保证金，转作受让地块的定金。出让人应当向中标人发出中标通知书或者与竞得人签订成交确认书。(4)  订立土地出让合同中标人、竞得人应当按照中标通知书或者成交确认书约定的时间，与出让人签订国有建设用地使用权出让合同。(5)  缴纳土地出让价款并办理国有建设用地使用权证书

# 律协发布：律师办理仓储物流地产业务操作指引4

受让人依照国有建设用地使用权出让合同的约定付清全部土地出让价款后，方可申请办理土地登记，领取国有建设用地使用权证书。2.1.3  土地出让的相关重点法律问题和解决思路2.1.3.1  竞买初期注意事项律师应当关注项目地块竞买文件中列明的竞买人资格限制、投资强度、税收要求、土地出让初始价格、规划设计条件、土地用途（是否为仓储）、土地出让年限等重要出让信息。2.1.3.2  土地用途律师应当对项目地块的土地用途进行核查验证，主要对出让公告（通过招拍挂取得土地使用权前）、土地出让合同、规划设计条件、土地使用权证等审批证件信息与项目资产实际情况进行核查验证，以核查是否存在土地实际用途与规划用途不一致的情形等。2.1.3.3  项目投资协议律师应当对投资方（项目公司设立前）或项目公司与/拟与相关政府部门签署的《投资协议》/《监管协议》等协议进行审阅，注意该等协议中对于产业准入类型、投资强度、税收指标、转让限制（包括股权及资产转让）的相关要求，并关注违反该等事项可能触发的违约责任。随着各地政府部门在土地出让方面的经验积累和专业化运作，各地政府部门在《投资协议》中对土地受让方设置的违约责任从宽泛性、原则性要求逐渐调整为具体化、量化的违约责任。2.1.3.4  土地出让合同律师应当仔细审阅土地出让合同，对土地出让年限、出让合同中关于投资强度、开竣工期限、规划设计条件等相关指标进行核查，并结合项目实际情况判断是否存在土地闲置、延期开工竣工、投资强度未达标等违约行为。同时也要关注同一项目、同一地块的立项文件、投资协议与出让合同中关于土地性质、土地面积、投资强度等的规定是否一致，比如在同一项目分多个地块出让的情况下，需明确投资协议、立项文件及出让合同中的投资强度、规划要求系全部出让地块统一考核还是分开考核。2.1.4  主要服务内容在对土地使用权的取得进行核查的过程中，律师可提供的主要服务内容包括：法律尽职调查（包括对目标地块进行现场调査及实地考察，走访相关政府部门就项目地块现状、规划、招拍挂程序的阶段及进展、后续利用等事项进行访谈，通过网络公开渠道查询复核等）、法律尽职调查报告起草及相应风险提示及建议。2.2  出让合同中的规划设计条件2.2.1  土地规划设计条件的定义根据中共中央、国务院于2019年5月23日发布的《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》及新的《土地管理法》

# 律协发布：律师办理仓储物流地产业务操作指引5

，我国正在建立将主体功能区规划、土地利用规划、城乡规划等空间规划融合为统一的国土空间规划体系。从广义上说，土地规划是对一定区域国土空间开发保护在空间和时间上作出的安排，包括总体规划、详细规划和相关专项规划。从狭义上说，土地规划主要指详细规划，即对具体地块用途和开发建设强度等作出的实施性安排，是开展国土空间开发保护活动、实施国土空间用途管制、核发城乡建设项目规划许可、进行各项建设等的法定依据。规划设计条件是依据控制性详细规划，对建设项目提出规划建设要求，编制修建性详细规划和审批、建筑设计方案审查、建设工程规划许可和建设项目竣工验收的重要依据，是建设用地规划许可的核心内容。2.2.2  土地规划设计条件的核查重点规划设计条件作为项目地块建设利用的重要指标，律师应当重点关注项目地块的规划设计条件是否与项目地块所在位置现行有效的城市总体规划及控制性详细规划相冲突，并应当走访相关规划部门对项目地块所在位置的城市总体规划及控制性详细规划进行确认核查，关注规划设计条件中的土地面积、土地性质、容积率、建筑限高、建筑密度、绿化率、主要出入口方位、停车场等事项与项目地块规划设计条件是否冲突，以及与拟议项目建设/后续利用是否契合。2.2.3  土地规划设计条件的变更若项目公司拟议建设方案与项目地块规划设计条件存在冲突，并且项目公司拟在项目地块所在区域控制性详细规划的各项指标范围内，推进项目地块规划设计条件修改的，应当由建设单位向城市、县人民政府城乡规划主管部门提出申请，变更内容不符合控制性详细规划的，城乡规划主管部门不得批准。对于某些土地出让时间较早期的项目，可能存土地分批次农转用，并先后间隔几年签署了多份土地出让合同，而规划部门制定的建设工程规划设计要求则可能涵盖了后期出让的地块。例如，某项目公司在一期土地的建筑物面积的已经达到包括二期土地面积在内的建筑密度标准50%，那么是否还能在二期土地上进行开发建设？对此，则需要和当地的规划主管部门、政府进行协商。2.2.4  控制性详细规划的修改若项目公司拟议建设方案与项目地块控制性详细规划存在冲突，并且项目公司拟推进项目地块所在区域控制性详细规划的修改的，应由地块所属地区、镇人民政府向控制性详细规划原审批机关提出修改申请；控制性详细规划组织编制机关组织，对控制性详细规划修改的必要性进行专家咨询论证；控制性详细规划组织编制机关采用多种方式征求规

# 律协发布：律师办理仓储物流地产业务操作指引6

划地段内利害关系人的意见；控制性详细规划组织编制机关提出修改控制性详细规划的建议，并上报规划委员会会议审议，经审议通过后，方可组织编制修改方案；修改后应当按法定程序审查报批和公示。控制性详细规划修改涉及上位规划（总体规划）强制性内容的，应当先修改上位规划。对于早期项目，可能存在项目地块未纳入现行的城市总体规划，即在规划红线外，此时就不存在可以适用的控制性详细规划，从而限制了开发可能性。若项目公司对地块存在未来开发的需求，律师应当在交易前与当地政府及规划主管部门进行充分的沟通，确定项目开发的可行性，以避免收购后无法后续开发、改建、扩建，从而无法实现收购目的风险。2.3  投资协议2.3.1  政府投资协议的概念政府投资协议不是一个有名合同，归纳实践中的作法，政府投资协议是指土地出让之前及企业取得项目之前，企业与政府之间就项目投资事宜达成的协议，既包括政府为企业承诺提供项目落地所需的土地、资金等各方面资源要素及政策扶持，又包括政府要求企业为园区作出投资强度、税收、产值等方面的贡献。需注意的是，投资协议在实践中可能以备忘录、投资（合作）意向书、框架协议、会议纪要等未明确包含合同及协议字样的形式体现。无论以何种形式出现，只要其符合合同的生效要求且包含了双方明确的权利义务并且不存在法定的无效情形，则应当对双方具有约束力。2.3.2  投资协议及相关条款无效的情形律师在审查合同条款及签订合同的过程中，应在审查投资协议及相关条款的效力时注意，是否存在《中华人民共和国民法典》等民事法律规范中所规定的合同无效、免责条款无效等情况，无效情形可能包括：(a)  行政机关的内设机构或派出机构，未经行政机关授权，擅自签订协议，未获行政机关追认，或者不具备法律法规规定之处分权限的行政机关所签订的协议，未获有权行政机关批准或追认的；(b)  当事人不具备法律法规规定的、从事协议约定活动的必要资质条件，履行协议将严重损害社会公共利益的；(c)  协议约定不经法定程序即由政府方确保投资方获得规划立项、土地受让或用途变更、项目建设、施工批准、资金扶持、环评许可等利益或资格，或者协议缔结过程中存在以不合理条件限制、排斥第三方参与等严重违反法定程序的情况。2.3.3  投资协议的内容投资协议的主要内容包括：(a)  承诺事项，主要为投资强度、投资规模、税收指标、产值要求、能耗要求、附带引资任务、经营期限或

# 律协发布：律师办理仓储物流地产业务操作指引7

物业持有年限、限制租售或租售对象、限制使用用途（如为特定主体定制厂房）、转让限制、注册资本及实缴期限、项目开竣工时间等承诺；(b)  出让地块的出让条件；(c)  出让地块的竞买要求；(d)  政府方承诺事项，主要为提供招商扶持、税费减免及其他优惠待遇；(e)  合同效力的特别约定；(f)  合同解除的约定条件和解除权行使方式；(g)  不可抗力及其后果；(h)  违约责任；(i)  通知和接收方式；(j)  争议解决方式；(k)  文本和标准；(l)  合同附件和效力；(m)  其他。2.3.4  投资协议的履行风险律师应当在审查合同条款及签订合同的过程中，特别提醒委托人注意投资协议的履行风险，主要包括：(a)  企业承诺事项未达标的风险；(b)  出让地块建设进度未实现的风险；(c)  政策扶持和优惠待遇未落实的风险；(d)  触发约定条件后合同解除权行使的风险。律师应当向委托人明示，根据自身的履行能力约定投资协议中的企业承诺事项、竞买要求及其他义务性条款，并在合同履行过程中严守协议约定，避免承担违约责任和协议解除风险。2.3.5  投资协议的土地出让时间律师可建议企业根据自身需求，要求与政府方就出让地块最迟的出让时间作事先约定，并设置出让条件和竞买要求，以便于企业管理项目进度，防止因资金调配时间与投资协议或土地出让合同约定的开工时间无法匹配而导致资金限制或项目开竣工延期。2.3.6  投资协议的土地出让条件出让条件，系指政府方向入区企业承诺出让地块（下称“出让地块”）应当满足的各项条件。2.3.6.1  出让条件一般包括以下内容：(a)  出让地块已完成土地征收及农转用等土地前期审批手续；(b)  出让地块是否包括代征地；(c)  出让地块的土地开发现状，分为生地、毛地和熟地；(d)  出让地块的规划条件，包括容积率、建筑密度、绿化率、用地性质等；(e)  出让地块的出让价格区间；(f)  出让地块未来规划的完整性，包括未来规划不存在穿过出让地块的规划道路、规划绿地、高压电线等；(g)  出让地块无法律上或物理上的任何不良因素；(h)  出让地块的交付条件，即几通一平，“通”系指配套基础设施通达，“平”系指土地平整。2.3.6.2  无法律上的不良因素通常包括：(a)  出让地块上无抵押、质押、保证、留置、优先购买/选择购买、权益限制等权利负担；(b)  出让

# 律协发布：律师办理仓储物流地产业务操作指引8

地块上无赋予第三方穿越本出让地块或在本项目上面、地表或地下铺设管道、电缆、下水道等设施的地役权；(c)  出让地块不属于任何正在进行中或潜在的未决诉讼、仲裁或行政程序的标的。无物理上的不良因素系指出让地块上不存在不适宜项目开发的任何情形，如古文物遗址、不良地质状况、环境污染等。2.3.7  出让地块实际出让价格高于出让价格区间的情形对于实际出让价格高于出让价格区间的，投资协议中一般约定政府方就超出约定价格的部分给予返还，律师应当注意政府返还形式的合法性，并应当向委托人明示，以土地换项目、先征后返、补贴等形式变相减免土地出让收入的，委托人后续存在补缴土地出让收入的风险。2.3.8  出让地块的交付条件及时点审查出让地块的交付条件时，律师应当按照当事人协商情况，对交付时点作明确表述，一般可考虑：(a)  以取得土地成交确认书为准；(b)  以取得出让地块的不动产权证的日期为准；(c)  以实际交付为准。审查出让地块的交付条件时，就关键指标或因素，律师应当按照委托人的意愿和项目建设需求，作出尽可能细化乃至量化的表述。2.3.9  投资协议的土地竞买要求投资协议中可约定竞买要求，一般分为：(a)  竞买人的竞买资格；(b)  竞买人的承诺事项，包括竞得地块之后的建设进度、投资强度、税收承诺、转让限制等。审查建设进度的竞买要求时，律师应当提醒委托人注意，按照项目的建设计划约定合理的建设进度，并事先与土地管理部门、建设主管部门沟通相关建设手续的办理进度，确保按时实现项目的开工、竣工和投产。2.3.10  投资协议的违约责任对违约责任的约定，可以就具体的义务对合同的影响程度不同，确定支付的违约金数额或者违约金计算方式。律师根据当事人的意愿，可以在投资协议中约定违约行为发生后，违约方同时承担赔偿损失和支付违约金的义务，但应向当事人明确违约金的数额高于实际损失30%的，违约方有权要求降低。对合同解除权的约定，可以在合同履行的任何阶段行使合同解除权，但当事人已经履行主要义务，仅有履行瑕疵，不影响合同目的实现的，不应约定合同解除。根据投资协议的特点，政府方可以对企业违反承诺事项和竞买要求等合同义务的行为，要求企业方承担以现金形式补足投资强度、税收指标等罚则。对于企业方的根本性违约或者阶段性根本违约，政府方可以约定合同解除权，以及联动解除土地出让合同，并收回土地的权利，对于土地收回时涉及出

# 律协发布：律师办理仓储物流地产业务操作指引9

让地块及地上建筑物的作价，双方均可在投资协议中作出事先约定。如委托人为企业的，律师应当帮助当事人通过限缩适用范围、增加补救措施等方式避免、限制合同解除权的约定，并需注意避免签署存在土地回收风险的条款。比如，可以约定通过不同年度、投资方不同关联公司之间调剂额度达成指标，以及项目运营后租户的投资强度、税收贡献、产业值一并计入投资指标。2.4  集体建设用地入市2.4.1  法律依据根据《中华人民共和国土地管理法》和《中华人民共和国土地管理法实施条例》的相关规定，土地利用总体规划、城乡规划确定为工业、商业等经营性用途，并经依法登记的集体经营性建设用地，可通过出让、出租等方式（“入市”）交由单位或者个人使用。此外，各地可能会颁布当地的集体土地入市的地方性规定，对集体土地入市相关的流程、审批和管理做进一步细化规定，实操中应针对具体项目检索并审查当地的规定并就此发表法律意见。2.4.2  集体土地的相关概念根据土地用途的分类，集体土地可被分为农用地、建设用地和未利用地；其中农用地可以通过农用地转用审批手续（“农转用审批”）被转为建设用地，而建设用地则可被进一步分为宅基地、公益性公共设施用地和经营性建设用地。2.4.3  集体建设用地入市的条件根据《中华人民共和国土地管理法》和《中华人民共和国土地管理法实施条例》的相关规定，集体土地入市应满足两项条件：（A）国土空间规划确定为工业、商业等经营性用途，且（B）已依法办理土地所有权登记。因此在现行法律法规框架下，仓储物流项目仅可使用已确权的集体经营性建设用地，且国土空间规划中载明的土地用途应为仓储用途。律师在处理集体建设用地项目中，应当注意通过核查所涉地块在国土空间规划以及权属证明的方式确认所涉土地是否满足入市条件，必要时可前往不动产登记部门调取不动产登记信息。考虑到农转用审批具有较大的不确定性，如所涉土地仍为农用地的，律师应当与主管国土资源部门核实农转用审批的申请进度以及预计完成时间，并在法律尽职调查报告中向客户披露农转用的审批和时效风险。2.4.4  集体建设用地入市流程在符合集体土地入市条件的前提下，集体土地可按照如下流程入市：(1)  取得规划条件等建设要求集体建设用地入市前，应当取得由市、县自然资源主管部门核发规划条件，载明明确土地界址、面积、用途、开发建设强度、容积率等。此外，有关部门还可能提出产业准入和生态环境保护要求。

# 律协发布：律师办理仓储物流地产业务操作指引10

律师应当走访管委会（如有）、自然资源、发改、环保等部门，取得并审查前述要求，并结合客户的项目建设需求初步判断是否可以满足客户的需要（尤其是投资强度、税收指标等仓储项目容易无法达成的指标）；如否，应提醒客户相应风险。(2)  地价评估尽管《中华人民共和国土地管理法》和《中华人民共和国土地管理法实施条例》并未提及低价评估的相关内容，但在各地的地方规定中，通常会参照《国有建设用地使用权出让地价评估技术规范》等相关规定对基准地价和地价评估提出要求，律师应当对当地规定予以审查，确保出让底价符合要求。(3)  编制入市方案土地所有权人应当根据规划条件、产业准入和生态环境保护要求等编制入市方案，载明宗地的土地界址、面积、用途、规划条件、产业准入和生态环境保护要求、使用期限、交易方式、入市价格、集体收益分配安排等内容。律师应当审查入市方案或在入市方案尚未编制的情况下与土地使用权人沟通入市方案的内容，确保入市方案中相关流程和要求（尤其是入市所采用的方式）符合客户的需求。(4)  民主决策表决和审批入市方案应当经过土地使用权人集体决策表决通过，并报市、县人民政府审批（部分地区要求经过街道、管委会的逐级审批后方可报人民政府审批）。律师应当根据土地使用权人的类型，审查前述决议/审批文件是否符合要求。(5)  实施入市入市方案通过审批后，土地所有权人应当依据入市方案，以招标、拍卖、挂牌或者协议等方式确定土地使用者，签订书面入市合同，并报市、县自然资源主管部门备案。律师应当根据所选择的入市方式，整理相关流程和时限要求供客户参考，以确保客户及时参与相关流程。(6)  缴纳交易价款和相关税费并办理不动产登记土地使用者应按照入市合同以及法律规定按时足额支付交易价款，缴纳契税、印花税，并及时申请办理不动产登记。部分地区可能要求土地使用者向土地所有权人和自然资源部门的账户分别支付部分交易价款，律师应当审核该等要求是否符合当地规定并要求将该等支付安排在入市合同中予以明确，确保客户的资金安全。2.4.5  入市合同的主要内容土地使用权人与土地使用者签署的书面入市合同应载明土地界址、面积、用途、规划条件、使用期限、交易价款支付、交地时间和开工竣工期限、产业准入和生态环境保护要求，约定提前收回的条件、补偿方式、土地使用权届满续期和地上建筑物、构筑物等附着物处理方式，以及违约责任和解决争议的方法等；若未依法将规划

# 律协发布：律师办理仓储物流地产业务操作指引11

条件、产业准入和生态环境保护要求纳入入市合同的，将入市合同无效。为避免争议，律师与土地使用权人沟通将拟签署的入市合同作为入市方案的一部分，或单独经民主程序决策通过。律师应事先与土地使用权人确认所签署的入市合同文本，确保文本的内容包含法律要求的相应内容，并重点审查开竣工期限、违约责任、交易价款支付期限等是否符合客户需求。此外，考虑到集体建设用地流转在实操中的不确定性，律师应要求在入市合同中对入市后集体经营性建设用地能否以转让、出租或抵押等形式流转以及流转的条件等内容予以明确。2.4.6  补偿情况以及土地现状确认对于集体建设用地项目，律师应当尤其注意核查土地的补偿情况和土地现状情况，要求土地使用权人提供针对所出让土地进行补偿的相关资料（包括补偿标准、补偿明细、签收表等），并以现场走访的方式查看土地现状以判断是否可能存在补偿纠纷或其他权利争议，必要时可走访当地村民了解土地相关情况。2.4.7  建设审批手续的办理由于实践中集体建设用地入市的情形相较于国有建设用地出让而言更为少见，部分与建设工程相关的行政审批部门尚未建立针对集体建设用地地上建设项目的工作流程，律师应当走访相关审批部门，确认集体建设用地建设项目所需立项、规划、施工、环保、消防、人防、不动产登记等审批程序的办理可行性以及所需时限；如存在实操障碍的，应在法律尽职调查报告中披露相关风险。第三章 仓储用地的收购取得3.1  境内股权并购3.1.1  境内股权并购的概念境内仓储物流项目股权并购是指投资人（收购方）通过购买境内股东（出售方）所持有的境内项目公司的股权或认购项目公司新增注册资本，从而持有项目公司股权并间接获取项目公司名下的仓储物流项目以进行开发经营的交易安排。<span style="lin

