# 律师，不要为败诉而哭泣1

来源：天同诉讼圈我在全国各地给青年律师讲课的时候，每每谈及我们对案件结果的预判和对办案流程的控制，总会有人问我这样一个问题：“蒋律师，你们输过案子吗？”“那还用问？当然输过了！”全中国，乃至全世界，都不可能有只赢不输的律师。诉讼这种两造对抗的形式意味着，每个案件中都会有赢的一方和输的一方，律师胜诉和败诉的平均概率其实各是50%。对任何一个律师来说，败诉都再平常不过了。即使是那些赫赫有名的大律师，也一定少不了输案子的经历。因此，律师输案子，其实并不是什么大不了的事情。从根本上说，律师提供的是法律服务的过程，而无法主宰裁判的结果。律师应该控制，也可以控制的，是其提供的法律服务的质量。在案件代理过程中是这样，输了案子更是如此。要知道，拿到裁判文书并不是律师提供法律服务的终点。至少，你还需要帮助当事人应对判决结果。尤其是，当案子输了，当事人的沮丧一定百倍于律师，甚至会有很强的不理解情绪。这个时候，正是作为专业法律人的律师应该挺身而出的时候。首先，你需要仔细研读裁判文书，弄清楚为什么会输了案子。当初接下案子，你一定对胜诉有较大把握。但是，一纸败诉裁判却偏偏与你的预期背道而驰。为什么会发生这样的情况？答案全在裁判文书里。仔细研读裁判文书，你会知道你提出的证据哪些没有被支持，理由是什么；你还可以看到在对法律条文的理解上，你和法官在哪些地方出现了分歧。面对裁判文书，你需要再问问自己：法官判得有道理吗？还是我的工作存在疏漏？因为工作疏漏造成的败诉是最让人痛心，也是最能让人“长记性”的。记得我刚做律师不久的时候，曾经输了一个案子。分析后我发现，败诉的确是因为我们有些方面考虑欠周全。自责和悔恨涌上心头，我趴在办公桌上大哭了一场，泪水滴满了裁判文书。从那时，我下定决心，要十二万分认真地应对每个案件，决不让自己再为案件后悔而哭泣。其次，当你自己弄明白了问题所在，就应该诚恳地向客户说明情况。不管败诉让你多么沮丧，让你觉得多么难以面对客户，逃避都不是解决问题的办法。作为律师，越是败诉，我们就越应该主动、诚恳地面对客户。拿我们自己的情况来举例，如果赢了案件，我们会把裁判文书和案卷材料一并寄还给客户，这样就可以了；但如果案子输了，分管这一案件的合伙人，甚至包括我本人，就会亲自带着案卷材料登门拜访客户单位，向客户说明情况，参加对案子的后续研讨。客户授权律师代理案件，是出于对律师的信任，这样的信任是我们

# 律师，不要为败诉而哭泣2

无论如何都不能辜负的。再次，即使输了案子，你也要努力为客户提供优质的后续服务。在分析裁判文书之后，如果你觉得法官判得有理，不太有“翻案”的可能，你应该做的就是帮助当事人接受这个结果。这样的工作甚至是你在接案之前就应该做的。当事人找到律师，他们往往只有一个朴素的愿望：希望律师能帮我打赢官司。但是，作为律师，你应该知道，你能做的只是帮助当事人向法官阐明法理，但案子的输赢，根本上是取决于当事人诉求的合理与否。因此，在接案之前，你就坦诚地为他们分析哪些期望可能得到满足，哪些无法得到满足，帮助他们形成对案件结果的合理期待。这样，即使案子输了，他们也更容易接受。此外，在执行阶段，你还可以寻求执行和解，或者提出更好的一揽子解决方案。即使案子输了，你也有能力、有责任通过各种方式把客户的损失降到最低。如果你觉得法官判得不对，或者觉得案件还可能有转机，那么，你应该积极为客户寻求法律程序内的进一步救济途径。裁判结果的公布并非案件进程的终点。通过分析上诉（或申请再审）的可行性和必要性，谋划最佳的上诉（或申请再审）策略，或者向当事人推荐更合适的上诉（或申请再审）代理律师，你仍然可以为客户提供重要的帮助。这甚至可能帮助客户挽回局面，反败为胜。所以说，输案子不意味着律师只能束手无策，败诉也并非律师执业生涯上的污点。甚至可以说，没有打过败仗的将军不是好将军，没有输过案子的律师也不是好律师。只有在一次次败诉中，律师才有可能发现自己在专业能力和质量把控上的瑕疵，进行升级和完善；只有在一次次败诉中，才能不断考验律师的应变能力和诉讼把握能力，锻造出好律师的风度和担当。甚至，在相关领域的探索本身就是宝贵的财富。胜诉率固然重要，但律师在某一领域积累的经验，哪怕是败诉的经验，也是十分有价值的。这也正是为什么，我们新近推出的“用案例数据为律师画像”的互联网产品“无讼名片”从未强调“胜诉率”，而更看重律师在不同领域里积累的经验。因此，律师如果输了案子，承担起责任，从容面对就好了。在这个时候最为忌讳的，是不加区分地一概把责任推卸给法官。我非常痛心地看到，有那么极少数的诉讼律师，败诉之后根本不仔细读裁判文书，不分析己方是否存在不足，而是一味指责法官，猜测法官袒护了对方，甚至告诉当事人：一定是对方把法官“搞定了”。这是一种对人对己都非常不负责任的现象。一方面，这会让律师无法认清自己的问题所在，无法及时改善这些问题，提升专

# 律师，不要为败诉而哭泣3

业能力。这样的律师不管输多少案子，都是不可能把自己“输”成好律师的。更为恶劣的是，这让法官背了“黑锅”，损害了法官的形象，而律师绝不会因此受益。虽然在当时的案件中，律师在当事人面前似乎洗脱了责任，但这将导致客户对法官、对法院，乃至对律师的不信任。他会觉得，既然律师也认为给法官送钱就能搞定案子，那要律师还有什么用呢？律师既然没有用，那我干嘛还找律师啊？甚至，下一次再遇到纠纷，他可能就不会再选择诉讼这种救济途径了。这样的情形多了，又有谁会找律师代理案子了呢？当然，目前的司法环境的确还存在着不足，我们也盼望它在未来日趋完善。但是，少数法官的司法不公，不应该成为诉讼律师败诉的借口和逃避责任的理由。只有你真正尊重法官和法院，始终用法律人的专业精神对待案件，客户才会同等地尊重你。因此，输了案子不要紧。只要不输律师的风骨，败诉就没有什么可怕的。

