# 律师究竟应该如何谈案收费？1

来源：央法律师作者：刘彦律师 上海央法律师事务所执行主任律师如何在执业过程中体现自身的法律服务价值，如何通过提升法律服务质量、通过与委托人有效沟通、通过法律服务营销、通过签订一份高质量的法律服务合同等方式，使律师服务价值最大化。第一个部分：影响或者决定律师报价、定价的因素有哪些一、律师和律所有哪些成本律师服务的成本是比较难以精准计算的，只能作出尽量客观的评估。律师服务主要考虑的成本因素有：01、办案费用成本(包括直接成本、间接成本)。打印复印装订快递、差旅、食宿。要说明的是，疫情对庭审方式有了客观上的冲击，在线庭审已经越来越多的被适用，一定程度上拓宽了北京上海律师的辐射半径，也降低了办案成本。02、机会成本(包括办案数量限制、利益冲突回避)。一个法官每年可能办400个案件左右，但是律师不同，所有的案件证据都需要一张张纸去搜集，同时沟通成本特别高，尤其是委托人，他们不可能一天给法官打很多电话，但是，对自己聘请的律师，很可能一天十几个电话，几十上百条微信，耗费你大量的时间和精力，一个再拼命再优秀的律师，一年能办100个案件，已经到了极限。如果个案耗费的时间越多，他也就没有机会去办理其他案件了。03、律师在执业地的生活成本等。笔记本电脑、中高档衣服、手表、手机、汽车等。有人可能会说，你不做律师也要吃喝拉撒啊。可是，如果我不做律师，可能我穿拖鞋就行了，反而很轻松，我没有必要时刻保持精致的形象。哪个当事人希望自己找的律师不修边幅，看起来邋遢松垮。律师收费以成本定价，是律师收费水平的底线，换成通俗的言语，就是“生存成本”或者“维持成本”。在维持生存正常工作的前提下，积累经验，寻找机会以求发展，往往是新入行律师的一个基本生存之道。对律所而言，这个成本就包括房租、水电、物业、人力、团建、党建、品宣、公益等等，还有的律所有案源拓展团队，招聘大量的非法律人士铺天盖地做营销。比如一些中小所可能抗风险能力差，很有可能直接解散或者寻求合并。我有一个观点，律所的管理合伙人不仅仅是你自己，你要对整个律所负责，你把时间和机会浪费掉了，律所就受到损失了，因为你是创收主力。目前，上海的中大型律所都会有这个问题，合伙人占全国百分之七八十的创收，年轻律师创收十分低，中间层次创收的律师很少。二、当地法律服务市场的环境在常规法律服务领域，目前确实已经完全是买方市场了，当事人会精挑细选律师，你甚至压根没有报价的

# 律师究竟应该如何谈案收费？2

机会，或者说，即便你报价，也只是报价，仅此而已，成案率十分低。这里我要厘清一个观念：大城市就一定有更多机会，大城市的律师就一定赚得比小县城律师多么？有些县城只有二三家律所，每个所三五个律师，破产管理人的案件都应接不暇。不需要专门拓展，不必直播，它是口口相传的传统市场，竞争反而没有那么激烈。白天办案，晚上陪领导和客户吃饭。这样的生活，其实并不一定就比大城市律师逊色，生活质量是比较高的。相反，这几年我见过太多外地律师来上海后，又不得不悄然离开的。上海的法律服务行业，不是每个人都适合，更不是每个人都能出彩。来的，都是英雄，走的，也不丢人。三、律师个人的综合素质客户如何考察律师？肯定是先了解律师的基本情况，如人品、学历、资历、社会职务、人脉资源，然后再考察律师的业务水平和专业技能。前面的那些是表，后面的业务水平是里，一个表，一个里。表里结合得好的律师一定能高收费，一定能打动当事人。我担任过两家律所的执行主任，每家我都明确要求，所有青年律师必须积极参加律协的各项活动；必须积极参加律师等级评定；必须参加各级政府组织的各项公益活动。通过这些活动来攒资历、拓人脉，由量变到质变，最终大丰收。我们律所有个阳光律所工程，在队伍引进时，要求80%以上的律师必须是知名法学院毕业，其实也是这个考虑。我们在引进人才时，要以高度的责任心去做事，对那些客观上实在不符合律师从业条件的人还是要婉拒，引导其考公务员或者去做法务等。我18年开始办律所，我们有一个特色就是法检辞职下海的律师比较多，这个群体积攒了相当丰富的审判检察和律师工作经验，当然，我们从来不搞勾兑。可是当事人是很现实的，他们很看重这个因素，所以，我经常跟所里的年轻律师说，要善于借助力量去谈案，原本一个案件，你可能根本谈不下来，或者谈下来也没有什么收费，但是，你邀请一个合伙人，前法官或者检察官跟你一起谈，那结果可能截然不同。资历和人脉摆在那里，议价能力完全不同，办一个案件抵人家好几个案件。与普通服务不同的是，由于律师服务的专业性很强，客户对律师服务价值的认识大多数为盲区。当事人对律师服务价值的认识，有赖律师对客户需求的精心挖掘，并在此基础上加以正确、适当的引导。律师对客户需求的发现，必须结合客户的具体事件进行。因此，律师的专业水平和执业技能、律师与客户的沟通能力、说服能力决定了律师对客户的引导能力，从而也决定了律师服务的定价水平。如果你能对具

# 律师究竟应该如何谈案收费？3

体的业务问题滔滔不绝，法律关系拿捏精准，然后对司法权的运行分析鞭辟入里，那谁能跟你竞争？你开价高一点又怎么样？谁愿意把自己的案子给新手练手？哪怕案子再小！四、案件的繁杂程度和工作量这么多年的审判工作和律师工作，我提炼了关于这个问题的几个观点：01、案件虽小，但面面俱到，小案件需要的精力往往比大案件还要更多。而且因为是小案件，各方面反而很不规范，举证的难度相当大，工作难度也就大。02、复杂案件绝对不能低收费，你会一边办案一边骂娘，心理极不平衡，这么大的工作量，就收了这么点钱，工作质量也就难以保证，害了当事人，也砸了自己的招牌。法律服务行业一定是一分钱一分货，不可能有例外的。03、标的大的案件工作量不一定大，单纯以标的大小来作为收费标准并不合适。很多案件，诸如建设工程、民间借贷、金融借款等。律师最怕审限遥遥无期的案件，因为你要花巨量的时间和精力去回答当事人的十万个为什么，所以，对那些需要鉴定或者走其他途径的案件，一定要充分考虑时间成本，否则你会烦不胜烦。我有一个非吸案，已经办了三四年了，而且可以预计还需要一二年才能结案，这个案件涉及浙江福建2个省份，3个罪名，7个政法机关，跨省移送管辖，需要经常往返各个机关间协调，耗费了巨量的时间和精力，但是，这个案件收费较高，所以，工作就任劳任怨了。假设，这样的案件收费很低，那直接就没法做的，所以，接案的时候，对工作量和工作难度、强度都要做充分的估计。五、案件与个人或者律所的匹配度有的案件当事人是慕名前来的，尤其是一些刑事案件，当事人经过检索或者介绍，知道你是这个领域的专家，办理过很多类似案件，所以，不远千里找到你伸冤。还有的当事人经过裁判文书检索，发现你们所常年帮某家大企业代理，或者代理过许多诉某企业的案件，他们会找过来，请求你帮忙处理他们的类似纠纷。还有的案件，因为你之前的工作经历等其他原因，当事人慕名前来。例如：留置案件、法检经历。那么，这类案件你就具有相当的议价权。当事人对你的专业深信不疑，对你处理类似案件的能力深信不疑，对你在这方面的优势很相信，你的收费自然就不能低。我是17年辞职，18年4月份拿到的执业证，4月份拿到证的当月，接了两个案件，一个是在浙江的非法吸收公众存款案，一个是在海口的离婚后财产分配纠纷。前一个案件的当事人家属因为经常看我的文章，所以加了我微信，委托我代理，这个案件的律师费是6位数，当然，最后这个案件的效

# 律师究竟应该如何谈案收费？4

果很好很好。一审判了后，二审我们介入，二审发回重审，然后一审审理过程中，减少了好几年，基本实报实销，而且发回重审后，我们考虑到被告人家里的经济条件，就没有再收费了。第二个案件是个非常复杂的离婚后财产纠纷，涉及到的资产十分多，那么这个案件当事人就是慕名前来，因为信任专业的问题，收费也就更高了，因为标的很大。六、案件对当事人的价值不同的案件对当事人有不同的意义，一个民间借贷纠纷，无非就是钱能不能要回来，不大可能超过法定收费标准很高的水平成交。但是，一个离婚案件，就关系到整个家族能否传宗接代的问题了，争夺抚养权等。千万不要因为一个不起眼的标的或者诉请，就简单的下定结论，认为案件的经济价值很小，这个是完全错误的。一些高收费的案件，往往案由很普通，很常见。我曾经办理了一个普通的气象行政处罚行政诉讼案件，处罚数额是6万元，律师费我收了15万元，为什么？当事人直接交了6万，还剩下9万不美吗？不能这样简单的看问题，这个案件因为当事人是一家检测公司，按照规定，如果没有这次的行政处罚，那么，公司的资质是能够立马升级的，可以承接更高更多更广的业务，这个是不得了的一个市场。所以，当事人有动力有激情来做这个事。你如果能做好这样的案件，当事人会认为这个律师费花得超值。第二个部分：谈案收费的策略与技巧很多刚从法学院出来，或者刚从法院辞职出来的人，很困惑，没人教我谈过收费啊，法学院没学过这个课，老师也没教过这个内容，我羞于谈钱。律师的商业属性是不容抹杀的，不收费、不收较高的费，律师自身温饱都解决不了，又怎么样去帮助别人。那么，有哪些策略和技巧呢？一、永远不要低价揽案这是我刚从事律师职业就给自己定下的基本原则，君子爱财，取之有道，法律服务行业不可能存在廉价优质的服务。只有高收费才能对客户负责，也才是对自己负责。那么，对亲戚朋友的案件，能不能免费代理或者低价代理？我的回答是，亲戚朋友的案件我们可以提供免费咨询，但是，不能免费代理，一是无论什么案件都有败诉风险，无论大小，二是即便是低价代理，终归是收费了，案件处理结束后，难免亲戚朋友可能还会说，我付费了的，当然，如果败诉以后，那更加难堪了，亲戚朋友一定要大肆渲染你业务水平差，在法院没有一点关系和背景，只会收钱，三是现行规定也不允许免费代理。可以考虑一种做法，就是推荐给其他律师代理，按照市场规则处理，这样可以避免许多未知的道德风险。即便是你处于事业的低谷期

# 律师究竟应该如何谈案收费？5

，也不要丧失原则，从事一些廉价的法律服务，这会让你怀疑法律服务事业究竟还能不能玩下去，这个对职业信心是一个巨大的摧残。二、尽量到办公室谈案律师收费谈判不会是“直奔主题”、单纯的数额协商，而是包含一个较为复杂的过程。除非是已经与律师建立信赖关系的老客户，否则律师费的协商不会一蹴而就，往往要经过多次协商才能确定。律师洽谈收费的场合，就是协商的场所及具体环境很重要。我一般会坚持在律所接待室谈案件及收费。首先，这有一个主场优势，你到一个熟悉的环境，心情更加能够平静，能够发挥得更好，相反，你到一个陌生的环境，需要顾虑的地方就多。甚至还要担心人身安全的问题，我现在已经特别注意这个问题，防人之心不可无，原则上不跟客户吃饭，不去茶室KTV等场所。第二，打印复印签订合同很方便，更重要的是当即付款也会很方便，律所一般都有支付宝二维码收费，小标的可以直接扫码支付。一些案件，合同签订了，费用说好第二天付，结果后来，当事人回去跟亲戚朋友一打听，七嘴八舌，好了，案件黄了。所以，从促进成交的角度，应该第一时间签约缴费开票。我这里还要说开票的事，一定要第一时间就开出发票。第三，你可以很好的展示律所的硬件和环境。我们央法也推出了云办公，但是，云办公的适用场景是极为有限的，律师需要律所作为背书，甚至，我断言，将来法律服务市场的竞争是律所品牌的竞争。一个高端大气上档次的办公场所，一定会给你的高收费加分。当然，我也去过不少小律所，装修实在档次太低，办公室又特别凌乱，几乎无处下脚。这样的律所，给律师创造议价的能力确实就偏低了。当然，有的案件，由于案件性质特殊，或者当事人身份特殊，不适宜去律所面谈，可以选择一个更加隐蔽的场所，例如私人会所，或者干脆就直接到宾馆开个房间。这样的案件也不少，委托人因为各种原因，不方便来律所，有可能是委托人是当地的明星企业家或者领导干部，也有可能案件性质十分特殊。所以，我们要具体问题具体分析，不能搞一刀切。三、不要急于求成律师都喜欢短平快的案件。谈案也要快，结案更要快。可是，往往情况都有不同和变化。在谈案中，针对标的额较大、工作程序繁杂的案件，由律师制定一个服务方案并初步报价发送给客户考虑。采取这种方式，律师应当在服务方案中，介绍律师事务所及承办律师的情况，说明本所及承办律师胜任这种委托事项；应当阐明律师如果接受委托会采取的服务方案、响应时间及方式;最后还应当详细说明报价的依据及理

# 律师究竟应该如何谈案收费？6

由。还有很多案件，确实不宜第一时间就立马签约付费，我们要保持足够的耐心，不要动辄就催促当事人签约交费，欲速则不达。四、讨价还价的技术年轻律师在执业初期，都会遇到这个问题，开价以后，当事人会还价。那么，怎么样解决这个问题呢？我有几个小技巧跟大家分享：01、首次报价要报一个略高的价格。不要担心失去合作机会，很多律师都不敢高开，心里肯定在想，我开多了他会不会就走了？其实，没有必要担心这个，律师和律师之间的差异是巨大的，甚至有天壤之别。高开有4个好处：第一，你可能开价对方没跟你还价。大家有没有遇到过这种情况？我有遇到过。当然这个取决于当事人、所处环境、时间紧迫性等各种因素，就要综合去把握了。第二，提升了你的法律服务和服务产品的价值和身价。第三，有一些客户会觉得，这个律师开的挺高，肯定很有料。第四，也是最重要的一点，你给了自己一个谈判空间。我们商业谈判里面经常会碰到这种情况，需要开一个空间出来，让所有的空间都在我这个范围之内，所以我们一定要去高开。02、不要随意答应当事人降价的要求。很多客户都会还价，律师为了尽快成交，会一口答应降价要求，但是，随意降价会产生几个不利的影响：一是会让客户觉得不严肃，甚至误认为自己还价不够狠，还可以更低，反而不利于最终成交。二是让人感觉这个律师很随意，业务水平存疑，能不能办好这个委托有疑问。03、提供替换方案。如果要请我，那就是这个价，但是，如果预算没有那么高，我可以给你介绍另外一个律师或者团队，他们的费用可以低一点。或者说，实在不行，这个案件我可以把一审和执行一并给做了。或者说，你再把其他的业务一并给我做，几个案件一起，我可以给优惠。04、提供法律加服务。这个是我很多场合经常重点强调的内容。法律服务接下来进入普惠阶段，如果一个律师能够提供法律加的业务，自然会对法律服务有一个附加值，当事人的依赖程度就更高。那么，在谈案过程中，如果能顺道就其他业务达成合作协议，那律师费可以再谈嘛。例如，一个建筑公司的客户，那我能不能拿下他们的脚手架租赁。做律师真要有商业思维，不能禁锢自己。五、注意观察和倾听付款能力跟客户是否有钱没有必然关系，客户有支付能力不代表他就愿意付律师费，客户没有支付能力或支付能力不足也不代表他就不愿意支付律师费。但是，我们对来蹭咨询和真正有委托意愿的必须要做筛查。在正式谈之前，我们要做充分的准备，了解洽谈客户的情况：我们要谈的人是谁，了解

# 律师究竟应该如何谈案收费？7

他的基本信息、背景、所处行业和领域，他以往是否有购买律师服务的经历，为什么要换律师，跟你谈判的这个人是什么人，他是否有决定权，他的性格怎么样。谈的过程中也要察言观色，看看他的穿戴，这个都是我们需要注意的细节。我曾经在一次针对全区青年律师的培训会上，点名一个女律师，请她说出5款每盒零售价100元一包的香烟，结果她一种都说不上来。这个就不应该了，律师不能只讲法律，律师也是社会人。如果你做法官、检察官，对这些可以不关心，可是做律师，尤其是一个优秀的律师，一定是一个百科全书式的人物。第二个就是倾听，一定要在耐心倾听，掌握最基本事实的基础上发表意见，否则一定会出现差错。尽可能不要打断客户的陈述。还要学会“倾听—询问—再倾听—再询问”。这个过程中和这个过程结束之后很短的时间内，我们要准确地把听到的信息进行整理、归纳、要点概括，对信息进行确认，这叫做律师对陌生信息的处理能力，非常重要。具体确认哪些信息？（1）客户遇到了什么问题，他怎么了？（2）此前他有没有委托其他律师？（3）客户的主要目标，核心诉求。（4）客户的境遇、情绪和期望值。我们要避免主观主义、经验主义的错误，当事人都还没说清楚，你就抢答，自认为这类案件太熟悉了，实际上，每个案件都有个性，都需要特殊处理和应对，哪怕是离婚案件，件件都不同，当事人的诉求也不同。六、团队作战如果你还没有组建团队，那就得依靠、借助其他律师的力量。客户的需求很多情况下都是复合型需求，不局限于某一个小领域，单打独斗的律师可能不能满足其全部需求，当事人需要的一站式服务。所以，要邀请相关领域的资深律师一起谈，资深律师给你的溢价会十分高，办一个案件可以抵其他几个案件。同样，资深律师也要尽量不要一个人去谈案，带助理谈，助理可以帮忙做记录，打印材料等，这样让当事人感觉更正规、更舒适。买卖不成仁义在，在整个过程中，要体现出一个律师应有的修养和胸怀，不能因为当事人不准备委托就冷眼相待。即使当事人表示暂时不委托，我们也应当热情相送。很多时候，成功和失败就蕴藏在这些细节之中。如果律师为人处世做得到位，当事人内心会感觉欠律师一个人情，将来他自己或者周边的朋友有法律需求的时候自然登门造访。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

