# 律师卷不动了，还有哪些出路？1

律所尤其是红圈所的内卷是出了名的，如果实在卷不动了或者不想卷了，除了转型法务、考公上岸之外，是否还有其他的出路？本文脑洞小开一次，也跟大家一起整理一些新的思路，或许同样精彩，甚至可以开启人生的另一片天。第一，专攻法律行业的猎头。第一次听到律师转型做猎头时，也觉得有些不可思议。毕竟能做律师的个个都是苦读了多年法学，大多也都至少硕士学历，考过了号称“第一难考”的司法考试。而猎头行业则是鱼龙混杂，猎头的水平和能力更是参差不齐。不过真的不要诧异，行业里的确有一部分学历背景和工作背景非常优秀的律师转型做了法律行业的猎头，北上广深等一线城市的尤其多。有些有十年左右律所律师+名企法务经验+名校海归背景的资深法律人士创立了自己的职业咨询公司，为法律界朋友们提供职业规划及发展建议。比起普通的猎头，这些人专职从事法律行业的职业咨询有着得天独厚的优势。本身从法律圈出来，在律所里多年“摸爬滚打”，同学、朋友、同事都是非常广泛且可靠的人脉资源，维系客户关系轻松很多，他们对每个人的优势劣势也更容易了解和判断。更重要的是，可以精准掌握客户的招聘需求，比起一些连资本市场业务、投融资业务和金融业务这三个领域都分不清楚的水货猎头，曾经从事过相关行业的前律师们可以非常轻松地判断候选人的专业能力如何。毕竟，猎头的核心就是挖掘最适合客户的人才，如果连客户的真正需求都搞不清楚，谈何精准地挖掘到合适人才。有些在外所或者红圈所工作了三、五年的中年级律师，累到卷不动了，想要平衡工作和生活的，也有一些去外企知名猎头公司担任法律行业的猎头顾问，这种转型也很常见。据一些知名外企的猎头顾问所说，公司非常欢迎有相关行业背景的优秀人才加入到他们的队伍中来。第二，专攻法学留学申请的顾问。经历过留学或者正在准备留学申请的人可能对此感触会更深刻。不同于国内的硕士研究生入学考试，英美澳等国家的硕士需要申请人提交一系列材料进行申请，除了本科成绩、英语成绩等，更主要的文件则是PS（personal statement）和推荐人的推荐信。因此，要想申请到理想的学校，一套漂亮的能扬长避短、呈现申请人优势的文书材料必不可少。对于有过留学经验、经历过国外法学教育的海归们来说，撰写这类型的文书相对会轻松很多。经过了少则1年多则3年以上的英美法的学习，这些原本英文基础就非常扎实的法学生们的语言水平又有了质的飞跃，尤其是写作，会更加清楚地道的英语行文方

# 律师卷不动了，还有哪些出路？2

式和表达方式，写起申请文书来更得心应手，比起国内参差不齐的留学中介们写的Chinglish，这些海归留学生们写的文书水平必然是更胜一筹，更重要的是撰写的内容更容易被国外大学的审核官们接受。据笔者所知，国内已经有一些海归们在做这个行业，有些是成立了自己的公司专职做留学顾问，有些是律所的律师兼职；有些是提供留学申请的全流程服务，有些是只负责撰写文书。如果有海归朋友们不想在律所卷了，不妨也可以尝试这条路，发挥自己擅长的事情，也为年轻的法律学子们提供帮助。第三，法律主播。这条路门槛看似很低，但想要运营成功并不容易，要经历一段时间的“0收入”阶段。市场上有专门的机构提供打造和量身订做适合自己IP形象的服务，只要签订服务协议，加入他们的培训班学习，就会得到他们的全程IP打造服务，费用少则20万，多则几十万到百万不等。当然，一般也会提供一些引流的服务，否则仅靠自己的宣传和推广，初期如果做不出特色很难吸粉涨粉。如果这种专业的IP打造是必须的，成为一位“网红律师”的前期费用投入似乎有点多，不过，在把IP培养起来有了成百上千万的粉丝后，后期的收入也很可观。有兴趣的法律小伙伴可以多关注抖音上粉丝500万+以上的“网红律师”。粉丝最多的几位发布的内容都很接地气，每天几分钟或者几十秒的段子，说的基本是当下最受普通百姓关注的日常法律问题，比如消费者维权问题、离婚财产分割、劳动者权益问题、邻里纠纷、合伙问题等等，正如抖音知名“网红律师”李叔凡视频结尾他总提到的那句话，“法律无非柴米油盐”。数万名像李叔凡一样的律师近年来也开始入驻抖音，这些律师以及其团队成员都为直播内容的策划和运营进行了精心的打造。有刚刚执业想要借新媒体“弯道超车”的年轻律师，也有执业十年以上、经验丰富的大所合伙人。他们抖音账号背后的新媒体团队一般由律师和专业编导共同组成，共同负责策划和制作每一期视频。这样的团队构成，既可以保证视频内容的专业性和准确度，又可以最大化的将专业法律内容以观众愿意接受的方式呈现。2021年1月1日，《民法典》开始施行，很多律师抓住了这一机会，在抖音平台上以各种形式对《民法典》的法律条文进行解读。特别是《民法典》中普通百姓比较关心的、新增的一些热点法律问题，比如协议离婚的离婚冷静期、体育运动中的自甘风险、居住权设立、高空抛物责任问题、见义勇为不承担民事责任（重大过失除外）等，这些法律问题和普通百姓的生活息

# 律师卷不动了，还有哪些出路？3

息相关，自然也成为他们关注的焦点。抓住了核心问题，也就抓住了粉丝和流量。目前，律师在抖音的线上收益主要来自于三种途径：一是做法律咨询付费；二是通过带货（主要是法律类图书）或者广告合作获得收入；三是法律类主题的付费直播。有少部分法律咨询也会发展成为线下的案件代理或者其他类型的法律服务。现实情况是，线上的法律咨询付费能获得的收益远远不及线下。法律咨询中90%以上是无法转化成案源的，大部分金额较小，而且受地域等多个客观因素限制。不过，在抖音做法律科普，不仅仅为了“生意”，除了经济利益之外，还能为律师及其所在律所创造很多额外的附加价值，这种“创收”也同等重要。这些额外价值可被量化成口碑、知名度、影响力等，也是律师这个身份的价值所在。以抖音为代表的短视频形式降低了普法的难度，为普法提供了短片、脱口秀等多种更容易被接受和记住的形式，并在律师和受众之间搭建了一个实时对话的平台。除了抖音等平台外，也有部分年轻律师选择在B站上成为一名UP主，不仅关注法律专业问题，也会涉及法律行业的职业规划、律师们的生活日常等，也收获了大量粉丝。笔者身边就有一些尝试转型到这三类“新业态工种”的律师朋友们。转型做猎头之后的外所小哥，终于可以不再每天在电脑前熬夜甚至通宵了，整个人都有精气神了。也有一些年轻律师开始精心运营自己的抖音、微信视频或者B站账号，小试牛刀。受疫情影响，这两年的留学申请业务稍有下降，但长期看来，留学业务还是会有很广阔的市场，毕竟一次国外的留学经历能为我们的学业、职业乃至人生都可以创造不错的价值。卷不动的时候，不妨可以尝试尝试新的路径。虽说隔行如隔山，但很多优秀的律师在转行跨界之后，依然做得风生水起。如果你热爱律师行业，那么你是幸运的，你找到了属于自己的一片天，请坚持初心。如果你想尝试新的路径，那也同样幸运，因为你可能有机会找到自己真正喜欢的东西。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：超律志主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

