# 律师之路 | 什么样的人适合做律师？1

作者：张刚 北京盈科（上海）律师事务所高级合伙人、上海市律师协会建设工程与基础设施研究委员会副主任、上海市律师协会对外宣传与联络委员会委员、上海市律师协会实习律师面试考官、最高人民检察院民事行政咨询专家。编者按：又是一年毕业季，相信有很多法学生希望成为一名律师，为法治事业略尽绵薄之力，但有多少人能成功通过“法考”，度过实习期，成为一名合格的律师呢？无讼邀请北京盈科(上海)律师事务所律师张刚，推出“律师之路”专栏，讲述他在律师从业路上的不平凡经历。从一名教师最终成为知名律师，张刚律师勇敢作出选择并坚持走过沉寂，最终收获成功，相信他的职业故事一定会让您受益匪浅。今天刊发专栏文章第一篇：什么样的人适合做律师什么样的人适合做律师？很多人问过我这个问题，我一直不能很好地回答，正如客户经常问律师“我的案子胜算有多大”这种问题一样。但是也不能刻意回避，如果你对客户的问题置之不理，就不能证明自己是一个合格的律师，面临的是信任危机和饭碗问题。如果我对很多年轻律师的问题置之不理，就不能证明自己是一个资深律师，面临的是声誉问题。到底是声誉的问题大，还是饭碗的问题大？对于一个淡泊名利的人来说，都不是大问题，因此我才敢于斗胆直言，大言不惭。很多人往往把性格与职业关联起来，武断地认为什么样的性格适合做什么，不适合做什么。在我做律师之前，一直认为：性格内向、不爱说话的人，不适合做律师。而且绝大多数不了解律师职业的人，也都抱着这种观点。现在看来，这都是偏见，其实，性格与职业无关，因为职场中人完全可以有不同的性格，不同的性格形成不同的风格，可以百花齐放。性格外向，喜欢张扬，喜欢交际的人，做律师可能更容易上手，更快被人接受，也容易早成功。相反，低调、内向的人思维没有那么敏捷，甚至有点迟钝，可能需要走很长的弯路，可能需要较长时间才会显露自己的才华，正如莫言称之为“晚熟的人”，但不影响他也可以做一个成熟稳重的律师。为什么很多人“大器晚成”呢？晚熟之人往往是因为处处忍让，委曲求全。在稀少的机会面前，不去争，不去抢，把机会让给别人，让别人有了早熟的机会。比如新生开学时，老师问：“谁想当班长？大家毛遂自荐。”大多数人不敢回应，只有早熟的人才会抓住这个机会，成为学生干部，成为老师身边的红人；比如单位评优，有人去请客送礼，帮自己拉票，晚熟的人不好意思做这个，觉得不屑，脑筋转不过弯来。这样可能成为被打压和冷落的人。晚

# 律师之路 | 什么样的人适合做律师？2

熟的人，就这样长期以来鲜有机会，或者有机会也容易错过，只能是默默耕耘。晚熟的人，一般没有家庭背景和资源优势，只能是厚积薄发，一步一个脚印地慢慢成长。《孟子·离娄下》记载：“源泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海。”意思是，泉水遇到洼地，只有将其灌满才可以继续前进，比喻做事只有脚踏实地、循序渐进，才可以成功。但凡珍贵树木，都是生长十分缓慢的树，比如金丝楠木、黄花梨木、紫檀木等，都需要上百年的生长周期才可以成材。因此，这种晚熟的人，底气更足，不会昙花一现，因为有坚实的基础支撑，让人更可信，感觉更靠谱。言归正传，律师应该具备哪些优良品质？为了回答题目的问题，我决定采用逆向思维，列出负面清单，也就是说，我们来探讨一下什么样的人不适合做律师，这也是最初问题的答案。我不能事无巨细，列出一长串一长串的负面清单，那样会让年轻律师们望而却步，敬而远之，律师人数越来越少，不利于我国的法治建设事业。我单从胸怀、思维、习惯、心理和心态方面，来谈一谈哪些不利因素影响律师的成长。一、不负责任的人做不好律师买一件商品，不合格，可以更换，造一幢房子，质量有问题，可以修复，但是律师办的案子，大多数会影响别人的人生，不可以重来，法律也是这样规定的：一事不再理。所以律师必须慎重对待每一个案子，无论大小，都要负责办好。如果一个玩世不恭的人、对待案子无所谓的人、办事不尽心尽力的人做律师，结果可想而知。负责任办好客户交代的事情，不是说一定能够满足客户的期望，不是说一定能够做到每个案子都胜诉。如果能够做到把客户的事情当作自己的事情来办，做到在当时的法律框架内万无一失，去努力抗争了，也就问心无愧，算是尽职尽责。二、没有担当的人做不好律师案子结果不好，急着甩锅，不反思自己，只强调客户的责任，抱怨法官枉法，就是没有担当的表现。案情复杂、事情棘手，需要律师出面处理，如果觉得案子费力不讨好、不挣钱、有风险或危险，就退缩，就拒绝，都是没有担当的表现。我最初执业的时候，经常向客户写检讨，主动承担责任，委屈吃得多了，客户就认可你了。作为建设工程律师，我做的案子大都是疑难复杂的纠纷，而且在外地的官司居多，比如新疆、西藏、青海、内蒙古、贵州等地，起初客户想自己处理，结果快开庭了，眼看处理不了，就临时找我，我只好临危受命，二话不说，整装出发。我也想多做点事少、钱多、离家近的案子，可是几乎没有。没有担当、遇事畏难恐怕做不好律师。三、

# 律师之路 | 什么样的人适合做律师？3

逻辑思维欠缺的人做不好律师如果平时做事都是习惯散漫的人、思维混乱的人，要做律师还是先好好培养一下逻辑思维，训练一下思考问题的严密性和规范性。法律是严肃的，不是儿戏，可能一着不慎，就会遗憾终身。无论是法律文书，还是法庭辩论，都要求言之有据，言之有理。其中至少包括法律、法理、事实、证据和伦理，而且要求证据链条是严密的，具有说服力的。律师的所有工作，几乎都是围绕“说服”进行的，我们要说服当事人和客户，要说服相对方，要说服法官、检察官和警察。说服的功力主要体现在逻辑思维上面，没有这方面功力是绝对不行的，这就需要多读书，多学习，多思考，提高认识能力和思辨能力。四、懒惰的人做不好律师一个喜欢睡懒觉到第二天十点以后的人，干脆别做律师。我真的见过这样的律师，白天睡觉，晚上熬夜，上午开庭的时候法官给他打电话，他还在被窝里。懒惰的人开完庭，不会及时写工作汇报给客户，如果遇到周末，就将其遗忘到九霄云外去了。客户问起来，一问三不知，下次开庭时，也想不起来：上次该补交的证据是什么，争议的焦点是什么。稀里糊涂，焦头烂额，怎么做好案子啊？机会都是留给勤奋的人的。我有案件需要找律师合作，用微信发信息给好几个律师，最先回复的律师将是我选择合作的人。潜在客户晚上或周末发微信咨询问题，我及时回复，合作可能就成了，超过一个小时再去回复，人家说：“抱歉，我已经找到律师了！”年轻律师没有案源，要自谋出路，不能光想着天上掉馅饼，有的律师勤奋写文章；有的律师忙着做讲座；有的律师利用周末多学习，多听课，业务提高很快。为什么有的律师无所事事，只管抱怨老天不公，命运不济呢？五、粗心的人做不好律师律师工作是一种细活，不能有半点马虎，在当事人提供的蛛丝马迹中找寻对他们有利的事实和证据。法律程序是一种严格严密的流程，不能有丝毫疏漏，比如超过诉讼时效一天，就会面临败诉风险；立案时拿到缴费通知，必须七日内缴纳，过期视为撤诉；忘记开庭时间，或者迟到，可能面临视为撤诉或败诉的风险；收到一审民事判决书后，必须在十五日内上诉，否则丧失上诉权；逾期不履行判决书，就会面临失信风险；等等。时间就是金钱，时间就是生命。律师必须把每天要做的事情写在日程表中，制作计划书，每天还要及时完成预定任务，任何疏漏和遗忘都可能是致命的。法律文书有一个错别字，轻则被当事人指责，重则影响案件结果，造成重大事故。六、易急躁易暴怒的人做不好律师接待客户要耐心，有的客

# 律师之路 | 什么样的人适合做律师？4

户可能内心有冤屈，需要找人倾诉，律师就需要耐心倾听。我在北京执业时，一个遭受火灾的当事人每次见我都要哭诉一番，我也是陪着落泪，用了不少纸巾，因为耐心获得了客户的认可。如果没有耐心呢？容易急躁呢？很多时候缺乏冷静，就会陷入捉襟见肘的困窘，一旦急躁，就会失误，一旦急躁，就会犯错。容易暴怒的人更不适合做律师。法庭是社会矛盾最尖锐的地方，原告被告之间往往针锋相对，当事人和代理人的素质千差万别，彼此言辞激烈，羞辱讽刺，甚至谩骂也时有发生。如果你是一个容易脾气暴怒的人，很可能在法庭上无法控制自己，甚至大打出手，结果被法警抓走，吊销律师证都是有可能的。一定要练就一种本领，无论对方如何羞辱你、激怒你，你都要心平气和、情绪稳定、内心淡定、应对从容，方显内心的强大和有力。“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”“敌军围困万千重，我自岿然不动”，要的就是这个境界。七、缺乏敬畏心的人不适合做律师既然选择法律职业，就要信仰法律，怀着敬畏心，知道哪些事情能做，哪些事情不能做，不能知法犯法，不能与当事人合谋虚假诉讼，不能串供作伪证，始终把律师职业当作一种崇高神圣的事业。战战兢兢，如履薄冰，是律师工作的真实写照。如果无所畏惧、无法无天、没有边际、没有底线，早晚会丢掉饭碗，自身难保。如果你发现自己有这些毛病，就不敢做律师了吗？大可不必。人无完人，一个人成长的过程，就是不断改掉毛病的过程，也是一个做减法的过程。其实减法做多了，就是加法，比如改掉粗心的毛病，就自然而然养成细心的优点；改掉懒惰的毛病，自然就养成勤奋的优点；改掉甩锅的毛病，就会逐渐养成敢于担当的优点；等等，事物是可以相互转化的矛盾体，事情都是此消彼长的统一体。律师职业也是一样，从小律师到大律师的过程，就是不断完善自我的过程。从某种意义上来说，人这一生只要能够不断战胜自己，就是成功。作为律师，我们常常把我们的“敌人”想错了。我们以为，在竞标中战胜其他竞争者，原告在法庭上战胜被告，辩护律师战胜检察官，这些就是成功，其实不然。很多时候，竞争者不是你的敌人，他比你优秀，他中标了，那是他应得的，你要向他学习长处，提高自己，日后才有更多机会；被告也不是你的敌人，双方完全可以通过调解、和解来解决问题，需要妥协、让步、合作才能取得共赢；法官、检察官也不是你的敌人，而是法律职业共同体，需要共同寻找真相，实现公平和正义。原来最大的敌人是你自己！以上文章选自张刚律师《

# 律师之路 | 什么样的人适合做律师？5

平凡之路：大律师是怎样炼成的》什么样的人适合做律师？很多人可能认为：性格内向、不爱说话的人，不适合做律师。作者认为一个优秀的律师必须具备这三种素质：会说，会写，会做。在法庭辩论上要简明扼要，有理有据；写法律文书要言简意赅；做案子要讲究方式方法。在书中，作者列举了自己一路走来的心路历程、法庭辩论的精彩瞬间、做律师的心得体会，很多年轻法律人都将其作为精神寄托和手边读物，相信热爱法律的您也会同样喜爱这本书。该书4月出版，现已在售，点击下方图片即可购买，诚意推荐。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

