# 律师“北广深”漂流记：三座城市，三种性格1

因各种机缘巧合，笔者毕业后陆续辗转三座一线城市，先后体验了在北京、深圳、广州生活和工作的种种。今天，笔者在此与大家分享漂流三城之生活和律所工作的所见所想。01北京// hard模式高端局 //（1） 初入职场的跌跌撞撞2016年10月，在北京人民最痛苦的日子（气温已降，暖气未供）里，笔者来到了北京，幸得朋友收留，半个月内在一家小所定下了工作。律所的核心业务为知识产权，但笔者却吭哧吭哧在公司部做私募基金设立、股权投资、收并购一类的资本市场项目。跟知识产权最沾边的也就是帮忙审查出版公司等常年法律服务的合同了，偶尔听隔壁专利诉讼组同事讨论案件也是云里雾里。不得不承认，北京律所同事的平均学历确实高。自己工位框里的其他三个同事，两个清华硕士，一个人大硕士（还是某区法院法官下海）。而且，他们都非常谦虚勤奋，给笔者带来无形压力的同时，还为笔者树立起了职业标杆。刚毕业到北京求职时，笔者曾一度自信认为五院四系本科并且“老流氓”学位加持，进红圈所是稳稳当当的，但是当年屡战屡败的求职情况着实给了笔者一记响亮的耳光，细细反思当年屡战屡败的主要原因有三：缺乏面试经验。当时对律所招聘律师助理的需求一无所知，导致在面试时无法良好应对；缺乏笔试经验。笔试一塌糊涂，但笔试确实难以提前准备，真的需要平时积累，尤其是实务方面的积累；找工作时机不对。虽说“金九银十”，但实际上十月底各大律所的“坑位”已被实习生、六月份毕业应届生等等各路人马占满。而且，当时自己比较心急想尽早把工作定下来。（2） “皇城”生活的苦与乐工作定下后，便是匆忙找租房。当时场景大致是沿着合适的地铁线，一站一站出来找周边中介看房。坐在中介的“小摩的”上，穿梭在瑟瑟寒风中，心里默默倒计供暖时间。最后笔者的租房定在了对外经贸大学附近。出于安全考虑，咬咬牙租了一个成熟小区顶楼的小单间，加上服务费、水电费一个月房租近3000元。尽管如此，2016年末的时候半夜还进了一次贼，所幸靠外面房间的租户及时发现并报警，有惊无险。我也由此深感一人独身在外安全意识有待提高，不可侥幸天子脚下理所当然的万事平安。在北京工作的前半年处于入不敷出状态，时不时还需要家里接济，特别是年末还意外丢失了手机。但最窘迫的莫过于过年回家的4000元机票都是母亲转账过来的。笔者在北京的周末“户外”活动主要是约上朋友穿街走巷，排队打卡热门餐厅。北京是真的大，“出行三小时，欢聚半小时

# 律师“北广深”漂流记：三座城市，三种性格2

”丝毫不夸张。不过也正是这种大和辽阔，给人一种不被关注的洒脱感和自由感。笔者最喜欢北京的秋天，天气凉时漫步在两排金黄银杏树之间，安心而惬意。初入社会、从北京起步的自己花了相当长一段时间去接纳和消化现实带来的巨大挫败感。奔赴北京工作生活，是艰辛的，需要一些无知无畏的热血和勇气，但凡稍微顾虑可能都会打消奔赴北京发展的念头，比如户口问题、律师实习、执业问题、离家距离、朋友圈、雾霾、漫长冬季的干燥和大风气候等等。如今虽然离开了，但未后悔曾落脚过这座城市。当然，从下决心落脚到撑下来的一年，这其中除了要感谢家人反对之下仍伸出援手的疼惜，还要感谢北京那几位好友的陪伴和照顾，如初来北京时收留笔者的朋友、生病发烧送粥送药的朋友、带着笔者横穿半个北京告诉笔者没有什么是一顿烧烤解决不了的朋友……02深圳// 热心的精神小伙 //那时候还要面对北京落户、申请律师执业受限等现实原因，笔者进行了一番思想挣扎后回归了广东的怀抱，2018年春节过后来到了深圳，开启了笔者求职的“第二春”。（1） 再入职场的挣扎徘徊这段工作与第一段工作一样，定得非常匆忙，是在某大所。团队主要从事网络借贷平台整改、验收备案方面的法律服务。没错，就是为如今几乎全军覆没的P2P平台整改提供法律服务。这一段工作经历可以说是极其痛苦的，有外因也有自身的问题。一方面个人极度不认可更无法适应老板的工作和管理风格；另一方面到2018年下半年则因行业政策风向不利间接导致业务量大幅削减、转方向无望而产生的巨大内心焦虑。这段工作体验用一个成语便精准概括，叫做“身心俱疲”。吐槽老板的话多说无益，早在最气愤的时候跟小伙伴分享完了。吐槽千万遍并不能对如何避免遇到下一个自己不喜欢、不合适的老板起到实质作用，郁闷过后终归得自己去反思、总结如何避免成为下一个“被选中的孩子”。因为此番经历，深刻感受到了解“师傅”业务方向、工作及管理风格的重要性。当然，这离不开花费一定时间和精力去搜集信息，去“背调”和“对比”。比起拿到一两个offer就如同抓住了救命稻草一般立即停止继续投简历，个人更建议还是尽量“广撒网”，尤其是作为没有太多谈判和挑选资本的萌新。这里的广撒网不单单指海投简历，而是多花些时间和经历去做做各大律所的试题、多面几场试、多与前辈们聊聊，在尽可能收集信息的基础上去做选择和判断。灌一口鸡汤，每一段经历都不会白费，有时候看似“弯路”其实是“塞翁失马”

# 律师“北广深”漂流记：三座城市，三种性格3

，成为我们日后避开其他更大坑的提醒。（2） “鹏城”生活：来了就是深圳人工作定下后，笔者从行动上响应了“来了就是深圳人”的号召，在深圳落了户。不得不说，对比起北京那时候可能性几乎为零的落户机会、漫长的申请律师实习排队、零政策补贴，深圳这座城市对刚毕业的年轻人是相当友好的。尤其是深圳得人才补贴政策，硕士毕业生能拿到三万多近四万元的人才政策补贴，无疑大大缓解了法律新人头两三年窘迫薪水带来的经济压力。笔者在福田上班，于是在距离益田村小区两三站的地方房租。那是一片开放式小区，比较多老人、小孩和遛狗人士。每次下班回家穿过小区能够很好的缓解高楼林立和行人步履匆匆带来的紧迫感。小区出来也有条“跑道”直通红树林（海边），大大提高了笔者这种慢跑爱好者和大海狂魔的周末生活体验感。个人而言，笔者是非常需要“平衡感”的人，需要空间、活动状态、甚至饮食上的间隔和切换来达到压力和放松、紧绷和散漫之间的平衡。打个比方，当初单位附近有一个价格、环境相差无几的租房，上班只需步行5分钟左右。但笔者宁愿坐两三站地铁避开写字楼的紧张氛围，回到生活感满满的环境吃饭、睡觉和休闲。毕竟“社畜”之路漫漫，还是要在路途中不断的了解自己，照顾好自己，在最大范围内顺从自己的内心。03广州// 究极性价比之王 //第三站，也就是笔者目前身处的城市——广州，这是一个相对于深圳而言较为慢节奏、沉稳的城市。如果把深圳比喻成爱拼敢闯一往无前的年轻小伙，那么广州大概是个稍经历练的稳重大叔，只少了年轻时的一股冲劲。（1） 终于开启红圈所之旅就工作体验上，广深两地给笔者的感受差别并不大。唯一不同的是所在律所算是从圈外进入到“红圈内”。不得不承认，在发展平台、技能及专业习惯的培养、薪资福利等方面，红圈所都大有优势。对律所新人来说，尤其是有志于从事非诉业务的新人来说，在有选择的情况下，进入红圈所“夯实基础”是上乘之选。当然，存在某些极端因素情况（例如“背调”后发现老板是性格奇葩、团队氛围糟糕等等）时，也要结合自己的忍受度、适应度慎重考虑再做决定。（2） “羊城”生活的苦与乐就生活成本而言，广州是三座城市中最低的，大约是深圳生活成本的八折吧。主要体现在社畜生活三大块：租房、吃饭、交通出行。广州的优势在于美食巨多，拿日常点外卖来说，在广州外卖盲点几乎不会出错；在深圳如果你不仔细对比下评分、评价，分分钟是在“又贵又难吃”的坑里徘徊。但广州有个非

# 律师“北广深”漂流记：三座城市，三种性格4

常噩梦的缺点是：公共交通非常拥挤。前一阵子的全国地铁线路拥挤程度排行榜的前十里，广州地铁线路占三条；前五里广州地铁线路占两条，且死亡三号线（通往律所集中营的珠江新城站）排第一。当然，路面交通也不甚乐观，早高峰期间，通往CBD就2、3公里的路，花上一小时的车程是常有的事。04总结与反思：如何选择发展城市辗转到第三座城广州已三年有余，借着当下在第三座城市的工作和生活，笔者想最后谈谈自己关于律师行业选择发展城市感受与思考。笔者认为，无论选择那个城市发展，都避不开从职业发展和生活便利两大方面的考虑。（1） 工作方面的考虑由于律师这个行业脱离不开实战训练（项目经验），所以在考察城市对律师行业/技能培养的因素时，避不开讨论这个城市的法律市场。笔者辗转三地后明显感受到北京的法律市场优势是稳居首位的，包括客户及项目质量、业务类型的新颖性和超前性、标的和法律服务费用等等。广、深两地法律市场而言差异不大，但深圳工作期间，笔者感觉到项目节奏紧张度会稍高一些。当然，法律市场的感受差异跟笔者所处年份的经济发展形势不无相关。笔者在北京工作的2016、2017年，正值整个资本市场蒸蒸日上、各地房价节节攀高之时。以资本市场业务为例，私募基金、P2P、资产证券化等业务竞相爆发。而笔者回到广东工作已是2018年了，当时经济逐渐出现颓势。这必然会波及法律行业，尤其是非诉方面的业务需求。尽管如此，北京相较于广深，在律师发展的业务机遇、平台、前景方面都稳胜的。但北京相对于刚毕业步入律师行业的年轻人来说难度系数也是较大的。光是排队申请律师实习都需排上至少大半年，加上实习满一年后排队面试的时间，新人需要2年甚至更长时间才能拿下律师执业证，这无形当中增加了许多时间成本、经济成本（实习期间待遇普遍较低，独立后薪酬待遇才能得到显著提高）等等。这些尤其对有志于往诉讼方向发展的新人，是个相当头疼的问题。（2） 生活方面的考虑考察发展城市的另一方面因素：对城市的喜欢程度/生活舒适度。在笔者选择城市初期，这一方面因素的影响占比是非常小的。因为笔者认为这些因素都是主观的，然而主观感受是会随着时间、年龄、发展需求等发生改变的。一路体验“社畜”生活近三年以来，个人窃以为在选择一个长远发展的城市时，主观因素是万万不可忽略的。比如你是个难以忍受潮湿天气的人，盲选或固执选择在广东发展，那么你的一年“四季”的生活体验都不会太好。广东几乎没

# 律师“北广深”漂流记：三座城市，三种性格5

有春秋季，从4月末开始直接进入到炎热潮湿的夏季，直到11月末还可能入冬失败。这种身体上的不适感和看不到尽头的绝望感无疑会大大增加你心态爆炸的可能性。影响工作效率不说，到时候再考虑更换发展城市，比起当初就慎重选择发展城市而言，花费的时间、金钱成本和对已有资源损耗是巨大的，这点笔者深有体会！漂流三座城，里面有决心满满，有如愿以偿，有迫不得已……这一路经历了很多，也成长了许多。人的一生充满太多的未知和不确定，我们能做的不过是尽量做好每一个选择。如果此时的你正纠结落脚和发展的城市，但愿笔者这篇城市漂流经历能为正在做选择的你提供绵薄参考。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：法律人奔跑吧主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

