# 律师与客户的相处之道1

来源：哲响作者：伟娜对于律师来说，工作中有很大一部分时间是被客户占据的，因此，客户管理也成为了与专业知识并列重要的关键技能。但与身边的律师好友交流后发现，无论身处哪个时期、哪个阶段的律师，或多或少都存在客户管理方面的问题。如何与陌生客户建立链接？如何与客户沟通案情，从而获取有效信息 如何与老客户形成长期合作？如何引导和管理客户预期？如何平衡客户咨询与个人生活？如何与客户建立信任？如何与客户家人交往？如何处理客户投诉？……律师该如何和客户更好地相处？如何又好又快做好客户管理？今天就简要分享几点律师与客户相处的几个技巧。01. 适当降低客户预期   通过走访律所调研，我们发现，有一部分客户对于律所、律师的满意度不高。其背后的原因在于律所、律师在接案时许下的承诺并未在后期落地，也就是没有做好我们强调的“客户预期管理”。预期管理的第一步是，告诉当事人最坏的情况。事实上，在大多律师接案、办案的过程中，都会习惯性地反馈正向进展。这样的“报喜”其实也拉高了当事人对于案件的期待。一旦最终结果没有达到预期，往往就会导致满意度下降。所以，适当的“报忧”也是十分必要的。直接告诉当事人最坏情况，提前降低客户的心理预期。那么，只要有一点进步，就可以算作“成功”。预期管理的第二步是，告诉当事人我们不能做什么。为了成功拿下案件，有些律师会对当事人做下许多的承诺，但最后若无法实现，也会影响客户满意度。无论是在接案阶段，还是在后期的办案阶段，都可以明确告诉当事人针对他的案件，我们可以做哪些事情，哪些事情不能做到，以及需要客户为我们做什么。02. 避免口头反馈   律师与当事人之间的沟通，很多时候都是口头沟通，如果未形成良好的沟通记录，不仅会造成重要细节遗漏，更有甚者可能会被对方“反咬一口”。基于这种状况，在与客户沟通时，应当时刻保持书面记录的习惯，通过微信、邮件、短信等方式将相关“书面”信息同步给客户，形成备忘记录。具体反馈的信息可以包括：沟通时间、沟通人员 沟通事项：1）XXXX；2）XXXX；3）XXXX…… 形成结论：1）XXXX；2）XXXX；3）XXXX……03. 拒绝被客户指挥   由于供需关系和法律服务的特殊性，在很多人的印象中，律师属于服务中的乙方。虽然，律师不直接帮助当事人做出任何决策，但需要基于自身的专业知识为当事人提供专业的法律建议或执行相关事项。因此，律师与当事人并不单单只是

# 律师与客户的相处之道2

“甲方乙方”的关系。当事人决定着案件是否调解、和解、诉讼的走向，但是当事人并不能指导律师如何办案，要知道，听从客户指挥和聆听客户意见其中有本质上的差别。可以聆听客户意见，但绝不是单纯地听客户指挥。作为律师，需要掌握服务中的主导权。对于客户的需求应及时弄清，对于案件的风险应具有预判，对于当事人的协助应明确说明，从而让服务高效地进行下去。基于特殊的环境，现在仍有不少当事人会提出一些不符合律师工作实际的要求，对于不合理的要求一定要明确拒绝。04. 建立良好的沟通方式  与客户沟通时，律师往往处于主导地位，需要引导客户说出律师想要获取的案件相关信息。但新手律师在接待中可能出现的紧张情绪，资深律师可能会表现出的忙碌状态，都不利于律师与客户的沟通。要知道，客户寻求帮助时，一般会处于紧张不安的状况下，如果不能很好地加以引导，就很难获取有用的信息。因此，律师与客户沟通时，除了关注客户是否放松外，还需要关注自己是否足够放松。这就需要找到一种良好的沟通方式，始终以稳定、平和的情绪影响客户，使其放松下来。只有这样才能更好地推动沟通，打破沟通中的壁垒。05. 保持耐心与同理心  影视剧中，律师与客户谈“崩”后，暴跳如雷的场景并不少见。但我们都知道，这只是戏剧性的处理。因为，在日常服务中，律师都清楚客户有多来之不易，因此，在与客户的相处中，不仅要保持平和的态度，还要时刻保有耐心和同理心。建立客户基础需要耐心。建立客户基础，有时候花费的时间不是以月来计算，而是以年为计算单位。社交工具的发达，使得从正规渠道获得一个人的联系方式并不难，难的是如何与他们建立深度且稳定的客户基础。有律师坦言，要获得一个优质的客户往往需要好几年的时间来做沉淀，并不是一朝一夕就能实现的。服务客户也需要耐心。无论是回答客户咨询，还是获得案件基础材料，甚至是辅导客户出庭技巧，都需要律师花费一定的时间来进行处理。在这个过程中，基于双方身份、理解力、教育背景的不同，都会产生信息不对称的情况，造成沟通效率低下。但越是这样的情况，律师越应该用一份耐心表达专业，毕竟，作为专业服务行业，法律行业的本质还是人与人之间交互与服务。服务客户需要同理心。我们常说法律或许是冰冷的，但法律人一定是有温度的。基于信任而生的合作关系，更需要让客户感受到律师对他的关注和关心，而具有同理心的律师往往能够帮助客户舒缓压力，推进办案的进度。根据每位律师个性的不

# 律师与客户的相处之道3

同可以选择语言、肢体接触、文字问候等方式，表现自己的同理心，让客户察觉到，律师是在设身处地的为他们着想。写在最后   一位律师好友曾告诉我，他花了8年的时间才与某客户建立起了长期稳定的关系。客户管理，对律师来说，不仅是一个终身的课题，更是一个需要长期练习和重复的技能。律师只有找准自己的处事风格，并将个人风格与客户管理有机地结合起来，才能真正做好客户管理的工作。要知道，客户管理的效果可能会影响律师的职业幸福感。一个经常被客户夸赞的律师往往会有更高的职业认同，他们也更能体会到成为律师的乐趣。做好客户管理，不仅可以提升律师客户满意度，更有可能提高律师的口碑。   无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

