# 律师立案实务指南八：刑事申诉案件1

编者按：此前，重庆市高级人民法院发布了《立案实务指南》。指南共分为八个部分，分别对民事一审案件、行政一审案件、刑事自诉案件、申请执行案件、国家赔偿案件、民事再审申请案件、行政再审申请案件、刑事申诉案件立案实务作出了详细规定，旨在统一全市法院登记立案工作标准，解决实务中不同法院针对同类案件、同类问题作出不同处理的问题。该指南全面梳理了法律规定和司法解释中关于立案工作的条文，无讼小编在此将指南分八期推送给大家，希望各位律师在申请立案环节不走弯路、准确选择管辖法院、做好材料准备，从而降低诉讼成本，提高工作效率。今天推送的是第八部分： 刑事申诉案件立案实务指南。（阅读指引：前七个部分可在文章末尾查阅）一、申诉主体    对于已经发生法律效力的刑事判决、裁定提出申诉，申诉人应是原审当事人，当事人的法定代理人、近亲属。案外人认为已经发生法律效力的判决、裁定侵害其合法权益，可以提出申诉。申诉可以委托律师代为进行。人民法院对不符合法定主体资格的申诉，不予受理。二、申诉事由发生法律效力的刑事裁判，具有下列情形之一的，可以申诉：（1）有新的证据证明原判决、裁定认定的事实确有错误，可能影响定罪量刑的；（2）据以定罪量刑的证据不确实、不充分、依法应当排除的；（3）证明案件事实的主要证据之间存在矛盾的；（4）主要事实依据被依法变更或者撤销的；（5）认定罪名错误的；（6）量刑明显不当的；（7）违反法律关于溯及力规定的；（8）违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正裁判的；（9）审判人员在审理该案件时有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为的。三、确定管辖申诉由终审人民法院审查处理。申诉人对已生效的刑事判决、裁定提出申诉，应当首先向作出生效裁判的人民法院提出。申诉被驳回后，可以向上一级人民法院提出申诉。第二审人民法院裁定准许撤回上诉的案件，申诉人对第一审判决提出申诉的，可以由第一审人民法院审查处理。四、材料清单申诉人对已经发生法律效力的判决、裁定，向人民法院提出申诉，应当提交以下材料：1.刑事申诉状；2.证明申诉人主体资格的材料；3.与原件核对无误的原一、二审判决书、裁定书等法律文书复印件。经过人民法院复查或者再审的，应当附有与原件核对无误的驳回通知书、再审决定书、再审判决书、裁定书复印件；4.支持申诉所依据的法定情形和申诉请求的证据材料；5.其他相关材料。以有新的证据证明原判决、裁定认定的事实确有错误为

# 律师立案实务指南八：刑事申诉案件2

由申诉的，应当同时附有相关证据材料；申请人民法院调查取证的，应当附有相关线索或者材料；6.委托申诉的，还应提交授权委托书、代理人身份证明等相关材料；7.送达地址确认书。五、要点提示1.申诉情形要点提示（1）人民法院对刑事附带民事案件中仅就民事部分提出申诉的，一般不予受理。但有证据证明民事部分明显失当且原审被告人有赔偿能力的除外；（2）上级人民法院对经终审法院的上一级人民法院依照审判监督程序审理后维持原判或者经两级人民法院依照审判监督程序复查均驳回的申诉案件，一般不予受理。但申诉人提出新的理由，且符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条规定以及原审被告人可能被宣告无罪的除外；（3）最高人民法院再审裁判或者复查驳回的案件，申诉人仍不服提出申诉的，不予受理。2.申诉期限要点提示申诉人向人民法院提出申诉的，应当在刑罚执行完毕后两年内提出，超过两年提出申诉，具有下列情形之一的，人民法院应当受理：（1）可能对原审被告人宣告无罪的；（2）原审被告人在本条规定的期限内向人民法院提出申诉，人民法院未受理的；（3）属于疑难、复杂、重大案件的。3.当事人主体资格要点提示（1）申诉人是自然人的，应提交居民身份证复印件，并出示居民身份证原件以供核对，原告委托律师作为诉讼代理人代为立案的，诉讼代理人仅提交原告居民身份证复印件即可，无需提交原告居民身份证原件；（2）申诉人是法人或者其他组织的，应提交加盖公章的营业执照复印件或者组织机构代码证复印件、法定代表人或者主要负责人身份证明书、法定代表人或者主要负责人居民身份证复印件。4.证据材料要点提示申诉人可仅提交证据复印件，必要时应按照法院要求提交原件以供核对。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、律师立案实务指南一：民事一审案件2、律师立案实务指南二：行政一审案件3、律师立案实务指南三：刑事自诉案件4、律师立案实务指南四：申请执行案件5、律师立案实务指南五：国家赔偿案件6、律师立案实务指南六：民事申请再审案件7、律师立案实务指南七：行政申请再审案件来源：重庆市高级人民法院责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

