# 律师办理死刑复核法援案件九步骤（附格式文书）1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：北京刑事辩护作者：刘玲 北京市京都律师事务所高级合伙人2022年1月1日，最高人民法院、司法部《关于为死刑复核案件被告人依法提供法律援助的规定（试行）》开始施行。2022年4月1日，司法部法律援助中心《关于律师办理死刑复核法律援助案件的规程（试行）》开始施行。笔者接受司法部法律援助中心指派，先后办理了三件死刑复核法援案件。在具体操作上，笔者有些许经验，将之总结分享给律师同仁，并以此抛砖引玉，敬请大家增补、修订，争取在较短时间形成一套系统的、完善的操作指南。第一步   准备文书我们接到指派材料后，先进行手续材料准备，最好一次性备齐。具体包括：1、刑事法律援助辩护函一份  （需律所盖章）刑事法律援助辩护（代理）函.docx2、确认书四份（相当于委托书；指派材料中已有一份纸质版）确认书.docx3、律师会见犯罪嫌疑人（被告人）专用介绍信三份（律所盖章）律师会见专用介绍信.docx第二步   联系阅卷按照指派材料中记载的电话，与最高院承办法庭的书记员联系。电话沟通内容包括：1、指派案件名称；2、律所律师名称名字；3、询问递交手续材料的方式，询问能否阅卷时当面递交；4、确定复制案卷的时间；5、询问防疫所需证明材料。第三步    提交文书材料1、刑事法律援助辩护函一份  （律所盖章）2、指派手续中的《指派通知书》（原件如有两份则提交原件；原件只有一份则提交复印件）3、律师证复印件4、确认书（会见时让被告人签署。之后或快递提交法院，或者与承办法官当面反映辩护意见时提交）其他，按照防疫要求，准备进门所需行程码、核酸证明等。第四步   阅卷（复制案卷）带上身份证、律师证，提前吃饱吃好——复制案卷是体力活。必备工具与神器：1、手机1-2部，拍照功能强，内存足够大，电量充足。2、橡胶点钞耐磨指套或橡胶手套（与会计点钞票时手指套同款。非常重要！保护你的小手手！实在没有就备包湿纸巾）3、每拍完一本卷，就拍一个绿植、椅子、桌子或自拍一下帅气的自己，用空镜头隔断一下，再拍下一本，便于传输、储存时隔断区分。4、高手神操作：手机+笔记本电脑。手机拍完一卷——隔空投送——直接储存电脑中的文件夹中，同步保存，一卷一文件夹。这操作很爽！5、视听资料证据，不需自己准备复制或播放设备。第五步   研究案卷接下来闷头阅卷吧：做阅卷笔录、研究证据、发现辩点、查找法

# 律师办理死刑复核法援案件九步骤（附格式文书）2

条、形成初步辩护思路……提醒：阅卷笔录尽量做细做全，为会见、写书面意见打个好基础。第六步   会见受援人提前询问看守所当地防疫政策和看守所会见要求。备好会见所用证件、证明、工具，备好如下材料：一、会见文书手续：1、指派材料中的《法律援助公函》2、律师证及复印件3、律师会见介绍信二、案件材料：1、会见笔录格式（笔者个人所用，仅供参考）会见笔录模板.docx2、会见提纲3、主要证据复印件（备用，有看守所禁带电脑）4、辩护提纲提醒：会见务必制作会见笔录。第七步  撰写书面辩护意见这是展示律师实力水平和敬业态度的开卷考试，加油吧！第八步   和承办法官当面沟通1、当面沟通，当面说服（提前备提纲；保持良好职业形象）。2、提交书面辩护意见。第九步   结案、装订归档1、结案后，按照指派材料中目录顺序整理所有材料，提交法援中心。2、将材料扫描留存、归档，保存于律所一份。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

