# 律师谈案前必做四件事1

来源：律智星案源拓展专家谈案准备，包括：工具包五件套；流程设计；话术设计；收费方案设计。你在谈案前都准备了吗？俗话说，知彼知己百战不殆，律师谈案，是需要提前准备的。其实，大家谈案都会或多或少进行准备的，但存在一个问题，有经验的律师，准备的有些马虎；没有经验的律师，不知道具体该做好哪些细节。今天给大家分享谈案准备四法宝：这里给大家详细介绍一下，无论新律师还是老律师，都应该从这些细节做起：1.工具包五件套：电脑、笔记本、手机、卷宗、执业证。这五样必须要的，前三样不用多讲，方便办公。第四样，你要把类案的判决书、笔录、证据放进去，客户会认为你是负责任的，认真的，是靠谱的，能给到客户真实的体悟和感知。试想一下，客户先后接触了两个律师，第一个律师，客户拿个手机，旁边只有一支笔、几张纸，只凭自己一张嘴；另一个律师，电脑、笔记本手机一应俱全，案头放着与自己案件类似案件的资料，时不时的拿给自己看这些别人的经验，客户会怎么想呢？还有一样，就是律师的执业证，这是最重要也是很多律师容易疏忽的。持证上岗是基本的职业要求，客户看到执业证上的大国徽，会很有仪式感。建议大家体面亮证，这既是对自己行为的一种约束，也是对客户的基本尊重。2.设计流程前边我们已经聊过律师为什么要就行谈案流程设计。流程一般会包括几个步骤，设计流程的模板已经给大家了，每一次谈案前一定要根据提前了解的案件类型和大概情况，对本次谈案做一个流程设计。3.话术设计大家提起话术和套路，大都认为是一个贬义词，其实话术和套路是一个中性词，就是方法和讲话的技术。谈案中，所有类别的案子，有一些共同的地方，每一类案件又有不同的话术方案。你要提前进行设计。比如，开场白，就可以分为三个类别：第一类：简单明了型开场白。比如：XX女士，您好！我们电话聊过的，我是某某律所的王律师，谢谢您的信任，能有机会为您服务，我很荣幸。第二类：力量型开场白。比如：XX女士，感谢您的信任，让我有机会跟您见面聊聊这个案件。电话中聊过之后，我和助理已经做了一些基础性工作，今天的见面会更有针对性，大概用一个半小时左右，我们一起做这么3件事：1. 我想再听一听你对这个案件的一些看法和想法，虽然我知道这会让您对过往的婚姻生活再一次进行难过的回忆，我特别理解您目前的处境，但为了解决问题，还需要您配合一下。2. 我将对这个案件做出初步判断和分析，并与您探讨解决问题的有效途径。3. 如

# 律师谈案前必做四件事2

果有必要，大家可以讨论一下我们在后续能为您做些什么事。第三类：婉约型开场白。比如：XX女士您好！我是某某律所的王律师，朋友**给我联系您来咨询点事情，**这个朋友在我心里份量很重，之前为我的孩子上学，**帮了很大忙，他说的事情我义不容辞，您有什么事情请直接说，咱们一起研究如何解决。你看明白了吧，不同的客户，你的话术要区别对待的。第一种简单明了型，主要针对案件较小，普通的咨询，直接开场；第二种，案子较大，你提前做了准备的，需要针对性研究讨论的，有利于突出重点；第三种，朋友介绍的案子，婉转把你的情分掺进去，有利于增进信任。像类似的话术设计，在整个谈案过程的每一个阶段的关键环节，都要准备两三套方案，开始时间可能需要你在实操中练习练习，久而久之，这些话术会条件反射一样，到哪个环节说什么话，运用自如了。4.收费方案设计大部分案件，面谈前无法准确判断客户的付款能力和付款意愿，你要提前设计几种收费方案。比如咨询要不要收费，计时收费还是计问题收费；前多长时间不收费，后续按什么标准收费；案件代理按照什么标准收费，如何向客户列明标准；案件是否需要风险代理，是半风险代理还是全风险代理……上述这些只要你准备充足，相信成案不是多大的难事，诗和远方离你不远！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

