# 律师通过腾讯调查取证流程、要点全梳理1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：粤律辉凡作者：孙辉律师 广东圣马律师事务所执业律师微信作为时下国人使用最为频繁的沟通工具（没有之一），已经从简单的聊天交流发展成为集生活、娱乐、商务、办公于一体的综合服务，现实世界里的纷扰争端也随之在这里出现，鉴于当事人可能来自五湖四海，微信的终端腾讯/微信财付通却在深圳稳如泰山。因此，当事人想通过腾讯调取信息也只好来一趟深圳，火车、高铁、飞机、酒店的耗时、费力、还费钱，所以来自全国各地的朋友通常会直接委托深圳的本地律师负责处理腾讯微信的调证工作，相当省时省力、省心、省银子。笔者曾经多次到腾讯/微信财付通的办公大楼调取微信实名认证和微信财付通转账交易流水，下面结合以往经验，简单说一下流程和要点。一、签订委托合同、领取所函二、向法院申请调查取证三、拿着调查令去腾讯调查取证四、腾讯将查询到的内容直接寄给法院第一步：准备委托合同，领取所函调查取证需要向法院申请调查令，因此，法院需要核查律师的身份。如果你是一审阶段的代理律师，直接申请即可，不再需要另行授权；如果你只是调查取证的代理律师，则需要就调查取证事项单独签订委托合同（通常是委托深圳本地的律师代为处理，费用为600-1000之间）。材料清单：民事委托合同、授权委托书、委托人身份证复印件、律师证复印件。第二步：向法院申请调查令，需要注意内容代理律师需要撰写一份调查取证申请书，申请书的内容需要明确申请人信息，取证对象信息、取证的时间段、需要调取的内容等信息。例如，这一次我们需要调查微信转账的流水信息，则腾讯的工作人员提供了以下三项建议：第一项（针对多笔微信转账的情形）：查询付款方张三（身份证号码：*****）、收款方李四（身份证号码：*****）在20**年**月**日——20**年**月**日期间的交易记录。第二项（针对单笔或几笔微信转账的情形）：查询付款单号为********的交易信息及交易双方的实名信息。第三项（针对实名认证的微信，未实名认证显示查无此人）：查询微信号*********的实名认证信息及变更记录。第三步：拿到法院的调查令，审核调查令内容注意：必须打印版本，不可手写版本。例如：我们这一次的版本是这样子的……第四步：带着调查令原件+律师证原件+律师证复印件前往腾讯专设窗口调查取证行至松日鼎盛大厦附属楼1楼，向安保人员出示律师证和调查令，由安保人员引导至服务台

# 律师通过腾讯调查取证流程、要点全梳理2

做登记，登记好后至侧面休息处等候，上班时间公司法务会至休息处根据服务台登记的顺序喊查询人办理手续。先在门口登记排队，按顺序审查资料并协助查询。地址：深圳市深南大道9996号松日鼎盛，到了直接表明身份并且要求调查取证，工作人员专业高效，一视同仁，服务态度：五星好评☆☆☆☆☆律师将律师证复印件及法院调查令交于法务，并留下法院的详细邮寄地址和联系方式，微信查询的证据是邮寄至法院，而不会直接到律师手上。特别提醒：微信查询的调查令务必由法院全文打印出来，有任何手写内容财付通公司均会予以拒收，这样既浪费了时间也浪费了金钱。总结一、材料打印版律师调查令原件+律师证复印件（律师证原件需核对；无需律所介绍信、无需回执）二、适用地域（一）据不完全统计，全国已有20多个省、自治区、直辖市高级人民法院已经发布了关于本辖区内各级法院适用律师调查令制度的实施意见或规定，具体地区有：北京、上海、天津、重庆、山东、江苏、浙江、福建、广东、河南、湖南、贵州、四川、安徽、江西、陕西、辽宁、河北、宁夏、新疆、青海（数据统计来源于网络，参考适用前请自行核实）。执业律师持以上地区各级法院开具的有效期内律师调查令（辽宁、陕西、河北除外）可以来我司临柜办理调证业务。（二）关于辽宁、河北、陕西三省律师调查令制度的提示1.辽宁：辽宁省高级人民法院关于在民事诉讼中实行律师调查令的若干指导意见（试行）第二条第二款：辽宁法院签发的律师调查令仅适用于辽宁省境内；2.河北：河北省高级人民法院、河北省司法厅《关于执行程序中适用律师调查令的若干规定河北（试行）》第十五条：本规定适用范围为调查取证对象属于我省管辖的自然人、法人和其他组织或其住所在我省的自然人法人和其他组织。3.陕西：陕西省高级人民法院关于民事诉讼调查令实施法（试行）第五条：代理律师申请调查的证据有下列情形之一，人民法院不予准许：（五）不在本省行政区划内的。陕西省高级人民法院关于执行案件调查令制度的实施意见（试行）第三条：有下列情形之一的，不得使用调查令收集相关的证据：（五）不在本省行政区划内的。三、办理方式1.律师人数：至少一名执业律师上门办理；2.接待地址：深圳市南山区深南大道9996号松日鼎盛大厦副楼一层法务协查中心3.联系方式：电话：0755－86013676，邮箱：fayuan＠tencent.com4.回函说明：我司自行准备回执邮寄至法院；涉及我处不同公

# 律师通过腾讯调查取证流程、要点全梳理3

司的调证业务将分别邮寄回复敬请四、敬请注意⚠️调查令格式要求，请参照各地高级人民法院发布的实施律师调查令制度的文本格式。一般需要注明案号／调查令编号；律师姓名、律师执业证号、律所名称；我司名称、明确而具体的调查事项；调查令有效期；法院联系人、电话和地址。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

