# 律师构建人设的四个技巧，学会事半功倍1

来源：律智星案源拓展专家现在人设这个词很泛滥了。我们的律师群里，也经常听律师们在讨论人设的问题。有些律师私信我，究竟什么是律师的人设，建立人有没有什么窍门，今天给大家做一个分享。1.什么是律师的人设“人设”这个词语的最初来源，有人说起源于漫画、动漫、小说，我们不做细究，全称是“人物设定”。顾名思义就是给自己笔下的角色添加一些框架，例如性格、技能、相貌、家世、人际关系等等，目的是为了树立一个丰满的角色形象，避免人物不立体，难以给人留下深刻印象，或者前后剧情矛盾之类的失误。而今人设一词开始延伸了，在明星偶像、网红身上的应用面尤其广泛。目的是为了吸粉。在自媒体时代，人设又一次被无限延伸，几乎运用到各行各业，各色人等。律师做自媒体，也不能例外，首先要建立人设。律师的人设其实不用那么费心去搞什么花里胡哨的东西，搞清楚四个问题就够了：你是谁？你能提供什么？别人为什么关注你？你给留下的记忆点是什么？对这四个问题的回答，就是你的人设。2.构建人设技巧（1）你是谁？不要看这个问题很简单，但真正让你去确定的时候，十有六七的律师非常纠结。因为这牵扯到业务定位。你如果笼统的定位你是律师，行不行呢？也行，但你到网上查一下，律师做后缀的有多少？在互联网的海洋里，那就是沧海一粟，谁找得到？律师是一种职业，你仅仅把职业当成人设，范围太大了。别人不好找到你。所以，首先建议你加上地域。为什么呢？律师这个行业，地域性很强。湖北的当事人大概率是要找湖北的律师，山东的律师去做湖北客户的案件，那是极小概率的事件。当然，如果你是享誉全国的律师，那你的名字本身就是人设的全部了，没必要加地域，就像人们提到罗翔老师，谁都知道。其次是擅长的业务领域，这一点最让很多律师非常纠结。特别是青年律师，执业不久，所有案子都接还吃不饱呢？大家担心把擅长领域限定范围，岂不是自断客源？这是一个认知问题。你换个角度考虑一下， 假如你去找水，目前用水量大，地表浅水早被别人截留了，被取走了，你怎么办呢？只有往下挖，挖深井，才能取到水。律师的案源就是水，案件早就流到那些头部律师、资深律师、有点名气的律师那里去了，你一个年轻律师，没人脉、没资源，轻而易举就有案件流到手里了？你怎么办？只有深挖，往深处挖掘案源。往深处挖靠什么？靠又尖又细的工具，细分领域，垂直领域，力出一空，你才能挖深，才能有源源不断的案源。有些律师说，道理我懂，但我怕定位细分领域

# 律师构建人设的四个技巧，学会事半功倍2

，还没挖出水，早渴死饿死了。所以不敢尝试。实践中，有些律师进行了一些有意的探索，摸索出了两种方法：第一种方法：把擅长领域放宽一些。目的是两者兼顾，比如有些律师在ID说明中，写擅长“民商事案件”，有些律师写擅长“民商事争议解决”等等。第二种办法：实行双轨制。这个灵感，来源于国家经济领域的制度。上世纪九十年代，我们有价格双轨制，现在还有养老双轨制、教育双轨制等。在过度时期，双轨制可以最大限度的避免变革期的震荡。同样，青年律师确定业务领域，也可以双轨制。在实践中，我们发现，有些律师采取“线上、线下双轨制”“线上不同账号双轨制”“引流活动双轨制”等等。这种办法，虽然会造成一定程度的混乱，但无疑是保住现有渠道、案源，增加细分领域案源的有效方法。总之，在回答你是谁的问题上，给你一个公式：地域+XX律师+擅长领域（2）你能提供什么？这个问题和第一个问题，“你是谁”中的擅长领域，有一定联系，但不完全相同。这个问题要你回答的是你能为客户做什么？要讲清楚你的产品，你的服务。你能为客户提供什么样的法律问题解决方案？哪些是收费的？哪些是免费的？还要讲清楚能为你的服务背书的东西，比如婚姻律师处理过多少家事诉讼，参与过多少离婚谈判，撰写过多少份家庭财产分割协议等等。（3）别人为什么关注你？简单讲，别人关注你，是因为你能给别人贡献价值。如果具体列举，别人关注你，主要是因为：第一，你是某一领域的专业律师，是法律专业人士。第二，你成功处理过很多案件，有经验，有技能，你的文章、视频可信。第三，你乐于分享，能不断贡献内容，持续进行价值输出。（4）你给人留下的记忆点给人留下记忆点的方法很多，这里列举几个实例，大家参考：1、一句朗朗上口的话术。每条短视频都有，每篇文章都带上这句话。比如：李叔凡律师的那句：“法律无非柴米油盐，关注舒凡给你说法”。2、固定一个动作。比如，桃矢王唯，深圳第一粉丝量，每一条视频，都是先拍一下桌子，然后说：好家伙，然后再开始讲法律内容。3、特有的风格。王世方律师走的是稳重儒雅的路线。西装革履，娓娓道来。总是以最快的速度，结合当下最热的话题推出法律方面的解读视频，不仅能够保持老粉丝的活跃度，还能让视频曝光率增加，这是王律的增粉秘诀之一。提醒注意的几个事项：第一，各个平台的账号ID要统一。账号ID这个东西细节虽小，关系却大。我给大家讲个小技巧，抖音也好，微信、还是小红书也好，它们都可以取

# 律师构建人设的四个技巧，学会事半功倍3

一个ID，这个ID都不能冲突，最好就是记忆深刻，让别人大家一下子容易记住。第二，公域平台的ID最好和微信ID统一。大家容易看到你，联系你。因为有些平台，比如抖音，不允许你留下微信，别人看到你的ID，容易联想到你的微信。第三，头像。最好用律师的专业形象照。第四，简介。律师简介一定要去多写，头衔，不要谦虚，客户认这个。所以你看很多资深的律师，他都会想办法去争取更多的头衔。所以说我们在互联网的平台里面也要多去放一些头衔或者一些证明你专业能力的简介。第五，背景图。很重要，不要在背景图上面去放一些对你这个号有影响的内容。第六，加上引导语。俗称钩子，把客户引流到你的私域。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

