# 律师如何拥有源源不断的行动力？1

编者按：律师是一个一直需要学习的职业，但是身体和心理上的繁忙焦虑往往会让不少律师陷入“茫然”和“倦态”的状况里。如何在纠结、压力、焦虑后依旧能够自发的产生源源不断的新动力？希望今天的文章，能给律师们更多力量，坚持不懈去行动，获得更多的价值。激情是一种很有意思的东西。它无法被理性分析，难以用科学的手段去检验，在生活中我们甚至觉察不到它的存在，但它切切实实地、影响着我们对一切事物的感受和行动。这几年来，我接触过不少创业的朋友。我发现，当他们聊起创业项目的时候，大体上可以分成两类。» 第一类，是跟你聊商业价值，行业趋势，战略前景，聊现金流、供应链、成本核算；» 第二类，是跟你聊产品，聊消费者，聊用户体验，聊优化和改进，聊每一处用心设计的细节……我不去评价哪一类更好，或者哪一类更能经得起市场的检验，但就我个人感受而言，跟第二类朋友交流的时候，心情总是会更愉快、更放松。甚至，连他们的团队伙伴看起来也更有活力，做起事情似乎也更有精神一些。举个例子，去年有位朋友开了一个线下门店。在交流的过程中，他把我带到店里，指着店里的设计和陈列，如数家珍地告诉我：这个东西是他们从哪里淘来的，背后有什么样的故事和寓意；这个细节在落地时一直不够满意，最终他们团队十几个人索性自己动手搭了一个月；这处设计的目的是什么，意义是什么，为了让进店的客人产生什么样的感受……在这个过程中，我能够感受到他所流露出来的那种喜悦、自豪和骄傲，那是一种隐藏不住的、坚定地相信「自己做的事情是对的」的笃定和认真。于是，你也会很自然地被他感染，从而生出几分共鸣和信任。你会感觉：跟这样的人合作，似乎也可以更加放心一点。当然，再强调一次：我并不是在评判哪种做法更好，因为这跟不同的性格也有关系。我想说的是：这种充满笃定和认真的激情，对自己在做的事情全身心的投入，很多时候，也许比理性、冷静的分析，更加弥足珍贵。同样的道理。在我跟许多人交流的过程中，我发现：那些行动力非常强，总是能够解决问题，似乎没有什么困难能够阻挡他们的人，他们的共同特征，并不是具备多么丰富的经验，或者多么先进、高效的方法论，而是什么呢？对生活充满激情。你跟他们交流的时候，总是能够感受到一种笃定的自信和认真。他们对生活中的一切事物都充满好奇。在他们看来，生活就是一个不断闯关、打怪的过程，一切问题都是前进路上的小怪和 BOSS。如果暂时打不过，那无非就是换个打法、练练

# 律师如何拥有源源不断的行动力？2

级而已。这也许才是一种更加难得、也更关键的素质。激情来自于哪里？那么，这种激情来自于哪里呢？很多人有一种误区：我要先找到我喜欢的事情，然后才可能投入激情去从事它。这种想法当然没有错，但问题是：我们并不那么容易找到自己喜欢、愿意全身心投入的事情。大多数人可能为了谋生，或是囿于现实条件，不得不暂时做一些枯燥、无聊、自己不感兴趣的事情。这就很容易陷入一个怪圈里面：我现在做的是我不喜欢的事情，所以我对生活没有激情。因为我对生活没有激情，所以我感觉不快乐。因为我感觉不快乐，所以我把闲暇时间用在娱乐和消遣上，来抚慰自己的心灵。因为闲暇时间都用来消磨和打发了，所以我没有时间去尝试新的事情。那么，我就只能继续做不喜欢的事情，对生活没有激情……发现了吗？这就是一个负面循环。久而久之，它会导致什么后果呢？一，是长时间陷入无聊、空虚、无意义感、无价值感之中，一遍又一遍地自我怀疑、自我否定，挣扎于「没有激情」的泥淖里。二，是随着时间推移，你对世界的认知边界，会越来越固化、越来越狭窄，被局限在自己那片小小的天地里，重复着日复一日的生活。实际上，对于抑郁症的研究发现：抑郁症的一个重要成因，就是这个负面循环。一个人如果处于情绪低落的状态之中，他就很可能会失去行动的动力，从而更少去参与能够带来愉悦感和意义感的活动。这就使得他们进一步感到孤独、低落，从而加重抑郁状态，使得他在这种状态里越陷越深。所以，一个反直觉，但却更有效的认知是什么呢？是：我首先要对生活投入激情，这样我才可能找到我喜欢的事情。一个简单的道理：负面循环自己是不会被自己打破的。一旦陷入负面循环，只会越陷越深。如何才能打破一个负面循环呢？你必须在其中的某一个环节，插入一个行动，通过这个行动，来停下循环的齿轮，开启另一个新的循环。这个做法，在认知行为疗法里面，就叫做「行动激活」（behavioural activation）。这里，要插入的行动是什么呢？是在旧循环的：「没有激情 → 不快乐 → 从娱乐和消遣中获得快乐」之中，插入一个「投入激情」的环节，从而将其改成：「没有激情 → 不快乐 → 主动投入激情，去探索和尝试 → 从探索和尝试中获得快乐」。也就是说：不要让生活状态去掌控我们的心态，而是要反过来，让自己掌控我们自己的心态，再去适应和调整生活状态。你越早主动地掌控自己的心态和行动，越早去「行动激活」，就能越快脱离负面循环的泥淖。▎ 

# 律师如何拥有源源不断的行动力？3

第一个原则：沉浸当然，要让我们在状态不佳、欠缺激情的时候，「主动投入激情」「主动采取行动」，并不是一件容易的事情。那么，有些什么原则和方法，可以帮助我们做到这一点呢？第一个有效的原则，是「沉浸」。一个有趣的现象是：当我们感到缺乏激情、枯燥无聊时，我们往往会采取一个策略：逃离。我们想逃离让我们感到喘不过气的生活，于是愈发倾向于让注意力从我们手头的事情转移开来，用碎片化的信息和娱乐去填满它。而当我们用碎片信息填满注意力的时候，我们的感官和认知其实也是缺位的。当我们刷信息流、短视频，当我们在游戏里做日常任务，当我们追剧、追综艺的时候，我们真的在消化、吸收、咀嚼这些信息吗？其实没有。我们只是在用这些信息填充感官，让我们感觉时间被填满，产生「我正在消磨时间，获取反馈」的满足感。这就会导致我们的注意力越发地游离于真实的生活之上，从而更难去关注和察觉到自己内心的反馈和声音。因此，一个有效的做法就是：试着去沉浸到你正在做的事情上，忠实地观察和记录下你内心的情绪、感受和反馈，问一问自己：我对它的感受是什么？在做这件事的过程中，我感到开心吗？我得到成就感了吗？我是真的愿意继续去做这件事，还是只是把它当成打发时间的无聊之举？如果觉得上面这三个问题不太足够，你还可以从三个角度来进行感受：这件事情能够带给我乐趣吗？这件事情能够创造任何价值吗？这件事情是我所擅长的吗？如果有些事情，你无论如何都觉得非常无聊，找不到任何乐趣、价值和成就感（比如枯燥的工作），那么，你要做的是想办法去压缩花费在它上面的时间，从而腾出时间，去尝试新的、能够带给你这三者任何之一的收获的事情。也就是说，你需要转变自己的思维。从：「终于干完今天的工作了，让我休息一下吧」转变成：「终于干完今天的工作了，我终于有时间可以去尝试别的新鲜事情了！」然后，在尝试的过程中，记住去沉浸、感受和体验，找到属于自己的「甜蜜点」。这会是你「重生」的开始。▎ 第二个原则：延展第二个有效的原则，是「延展」。什么是延展呢？你可以这样理解：你和外部世界之间，是一种互相压制、互相倾轧的关系。外部的世界在不断地蚕食着我们的空间和领地，企图把我们束缚在一片小小的空间里，让我们陷入熟悉的、慵常的日常生活之中，变得麻木而僵硬。所以，随着时间推移，大多数人的生活轨迹会变成什么样呢？在一个熟悉的地方上班，做着熟悉的工作，每天去熟悉的场所吃饭，下班后过着熟悉的、规律的

# 律师如何拥有源源不断的行动力？4

生活……我们慢慢地会被生活所同步，失去对生活的激情，成为被本能和习惯驱使去行动的螺丝钉。所以，我们要做的，就是对抗这种压制、倾轧的力量，去延展开我们的眼睛、大脑、手臂，去接触更多的可能性，打开更广阔的世界。如何抵抗这种惯性的力量呢？你可以从「日常生活的陌生化」开始。最简单的一些做法如：换一条路线去上班和下班；用不同的方法完成每天的日常工作；给每天定一个小小的目标，并坚持去完成（比如：今天要帮助一个陌生人）；下班后或是周末，换一种消遣的方式……这些小技巧，可以有效地帮助你，从日常生活的习惯模式中挣脱出来，开始真正地去感受生活本身。然后，下一个步骤，是做一个「挑战清单」。什么意思呢？简单来说，你先拿出一张纸（或新建一页笔记），在上面列出所有你想做、但因为种种原因一直没有去做的事情，然后，安排到日程里面，试着去做。打个比方：比如，你想动手为家人（伴侣或孩子）做一个礼物，但一直因为手艺不好而搁置着，那么，不妨把它提上日程，预估一下：学习要多久，练习要多久，买齐材料要多久，做出来要多久，然后落实到日程表和任务清单里面，一点点去做，让自己每天都完成一个小任务。当然，做的过程中，也要注意去「沉浸」，去感受看这是不是你喜欢的、愿意投入的事情 —— 这就是一个很好的「探索激情」的机会。第三步，是培养一个能够为你提供精力和乐趣的「生活储备」。这一点，我在之前的文章里讲过好几次了：我有一个「15% 可能性」清单，每次我看到一些好玩的东西时，我就会动手把它记录到上面，然后，定期去检视这张清单，看看有什么是可以去尝试、可以去探索的。如果你喜欢读小说、看故事，不妨试着学习一下文学创作，试着动手写一点故事；如果你喜欢钻研工具和工作流，不妨动手学一下编程，给自己写一些插件或脚本；如果你喜欢与人交流，不妨试着运营一个账号，分享一些感兴趣的内容，或是做一做社群；如果你有旺盛的好奇心，不妨试着多涉猎几个不同的领域，学习一些平时可能用不上的知识；如果你喜欢做手工，不妨学一学咖啡、烹饪、烘焙、刺绣……不妨去试一试，这会是有效对抗「惯性力量」的最好方式。▎ 第三个原则：联系第三个原则，是「联系」。我们的大脑有一个根深蒂固的需求，那就是跟更多的人建立良好的社会联系，这不但可以给我们安全感，更可以为我们提供意义和价值感，让我们感到：我们的生命是有意义的。这种意义不仅仅是为了我们自己，更是为了一个更宏大、更远大的目

# 律师如何拥有源源不断的行动力？5

标。心理学家 Richard Ryan 发现：当我们把焦点放在更大的范围上时，我们所感受到的幸福感和成就感，也会变得越强。什么叫「更大的范围」呢？当你只关注自己时，你能够获得的幸福感是非常有限的；当你关注家人和朋友，陪伴他们、为他们伸出援手时，你会感受到更强烈的幸福感。而当你关注更广阔的人群，意识到你的行为能够帮到更多的人时，你会体验到最巅峰的幸福感。这种帮助并不需要非常复杂，哪怕只是分享自己的经验，在力所能及的情况下回答一个问题，也是一种极其有效的产出。如果你非常忙，不妨从「5分钟给予」开始，每天用5分钟的时间，为周围的人伸出援手，帮一个力所能及的小忙，让自己体验到那种幸福感和愉悦感。一旦你习惯了这种模式，你就可以投入更多的时间和精力，去做一些更有意义、能够帮到更多人的事情。比如参与某个公益活动，提供志愿协助和支撑，持续分享自己的知识和见解，发起一些有价值的号召和倡议，等等。就像我把写作当成一项事业，原因就在于，它能够切实地让我感受到，我能帮到更多的人，为更多的人带来价值。你也可以在力所能及的范围内，去发起一些活动，做一些社群，让彼此间碰撞出一些火花，把更多的个体凝聚成一个更有力的整体。那么，你会发现：你的行动力将不仅仅来自于你本身，而是来自于这个更庞大、更广阔的世界，这个你所投身进去的整体。真正能够让我们坚持不懈去行动的，一定是比我们本身更加崇高的事业。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：L先生说责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 靖力 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

