# 律师如何听课，如何获得更多的真知灼见？1

来源：星星没有方向作者：陈鉴 上海市海华永泰（郑州）律师事务所合伙人，执业方向：专注于建设工程、公司治理、融资借贷领域的诉讼仲裁法律事务。首先说谁需要听？大家会发现，很多人说，年轻律师需要多听课，其实老律师也一样。就拿我来说吧，我也属于那种年龄大的老律师，但我做律师执业也就五年，虽说在法院干了二十年民事审判，可是到律师这个行业之后发现，同是法律人，律师做案件的技能和法官的审判技能，可以说是天壤之别，所以你必须学，必须听，必须看，必须悟，琢磨做律师的技能。很多老律师因为执业时间长了，已经转型了，他比较更多的关注案件的宏观思路、市场的占有和开拓、客户关系的维护与稳定。更多的细节与技术性问题、程序性问题，他一般交给助手或者团队的人去做。对于这些律师来说，他可能更多需要的是，思考人性、社会趋势、市场新的方向、可能的挑战与竞争，如何巩固自己的人脉和挖掘发挥人脉资源的潜力等。我们常说，人到了一定年龄，会发现，真正的朋友越来越少。其实也就是人脉资源的固化。人到了一定的年纪，他的格局很难会有大的改变，他的业务局面很难会有突飞猛进，但是不断的转型和“挖潜”还是必要的。我现在倒是看有少数老律师，我很着急这些老律师。有些老律师并没有实现转型，要是再缺乏学习，那就是大问题了。老律师吧，优势当然很多，咱不说了。但他有一个最大的缺陷是，很多东西，过去取得了一定的成功，也有过一些教训，感受深的东西，他就比较陷入自己经验与过去固化思维的限制。我听说过，像微软的研究院，大概人三十多岁就不能做研发了，不能做技术了，要么去做管理，要么去做营销，他的考虑就是说，软件开发这个行业，你稍微大一点，你就不可能会有创造了，写不出什么新的软件。就像B站那些创始人一样，都是小孩开始，正是因为，小孩他的思路就没有限制，别具一格，所以说会有非常有特色的这么一个成就。所以说，老律师更需要学习！第二是说，听课，要注意听一些新鲜的东西，当然新鲜，对有不同经历的人是有不同的。新鲜的东西里边，可能会有更深刻的真知灼见。是对是错你慢慢验证，不要轻易排斥、否决别人的一些观点，有的时候，错的东西或许能给你带来更大的收获。我前些天听长沙一个律师讲课，这个律师是从施工现场出身的，讲了很多真知灼见，虽然有些观点也值得商榷。下面有些听课的，对工程造价也很熟悉，所以就一直纠结这个老律师讲到清单计价和定额计价会有差别时，认为同一条件下清单计价和定额

# 律师如何听课，如何获得更多的真知灼见？2

计价是没有区别的。其实每个人都有自己的局限。你比如说挖土方，按清单计价和按定额计价，计量方法是不一样，所以造价肯定不一样。我自己经历，还有个具体的事例，这个印象也很深。我刚开始申请执业的时候，实习律师培训，那时是集中现场授课。我记不清楚，当时是河南律协的主任在讲，他说律师执业最大的风险来自于客户，说做律师，你首先想的不是挣钱，你先想着把风险给防控好了，你自然而然就会挣钱。当时我就很不理解，我只知道，做法官的话，因为有裁判权，面对双方，所以要防着不适当或者错误裁判的风险。但是做律师，我和我的客户的利益是一致的，我是帮你维护你最大的利益，我诚心诚意的在帮你，为啥会有风险呢？慢慢的我就发现了，这个客户，他的需求和表达，是有差别的，是很复杂的，再往细处我就不说了，尤其是这几年的虚假诉讼，更是给我们律师上了很深刻的课，大家都明白。第三是，听课，要知道自己需求的重点。我老说啊，你做律师了，你就是刚入行再年轻，但已经不是学习知识的阶段了。如果你在法学院的基础东西还没有学好，那你是需要补课的，那你肯定会比别人慢了一个节奏，或者说你要比一般人付出更多的辛劳。做律师的学习，主要是学技能，当然包括谈案的技能，做案件的技能。技能呢，我讲过很多次，它是实践性的东西，所有的技能都是具体的，个别的，灵活的，有特定适用环境的局限。真正的技能，是没人能够讲清楚的，这东西确实靠单纯听课也是听不出来的，这些东西主要靠观察思考。但几乎所有的技能都是从模仿开始的，所以每个人讲他，讲自己某一个方面，一个具体的技能，他就会启发我们，我们可以在相同、相似的场合，学习、模仿、改造、提升。或者是说，我们从其他人讲自己的具体技能中，总结提升发展技能原则。第四，重点听什么人讲呢？每个人的时间、精力都有限，要有重点，有选择，不要慕名，不要跟风。听法学家教授的讲课，这个可以有一些，但不能占主要。先进的前沿的知识，它对人会有思维的启迪，但它不可能直接转化为技能，不可能直接转化为生产力。思维的启发，这个东西主要是在学校阶段培养的，终身持续的，但你现在不能作为一个学习听课重点。是有一个老师给我这个启示的。我是学民诉的，论文答辩的时候，学校必须得请一个外校老师，就请了清华大学法院的王亚新教授。他是搞民诉的，大家可能不太知道，其实这个人在民诉方面非常厉害的。他在日本取得硕士博士学位之后，在日本一直做到正教授，这个很不容易的，你别拿中国

# 律师如何听课，如何获得更多的真知灼见？3

这个教和日本的教授比。因为可能他就是执着于做纯学术研究吧，在我们实务界名气并不大。他后来虽然也更多转向了实证研究，但实证研究和我们讲这个研究实际技能又是两回事。他在一本书中的“序言”还是“后记”中说过一句话，大概就是讲，法学家做实务中的对策研究，你是干不过那些律师与法官的，法学家主要是要启迪法律人的思维。大致是这个意思吧。第五，是要明白这个讲课人的优势，他在哪些方面能给你带来你最需要的东西。咱不说专业类别了，这个大家都明白，我再选个视角，你体会一下我说的这些话。一般的民事案件，做这些案件的技能，和那些大案件的技能，也是不一样，在确立思路、搜集证据、举证质证、法庭辩论、调解（这个问题在这类案件中很重要）、文书写作方面，差别很大。你看一些曾在最高法院和高院层级工作过的法官，出来讲课，他的观点比较权威，也比较了解司法政策的一些由来与发展，但他讲诉讼技能，我听过一些，也很有局限的。为啥呢？因为这个管辖制度，造成高级法院和最高法院的法官，对很多一般的一些侵权，交通事故，劳动争议，继承，人身伤害案件，婚姻家庭等案件呢，他们没有直接审理过这些案件，对这些案件没有真正的感知，对一些细节技能的把握，他们其实没有太多的发言权。做这些案件的实际技能问题，他们其实说的很浅。他们对这些案件呢，就是通过调研以后，就下面普遍存在的共性问题，提出一些相对具有普遍指导意义的审判规则，形成一些司法解释。但他们对于金融借款、投融资纠纷、房地产开发、建设工程，执行异议之诉、知识产权这些案件，就比较厉害。第六，说到律师提升营销技能，但律师真正讲这些东西的不太多。现在有一些机构组织这些培训，他们其实是以律师执业作为客户服务对象。但他们大多是应用市场营销的一些基本理论，来讲这个律师业务的营销，这些我发现其实听了之后，收获也不是很大。为啥呢？这个律师营销很特殊，咱们绝大多数都清楚知道这个问题。比如说吧，如何通过一些自媒体营销，如何打造法律服务产品，你看真正成熟、确实有实效的不多。但你要是私下和任何一个执业律师，你跟他聊一会儿，不管他业务做的怎么样，但他对自己的营销思维、模式、手段，对于自己客户关系的维护，都有自己一些真知灼见的东西。第七，再特别强调一下，做诉讼业务，要更多的重视，选择听法官的讲课，当然我说的是那些有审判实际经历的法官。为啥呢？道理也很简单，就是说他会讲出来很多你根本在书本上看不到学不到的东西。一个

# 律师如何听课，如何获得更多的真知灼见？4

人，基于现场口头语言表达，他会免不了带入自己一些经历的真实场景，讲一些自己过去经历，给他形成的有意无意的感觉。法官在裁判案件的时候，有些东西的运作，远远不是法律的规定和法律的思维，每个人有他自己内心的一些东西，还有法院内部的一些“潜规则”，我用这个词，不是说那些人情关系。不同层级、不同地区的法院，也都有自己的特色。卡多佐把这个问题说得很透：为啥我们常说，诉讼有非常强的地域性，一些大城市有名的律师，到地方一个法院做案件，会发现很大程度干不过地方的律师。为啥呢？是因为地方律师和地方法院及法官很熟悉，这个熟悉我不是说那种不太正当的交往（当然，这个确实有），而是说他们对法院审理这些案件太熟悉了，他熟悉法官的思路。对民事案件来说，我们常说裁判的边界不是很清晰，但也不要无限放大这个问题。这里面其实存在我们对它缺乏细致深入的研究，缺乏熟悉有关。法院也不是说像有些所说，谁想怎么判就怎么判。比如说同案不同判的问题，有！但你仔细研究，你也会发现，有些相似的争点，同一类的问题，为什么不同判呢，你要看全部案情的话，你就会有一些体会，有些法官基于整个案件的综合利益平衡，自己做了一个价值判断，然后他找出不同的理由，作出不同的裁判。所以说，如有可能，多听法官讲课，但好像现在法官出来讲课也是很受限制的，多听讲实际案例，尤其是高层级法院和本地法院的案例，多体会，多比较多了，你对于这个裁判标准，就会获得相对更清晰的认知。最后，还是最重要的，要多听，要比较，要有自己的判断。不要以名气地位论，不要以讲课人的确定程度论。我说一个具体的现象。有些律师讲课，他/她说话说口气绝对，确定性特别强。他/她老是爱说，这个问题应该就是这个那个样子，可是法院不懂。这其实会给我们一个误导的，你看法官讲课，相对就很少这些问题，他反而更谦虚，什么我自己的认识啊，不一定正确啊等等。不要觉得一个人名气大，说话口气坚决，就迷信他的权威。这个问题，你要是往深处想，所有的东西都有它的原因。律师讲课，有他/她的道理。他这样讲，其实是一个技巧，因为好多律师讲课吧，在传授知识技能的同时，要扩大社会影响，这是一个营销技巧。如果律师讲课和接受咨询时，口气比较确定一些，就会更多的给当事人带来一些心理上的踏实，会为案源开拓带来一些积极的作用。但这个一定不要绝对，这里有一个可能存在的客户方面的风险。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收

# 律师如何听课，如何获得更多的真知灼见？5

藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

