# 律师：认真写的材料，法官看都不看怎么办？1

来源：三十重启经常在网上看见律师朋友，特别是新入行的律师朋友谈论一个问题：“辛辛苦苦写的材料，法官看都不看怎么办？”首先我要纠正一个观点：你写的材料法官都是会看。你之所以认为法官没看，是因为你写的材料没有达到你想要的效果。法官居中裁判，兼听则明，充分了解各方意见更有利于法官作出准确的裁判。而你之所以认为法官没看，材料达不到预期效果，无外乎两种情况：第一是材料写的不好，没有达到效果；第二是法官通过阅卷、庭审等等对案件已经有了定论，否定了你的观点。这里主要说第一种情况。材料写得不好的表现形式：1.重复啰嗦，没话找话型。根据我多年的观察以及和多位法官的交流，言简意赅的文书鲜少有见，很多文书都是啰里啰嗦，这样的文书让人觉得是站不住脚，没话找话。那种长篇大论，一写就20、30页的情况法官一看一个头两个大，给人的第一印象就相当差。各位可以想想，一个法官动不动就是几百件案子在手，每一件案子都要经历送达、阅卷、庭审、写判决书等事务，法官每天面对的是多少案子、要看多少材料、写多少判决？除此之外还有各种会议、专项活动、笔记、心得体会等等分走法官的很多时间、精力。法官是人，不是机器，时间和精力都是有限的。2.毫无层次，没有重点型。大家平时看机关单位的行文、领导讲话稿，都是大标题、小标题，让人觉得有条理清楚、层次分明，甚至看第一句话就知道中心观点。很多人写文书，抓不住重点，毫无条理和层次，看上去就像一盘散沙，无组织和逻辑，一看这样的文书就令人Emmmmmmm...所以这种文书的效果可想而知。举个栗子，在所见过的上诉状中，上诉的理由千奇百怪，有的就为了拖时间所以乱七八糟的写一些有的没的；有的主观臆断法官和对方勾结判决不公，法官枉法裁判，花了很多时间来描写猜测如何不公的事情顺带人身攻击一番；有的说的有理有据，层次分明。这一对比，什么样的文书能达到你要的效果，显然不言而喻。3.错别字型。细节决定成败，想要获得别人的认可，自身不说无懈可击，但基本的还是要做到。这个类型犯的错误很低级，但是并不是在日常中就没有。一个错别字，就像个蚊子血，也许法官看的津津有味，你连续整几个错别字，这就不是滋味了。怎么破呢？是不是因为达不到想要的效果（即有律师认为的“法官不看”），那就不写了？第一，以别人态度来决定自己做事的态度是误区。律师的各类法律文书是体现律师专业水平和工作态度的表现方式之一，并不能因为大家认为的“法

# 律师：认真写的材料，法官看都不看怎么办？2

官不看”来决定认真不认真对待，一个有职业道德的律师，应当认真对待自己手中的每一件事情。况且，很多时候从法官的角度看，是欢迎案件中专业律师的存在的，如果你能提出精准而具有说服力的观点以及对应的法律规范，其实是在辅助法官，节约法官的时间。第二，有事说事儿，不要主观臆断。以事实为依据，以法律为准绳。不要在文书中主观臆断，丰富想象。更不要在各类文书中进行人身攻击法官。第三，条理清晰，重点突出，层次分明。条理清晰就是要简明扼要的写清楚事情的来龙去脉，不要连篇累牍。重点突出、层次分明的表现方式：一，简洁明了；二，善用大标题，小标题；三，法言法语，有理有据；四，重点论述可加黑。五，特别提出，检查错别字。第四，纸上写的再多，不如当面的诚恳沟通。很多朋友提到“法官不想见你”、“法官并不好见”，这些情况是必然的。每个人所处的角度不一样，你认为存在诸多问题，在一个专业的法官眼中他早已抓到事物的本质，卷宗、庭审等等已经能够充分体现，在他的眼中并不是每一个案子都有必须要和当事人或者律师沟通的必要。在此要特别提醒注意，不要错误理解当面“沟通”的含义，和法官的沟通是以正常的沟通为前提，不是很多人误解的“勾兑”。对于文中提到的第二种情况，即“法官对案件已经有了定论，否定了你的观点”。在现实中，有很多法官常年在审理某几个类型的案件，一年几百件，各种情况司空见惯。改变一个人经年累月形成的观点是十分困难的。但是律师做的并不是一定要改变某个法官的某个看法、定论，而是在为自己的当事人在该种定论下争取合法权益。提出的观点，认真写的法律文书到底有没有用？我想，做自己认为该做的，无愧于自己的良知，对得起当事人的信任就好。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

