# 律师之路 | 考察律师助理的三个维度1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：张刚 北京盈科（上海）律师事务所高级合伙人、上海市律师协会建设工程与基础设施研究委员会副主任、上海市律师协会对外宣传与联络委员会委员、上海市律师协会实习律师面试考官、最高人民检察院民事行政咨询专家。编者按：又是一年毕业季，相信有很多法学生希望成为一名律师，为法治事业略尽绵薄之力，但有多少人能成功通过“法考”，度过实习期，成为一名合格的律师呢？无讼邀请北京盈科(上海)律师事务所律师张刚，推出“律师之路”专栏，讲述他在律师从业路上的不平凡经历。从一名教师最终成为知名律师，张刚律师勇敢作出选择并坚持走过沉寂，最终收获成功，相信他的职业故事一定会让您受益匪浅。今天刊发专栏文章第二篇：考察律师助理的三个维度无论哪个行业，人品比能力重要，因为人品需要慢慢修养，能力可以迅速提高。——题记每一个优秀的律师，几乎都是从律师助理做起的，无师自通的人毕竟是极少数。每到毕业季，法科生很想知道如何应聘律师助理。从律师角度来看，我认为，选择律师助理，无关乎出身，无关乎名校，无关乎学历。关乎什么呢？我认为应从以下三方面来考察，按照顺序就是：人品、态度、能力。第一是人品，其中包括人的道德修养和待人接物的素质。做律师先做人。做人要真诚。求真务实，诚实守信，应该是律师的立人之本。律师要加强自身内心的修养，提高自己的专业能力。真诚的人并不完美，反而有很多缺点，也很容易暴露自己的缺点，但与之交往的人反而喜欢他，为什么？就是因为他的真诚。你有多大的能力就做多大的案子，不要强求。真诚的人不会采取不正当手段获取案件，不会向当事人虚夸自己的能力，骗取当事人的信任。即便一时拿到案子，结果也会办砸了，同时毁了自己的名声，砸了自己的饭碗，得不偿失。保持一颗善良心和同情心。任何时候，任何职业都不能丢掉这种品质。我认为只要你善良，愚笨一点，无知一点，孤陋一点，都无所谓；贫穷一点，浅薄一点，内向一点，也无所谓。只要心存善良，你就是一个可交之人，可塑之人。做人要宽容大度，不要斤斤计较，不因得到而沾沾自喜，不因失去而垂头丧气。一个案子没有中标，可以从头再来，屡败屡战，才有成功的机会。做人要低调，不能高调炫富，不能夸大职业能力，更不可以虚假宣传，保持一颗平常心，厚积薄发，做一个有深度的律师。第二是态度，对律师职业的态度。在态度中，兴趣和热爱是第一个层次。要充分了解律师职业的特点，别

# 律师之路 | 考察律师助理的三个维度2

以为律师头上都是光环，别以为律师收入都很高，别以为律师都很自由。那是因为你没有看到律师内心更多的是压力、痛苦、孤独和抗争。律师职业是相对自由，律师从来不加班，是因为从未下班。律师在赢得一个艰难的案件时，他的眼里会满含着泪水。如果你对律师职业不了解，只会在不能坚持枯燥的工作时，不能忍受寂寞时选择离开。为什么当初执业时的几年里不能养家糊口，我还在坚持做律师呢？那是因为热爱。积极性是第二个层次。律师助理要高效率地完成老板安排的任务，并及时汇报工作进展，不拖延，不消极。这也是建立在对律师职业的热爱之上的。执行力强是一个好的律师助理的标准之一。对待客户也要积极。能动性是第三个层次，也是更高的境界。如果你是一个主动性和创造性强的助理，能够出色地完成老板交给的任务，那么你距离专业律师已经不远了，甚至可以成为一个优秀的律师。曾经有一本畅销书《把信送给加西亚》，讲述了一个美西战争期间的故事。美军需要将一个重要的情报送给古巴的游击队长加西亚，但是没有人知道他在哪里，只知道他在浩瀚的原始森林里。这时美军中尉罗文自告奋勇接受了这个任务。他在没有任何线索的情况下，经历了艰难险阻，克服重重障碍，终于完成任务。罗文为什么能够打动亿万读者？为什么受到美军总司令的接见？因为他在几乎没有任何条件和线索的情况下创造性地完成了一个常人无法完成的奇迹。第三是能力，做律师应当具备一些基本能力。交流的能力。律师需要与当事人交流，与法官交流，甚至与对手交流。能言善辩、夸夸其谈，不能代表你就具备交流的能力，我所说的交流的能力，是要坦诚、真诚，用心来表达你的真实意思，让你的客户懂你的诚意，让法官明白你的观点和逻辑，让对方理解你的善意。细心的能力。这可以保证你考虑事情比较周全，保证你做的法律文书没有遗漏和错别字，保证你的案件很多但能安排得井井有条。这确实是律师的一种能力。君不见有些大律师忙中也不会出错，忙中也会偷闲吗？这其实是因为他做到了精心准备、未雨绸缪。思辨的能力。这就要求律师思维条理清晰，逻辑严密，善于随机应变，观点具有说服力。这是律师区别于其他职业的最主要的体现之一。尤其是在法庭上，律师要用有限的时间让法官采纳你的观点，如果不具备思辨能力，如何说服法官？我们也常常见到有些律师在法庭上胡言乱语，毫无根据和逻辑，让人不知所云，本来一次就能开完的庭非要折腾四五次，耽误大家宝贵的时间。学习的能力。我所说的学习能力，不仅

# 律师之路 | 考察律师助理的三个维度3

仅指学习法律知识的能力，还包括在实践中学习经验的能力。其实，每一次开庭就是一次学习的机会，在法庭上你可以向法官学习，学习他的判断能力；可以向对方律师学习，学习他的辩论能力（有时是狡辩能力）和逻辑思维能力；还可以向当事人学习，因为当事人掌握了很多非法律的知识，有助于律师更好地了解行业知识，也有助于开阔你的思路。以上文章选自张刚律师《平凡之路：大律师是怎样炼成的》什么样的人适合做律师？很多人可能认为：性格内向、不爱说话的人，不适合做律师。作者认为一个优秀的律师必须具备这三种素质：会说，会写，会做。在法庭辩论上要简明扼要，有理有据；写法律文书要言简意赅；做案子要讲究方式方法。在书中，作者列举了自己一路走来的心路历程、法庭辩论的精彩瞬间、做律师的心得体会，很多年轻法律人都将其作为精神寄托和手边读物，相信热爱法律的您也会同样喜爱这本书。该书4月出版，现已在售，点击下方图片即可购买，诚意推荐。往期推荐律师之路 | 什么样的人适合做律师？无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

