# 律师行业的底线，正在不断提升！1

来源：白玉闻道作者：叶凌男很多人都会提到“底线意识”这个词，也有人把法律称之为道德的底线，“底线”这个词在大众看来就是一个不能再低的标准，如果突破了这个标准，那就意味着要出事情了。对于律师行业的底线，我个人的理解有两个层面，一个是职业伦理和道德层面，一个是专业层面。而我发现随着行业的不断发展，律师行业的底线也并非一成不变，而是在以一种渐变的方式影响着我们。所以今天，我想来聊一聊律师行业的底线。01关于执业伦理的底线我们律师行业每年都会举办类似于律师执业风险防范以及安全警示教育的培训，里面涉及的内容大多是律师不要违规会见，不要违规收费，不要伪造证据，不要虚假诉讼，不要贿赂司法行政人员等等。然而每年都会有一部分律师因为违反了这些规则，而被当地行政主管部门和律师协会处罚。本就熟悉规则，善于学习和理解规则的律师，竟然需要被人反复提点教育要遵守规则，这不得不说是规则被黑的最惨的一次。我曾亲身经历过，对方律师在庭审的过程中直接把当事人手机中不利于己方的聊天记录删除，在法院调取的时候来了个“死无对证”。可惜的是这名律师最终没有得到行业应有的制裁，但是这样销毁关键证据的行为直接让对方当事人在举证责任上陷入不利的境地，最终只能选择撤回起诉。这场官司让人赢得莫名其妙，但是也让我开始困惑，这些规则难道不是写进的明确的规范性文件当中，是再明显不过的底线了吗？可是不知从什么时候开始，很多原本在行业诞生之初被认为是底线的东西，逐渐已经成为了一种品德，而现状之下的部分从业人员的真实底线，已经变得深不见底。我不禁开始思考，是什么造就了这一切，以及未来的走向会是什么样子。我发现律师制度的发展经历了一个野蛮生长的阶段，在很长一段时间里由于律师人数的有限，律师持续处于稀缺状态，当事人、法院、主管部门对律师的容忍度也处于一个较高的水平。而在这个阶段实现原始积累的律师，自然而然的成为了适度破坏规则的既得利益者，不免也将这个习惯持续保留了下来。但是随着社会的发展，律师行业不断规范，那些误以为还能继续凌驾于规则之上的人已经开始受到制裁。在可以预见的未来，对律师行业的管制想必会更加的严格，制裁力度也会不断加大。曾经在律师制度设计之初确立的，逐渐被人遗忘的底线，也会慢慢重新地回到到它应有的高度。02关于专业的底线而行业的发展必然会带来竞争的加剧，除了职业伦理的底线之外，我认为律师还有一条看不见的底线也将会出现在大家

# 律师行业的底线，正在不断提升！2

的视野中，那就是专业底线。曾经我以为一天内完成一份合同的审改，一周内完成一个案子的起诉或者答辩，应当是律师在专业上应当做到的底线，但当这样的工作准则被客户称之为“高效”之后，我才发现我错得很离谱。直到我看到客户之前委托的律师花了半个月时间做的工作成果还有亿点点瑕疵，而我花了一下午的时间重新做了一遍最终顺利交付，我才发现客户的眼睛是雪亮的。前几天我拜访了一位企业家，在聊天时他提及了他的律师帮他处理员工离职问题的故事。在他的故事中，这名律师简直就是运筹帷幄，运球突破，浑身都是假动作，最终成功晃倒对方，进球得分。而我听完之后发现这件事情就是这名律师在通过谈话录音、发怒争吵、联系家属等一系列方式之后，将一个工作三个月被辞退的员工的赔偿金额谈到的4个月工资，一时让人分不清他到底是哪头的。想到这些事情，我一方面为那些当事人感到心疼，一方面又为自己没有办法早生几年而感到痛心。所以每当我在网络上看到有人对律师执业素养、能力、价值的否定性评论的时候，我都非常理解，并且劝身边那些愤愤不平的同行们先把刀放下。按照某位深圳律师的说法，这些都是前辈们的功劳。我们在享受前人在这个行业奋斗多年所带来的红利的同时，必然要承受部分从业人员的不规范执业给这个行业形成的偏见。而随着行业的发展，鱼龙混杂的局面也终将被改变。自媒体的发展和行业交流的紧密，让律师执业技能几乎不存在技术壁垒，也大大消除了专业人士与非专业人士在法律知识上的信息不对称，客户有越来越多的服务供应商可以比对，对法律的理解也越来越深入。我已经不止一次地见过有的客户真的可以做到久病成良医，打一个官司学一部法律。对于法律法规、司法解释有明文规定的条款，客户是可以做到和律师拥有相同知识储备的程度的。在这种情况下律师光会背法条已经不再具有任何竞争力了，而是不得不凭借对立法本意、法律体系、司法实践尺度、实操细节等需要通过长期学习和实践才能积累的知识和经验，对条文作出更细致、更合理的解释和适用，才能够让客户信服你的专业。由此可见，律师行业关于专业的底线，在不断的内卷之下也正在以一种惊人的速度提升。当很多律师朋友在谈到这些年来业务越来越难做的时候，其实本质上就是因为行业底线提升而出现的不适。但是历史的车轮滚滚向前，谁都知道现如今的行业样子一定不是它最终的形态，在这个行业朝着更好的方向发展，底线也不断提高的同时，也必然要求我们这些从业人员努力跟上它的脚步

# 律师行业的底线，正在不断提升！3

。而那些最终无法跟上的人，也终将被淘汰。所以，是时候重塑我们对这个行业底线的认知，用更加高的标准要求自己，希望我们大家都能开开心心上班，平平安安回家，稳稳当当挣钱，顺顺利利退休。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

