# 律师团队年终“分钱”，怎么分才更有水平？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：哲响作者：亚哲2023开年，哲响策划了“请教一下·元旦特辑”系列直播，其中，有关“分钱”主题的单场直播，引发了不少律师朋友的讨论。下播后，我更是收到了不少团队管理者的烦恼倾诉：A主任：XX律师入职时，承诺了保底年薪XX万，但由于疫情影响，业务结构发生变化，她的实际工作量并没有那么多。如果按承诺发，其他律师有意见，怎么办？B合伙人：年初团队定了个目标，完成XXX万拿出XX%发奖金，事实上，今年超出预期。但按照之前的既定规则，XXX律师，还是个实习生，就会分XX万。我担心，这次给她分得多，如果之后业务量没那么大，没动力怎么办？C合伙人：团队之前的薪酬几乎是公开的，奖金规则也是确定的。但今年XXX律师确实付出得比较多，想多给他发一些，一方面，可以让他感受到付出是得到关注与肯定，另一方面也是激励其他成员。不过，这似乎又违背了团队的奖金规则，该怎么办呢？岁末年初分钱发红包，本身很美好，却极其考验人。团队负责人这么多“怎么办”，其实都反映着一个很直接的问题，挣钱难，分钱更难。其实，分钱这件事相当最考验领导者的能力。比起做业务，平衡好各方利益，才更不好把握。换句话说，能否为组织创造“公平感”，是衡量管理者能力的核心标准。今天，我们聊聊“公平”，从中洞悉“分钱”的本质。以下内容首发于2020年12月16日， 今略有调整更新，再次分享给大家。01买鞋背后的博弈故事前段时间双12，各大商场都在搞促销。偶然间，我看到自己很喜欢的运动品牌在打折，商家活动是每满300减50。我看中了一双479元的鞋，满减折扣后是429元。正准备付款时，一个拉着小孩的大姐跟我说：“咱们拼单吧，我这双139元，你的鞋优惠30元，我的鞋优惠20元，怎么样？”我爽快答应了。当大姐拿着我的单子准备去付款的时候，她的小女儿过来说：“我妈妈说，你的鞋优惠20元，我的鞋优惠30元，如果行的话，她就付款了。”我顿时有点冒火，刚才不是已经商量好了吗？一瞬间，我拒绝了拼单，宁可多花钱。当我把这个故事讲给朋友听时，他说：“ 你傻呀，不拼白不拼，怎么算都是优惠，干嘛跟自己过不去呢？”朋友还搬出了经济学里的“最后通牒博弈”。最后通牒博弈，来源于一个小实验。给你10块钱，你可以把它分给一个陌生人。比如，可以提议说，你拿7块钱，他拿3块钱。但对方有选择权，接不接受你的提议。如果接受，那他就

# 律师团队年终“分钱”，怎么分才更有水平？2

拿3块钱；如果不接受，你们两个就都拿不到钱。从利益最大化的角度来说，无论怎么提议，对方都应该接受，这是“理性人”的思路。可惜我不是“理性人”，买鞋拼单过程中，我花的钱更多，得到的却更少，这让我强烈感受到了一种“公平感”的缺失。因此，宁可不要实惠，也不愿进行交易。朋友开玩笑说，如果对方不是大姐，而是一个美女呢？或是，校友呢？你的公众号关注者呢？我仔细想了一下，如果是这样，那肯定听他们的，再买一双去送都行。人是复杂的，年龄、学历、文化、关系等因素，都会影响着人的公平感，几乎无法完全做到经济学里提到的“理性”，反而多数情况是“感性”的。类比过来，团队的“分钱”也是如此，核心不是分多少合理，而是怎么分能创造出组织的公平感。02公开是营造公平的有效方式法律人经常提到，公平、公正、公开。实际上，这三个词之间是有因果联系的，“公正是目的，公开是过程，公平是结果”，怎么理解呢？前段时间，一个律师朋友和我聊了他们律所的薪酬。过去，像他这样的授薪律师，收入都是透明的，现在采用了由薪酬委员会的评定模式，过程和标准都是保密的，大家互相不知道彼此收入。但这种事儿根本瞒不住，大家私下都通气，结果是公平感直线下降。让我这个朋友心生抱怨的是，自己邻座那位律师，和他同时进得这家律所，也没有听说这位律师有什么特别表现，结果人家的收入却比我朋友高出不少。也就是说，这种方式，也显示不出公平感。那就剩下公开的方式了！比如，在XX团队公开了内部薪酬结构、计算方式、考核标准，这样一来，团队成员不再关注别人是否比自己赚得多，而是关注评定标准和工作任务是否公平。如果公平，大家就会专注自身的业绩提升。原来，足够公开，是可以产生“公平感”的。03哪些内容需要被公开？人们通常会把分配公平感分为两类，一类是原则，一类是程序，这两部分都值得被有效公开。原则上，应当满足几个条件：① 贡献与回报一致；② 平等对待成员；③ 较高地位、权威和控制力的人获得较多资源；④ 承担较大责任、风险的人获得较高薪酬。程序上，不同的人员、时间之间应当保持一致；其次，负责人的个人偏好应当尽量避免；再次，如果发生错误，有对应的救济机制；同时，确保不同群体的利益都能被考虑。做好了这些，大体问题就能解决。另外，负责人还要格外注意，对分配的解释，应当是真诚、尊重、礼貌。说到这里，我其实想表达的就是，“公平”不是经济学里的“理性”计算，而是现实生活中不同场景

# 律师团队年终“分钱”，怎么分才更有水平？3

、文化、历史、人员等的综合“平衡”。写在最后分钱之所以难，不是“钱”本身难分，而是平衡点难找。这也就是为什么有的团队没钱可分时亲密无间，真要分钱时形同陌路。“公平感”的塑造，是管理者一生必须修炼的内功，只要当这个功夫足够强大，拍脑袋都可以把握出公平感；反之，就要尽可能做到一切公开，明确原则、程序，让自己足够真诚、谦卑，把一切交给评判机制。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

