# 律师如何正确行使独立辩护权?1

来源：刑事辩护大家谈作者： 贾霆 北京霆盛律师事务所主任绝大多数刑事案件的被告人都是第一次上法庭，面对法庭的庄严气氛、公诉人咄咄逼人的讯问和不确定的刑期，如果没有一个强大的心理，大多数被告人在这个时候都会心里紧张，甚至会选择放弃，早早签署《认罪认罚具结书》，以寻求法庭的宽大处理。为此，辩护律师在开庭前对自己的当事人进行必要的辅导就显得至关重要。很多涉黑案件、公职人员职务犯罪案件的当事人，无论他之前多么威风，但一旦被抓后，成了笼中之鸟，往往与正常犯罪嫌疑人相比，其心理落差更大。面对各种威逼利诱，在出于对各种利益的考量与权衡之后，可能都会违心地签署《认罪认罚具结书》。那么，在被告人已经签署了《认罪认罚具结书》的情况下，律师还能否作无罪辩护或改变罪名的辩护？这样的辩护策略和认罪认罚从宽制度是否冲突，或者说是否影响认罪认罚从宽制度的适用和效力？律师如何正确行使独立辩护权？下面我具体谈一下。一、律师独立辩护权的重要性(或必要性)前朝阳区法院刑庭臧德胜庭长聊起过一个他审理的案子，公诉机关指控当事人犯交通肇事罪，当事人也认罪认罚，律师在法庭上也就走个过场，作了罪轻辩护。但是臧庭长认为应该判无罪，于是他就很感叹，为这个律师感到可惜：很多律师可能一辈子都碰不到一个无罪辩护成功的案子，结果让他给错过了机会。坦率地讲，如果把侦查阶段取保候审的、审查起诉阶段不起诉的、审判阶段实报实销的刨除掉，我本人办理的案件真正全案无罪的一个也没有。仅有两个案子，其中内蒙一个企业家被指控合同诈骗四千万、贷款诈骗两千七百万、骗取贷款两千二百万的案子，我全案作无罪辩护的，最终法院判决认定构成骗取贷款罪，判了三年;另外一个北京某区法院审理的外籍人士贩毒案，公诉机关指控当事人贩卖毒品的数量是一个大公文包和上衣口袋里装的两小包，最终法院仅认定了上衣口袋装的1.4克，判了11个月。由此可以看出，律师独立辩护权的重要性。二、辩护律师的独立辩护权的法律依据关于独立辩护权的法律依据主要包括《律师办理刑事案件规范》（2017年版）第五条：“律师担任辩护人或为犯罪嫌疑人提供法律帮助，依法独立进行诉讼活动，不受当事人的意志限制”。《刑事诉讼法》第三十七条：“辩护人的责任是根据事实和法律，提出犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑人、被告人的诉讼权利和其他合法权益。”三、如何理解辩护律师的独

# 律师如何正确行使独立辩护权?2

立辩护权?个人认为，对律师的独立辩护权应当从相对独立意义上把握，而不能绝对化。具体而言，律师的独立辩护应当注意以下两个方面：1.要坚持“以事实为根据，以法律为准绳”，尊重事实和法律，除此之外，不受任何机关团体、社会力量或其他因素的干预和影响，其中也包括当事人向辩护律师提出的违背事实和法律的要求。2.要坚持“辩护对当事人有利”，这一点至关重要！如果律师的辩护自以为合法有据，结果把轻罪辩护成了重罪、无罪辩成了有罪，是不是很尴尬?不要以为这是笑话!实践中真有这么干的。例如十几年前某区法院审理的一个案件，律师在法庭上作了变更罪名的辩护，把轻罪说成重罪，不但坑了自己的当事人，也影响了律师自己乃至整个行业的形象。四、辩护律师作无罪辩护或改变定性的辩护，是否影响认罪认罚从宽制度的适用和效力？个人认为不影响。《刑事诉讼法》第二百零一条第1款规定：“对于认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：（一）被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的；（二）被告人违背意愿认罪认罚的；（三）被告人否认指控的犯罪事实的；（四）起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；（五）其他可能影响公正审判的情形”。五、律师如何正确行使独立辩护权？个人认为，律师做独立辩护前应当与被告人充分沟通，辩护律师和被告人的观点发生分歧时，建议采取以下三种处理方式：1.应当与被告人沟通，争取和他达成一致意见。2.如果被告人本人不认罪，辩护律师又无法说服的情况下，不能违背被告人的意志作有罪辩护。在确实无法与被告人达成共识的情况下，可以放弃辩护或者告知被告人更换辩护人。3.如果被告人本人认罪，而辩护人认为有必要作无罪辩护的，辩护律师可以先征求被告人的意见并与其协商，帮他分析案件，根据法律规定无罪的理由确实充分，争取说服被告人作无罪辩护，否则仍应当尊重被告人的意愿作罪轻辩护。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

