# 律师怎么玩好直播？9次场均1.5小时直播分享后，我悟了1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：增长律作者：陶明瀚 增长律创始人此前，笔者和大家深度分享了《独角兽律师进阶之路 12 讲》前 6 讲，共计 9 场直播，场均一个半小时。国庆在家，重看了一遍飞书妙记的回放，结合之前操盘过的几场“年会级”的行业内大直播，对直播有了一些新鲜的、来不及结构化的感知，从宏观的心法和具体的干法两个维度，分享给大家：心法：破贪嗔痴，唯戒定慧01 贪就是对于流量反馈的贪恋希望自己可以获得更多人的关注，希望自己的内容获得平台的高推流。做一件事，希望获得正反馈，是人之常情，也是促使大家继续做的一个动力。但律师朋友们，我们也许可以站在专业服务的提供者的角度思考，真正好的服务，是否是有门槛的？我们耗费大量时间和精力，在公开场域内创作或分享的内容，比如一篇文章，一场直播，一条短视频……其实都是我们在向潜在客户交付服务。所以，好的服务有门槛，那好的内容，也会自带门槛。我们可以期待更多的人，甚至可以期待所有人，都爱看我们的内容，但因为存在认知门槛，这个期待在现实中很难发生。在真实世界，什么是可能发生的呢？用我们的专业输出，影响有影响的人，这是可能发生的。正如我为你写这篇文章一样。我们的直播通过内容组织，现场演绎去打动有影响力的观众——那一小撮我们的目标客户，最终引导他们为我们真正的产品「专业服务」买单。说到底，我们真正想要的，不是哪些浮华的流量数据，而是真正为专业买单的客户。在信息爆炸再爆炸，碎片再碎片，噪音和信息混杂，近乎于粉尘化的当下，时高时低的流量，就像烟雾弹，容易让人迷失其中。不管是算法的主动推荐，还是用户的被动搜索，针对律师这样的专业服务者，“搭好自己的舞台”，可能是更有确定性反馈的打法。只有我们把好的内容，放到好的舞台，才有可能悦近来远，留住已有的观众，吸引未来的观众。有一些律师朋友，迎合算法，制作看似吸引眼球，实则千篇一律的内容，这有可能是聪明人做傻事——把好好的舞台，让给了背离观众预期的内容。回到直播这个舞台，它不同于推文这样，我写你看，我发你评，时空异步的沟通。直播可以通过在线连麦，实现时空同步的强互动。这是直播不同于其他舞台的特性，也是我们做好直播的一大抓手。要运用好这个抓手，需要我们用有设计的互动，建构一个场域（氛围），你看很多头部的带货直播间，他们胜在何处，就是胜在场域（氛围）。02 要胜在场域（氛围），先断灭嗔心嗔即嗔

# 律师怎么玩好直播？9次场均1.5小时直播分享后，我悟了2

怒，当求而不得时，人往往会心生怨怼嗔怒。在直播这个强互动的舞台，信息的传递是双向的，大家都有机会拿到话筒。对于我们“演出的内容”，总有观众会给到意料之外的反馈或者回应。对于这些意外，如果我们报以嗔怒，就可能适得其反，由观点的不同，升级为情绪的对立甚至对抗。断灭嗔心，学会转念，才能应对自如。互动的场域，本就该你来我往，有观点的碰撞是场子很热的表现，不是坏事，是好事。观点交锋，可以帮助我们从不同角度审视我们的思维盲区，同时更加的走进客户真实的场景和真实的所思所想，帮助我们更加了解客户。我们把向外争论对抗的念头，转为审视自我，内求精进的念头，也许更能构建出开放繁荣的场域。在这个场域，我们聊什么呢？03 直播，很像和观众唠嗑，聊什么和怎么聊，决定了观众愿意听多久很多律师朋友痴迷于聊自己擅长的，容易法言法语，往往自己很嗨，观众昏昏欲睡。要让观众也嗨起来，先要破除“我想讲什么就讲什么”的痴迷心，不能“痴心妄想”，要踏踏实实在我们擅长讲和观众喜欢听之间，找到交集，从这个圈向下挖掘直播内容。而观众爱听的，往往是和他所遇到的问题，和他面对的真实场景高度相关，找到交集其实就是找到观众的痛点，痒点，也是市场切入点。恰好，直播是一个可以获得及时反馈的场域，是否找准点，从观众的反应，我们一看便知。获得反馈后，我们就可以及时调整策略。所以，多备几套演绎方案，多预设不同埋点的问题，至关重要。抛开“痴心妄想”，回归用户视角，也许才是直播场域的正确打开方式。04 持戒即有止，有边界记得查理·芒格曾说：“人们需要找出一块特殊的能力领域，然后把精力放进去。如果一个人确实有能力，就会非常清楚自己的能力圈边界在哪里。没有边界的能力不能称之为能力。”“戒定慧”其实就是在能力圈内扬长避短。“知止而后有定；定而后能静；静而后能安；安而后能虑；虑而后能得。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。”知止，是智慧的发端，说俗一点，“我们要知道自己能吃几碗干饭”。讲一个故事，日本战国时代，有一天在战场上，北条氏直（儿子）和北条氏政（爹）一起吃汤泡饭，北条氏直好几次停下来去淋汤。北条氏政认为难道吃了那么多年饭，连自己一次要喝多少汤都不知道么，断定北条氏直没有自知之明，优柔寡断，北条一族将败落在他的手上。后来北条家果然是被丰臣秀吉所灭。搞不清自己有几斤几两，不知道自己能吃几碗干饭，贸然下场，极度危险。每个人都有自己的成长节奏

# 律师怎么玩好直播？9次场均1.5小时直播分享后，我悟了3

，一条小船，突然钓上一条上千斤的大马哈鱼，并不是都会有《老人与海》里的结局。正如米兰·昆德拉在《生命不可承受之轻》中所言：“一个人不断要求‘出人头地’的人，应该料到总有一天会感到发晕。发晕是怎么回事？是害怕摔下去？但是，站在有结实的护栏的平台，我们怎么还发晕呢？发晕，并非害怕摔下去，而是另一回事。是我们身下那片空虚里发出的声音，它在引诱我们，迷惑我们；是往下跳的渴望，我们往往为之而后怕，拼命去抗拒这种渴望。”突然在公众空间爆红，并不是每个人面对百万流量之“亲”，都可以应对自如。当你准备不足，节奏未稳，流量的裹挟之下，高高举起，重重摔下，才是常态。而这种对节奏的把控能力，源于秉持“戒定慧”，不断将自己能力圈层层递进：持戒：精确的认知你的能力圈；守定：无所不用其极的在能力圈范围内做成事情，规避风险，创造奇迹；启慧：无所不用其极的扩大能力圈。唯有戒定慧，可破贪嗔痴，和诸位律师朋友共勉。干法：三大纪律，八项注意聊完心法，我们说一些具体的操作要件和注意事项，当然，这些都很主观，仅仅源自我的观察和实践（踩过的坑），仅供大家参考。三大纪律：1，没有准备，不能直播，没有材料，不能直播。好的直播像唠嗑，但不是唠嗑。观摩过众多专业服务领域大咖的直播，做的最好的是冯唐。因为经常说“我简要讲以下三点”，所以又被粉丝称为“冯三点”。冯唐的直播就像一个颇具少年感的中年大叔坐在你对面给你唠嗑。但冯唐的每场直播，都是提前有准备的，虽然没有 PPT，但提前做了结构化的梳理，把想聊的东西都写到了纸上。有很多时候冯唐聊的就是他写的书里的内容，他的粉丝大部分都是他的读者，信息鸿沟很小，场子一直很热。2，不能预设每个听众都知道你前面讲了什么内容。直播不管在视频号还是抖音，都是一个人来人往，进进出出，开放而灵活的场域。不管内容多精彩，从头听到尾的都是极少数。所以我们不能预设正在看直播的人，都同步的知道完整的前情，可以和我们完全同步的向前推进。所以，高频的call back（回调，扣题），是必要的。能够让不管什么时候进入直播间的观众，都能够很快的知道今天在聊什么，便于大家融入场域。3，不能放冷枪。对于直播，好的互动是成功的一半。而互动提问是最常见的热场方式，一个好的提问，抵得过千军万马，而放冷枪式的发问，极像“千刀万剐”。很多朋友为了彰显自己的专业能力，一上来就设置难且深奥的问题，就像一记闷棍，让人难以招架。大

# 律师怎么玩好直播？9次场均1.5小时直播分享后，我悟了4

家接不住，自然就冷了场。所以，设置互动提问的问题，最好是循循善诱，由浅入深的阶梯过度，给大家留出慢慢深入思考的空间，用真正的你来我往，把场子热起来。八项注意：1，注意自己的语气词和口头禅。直播不是新闻联播，有一些特有的语气词或口头禅，是提升辨识度，形成品牌记忆的重要元素，可以有设计的整活。但要避免自嗨，可以选择观众反馈好，愿意互动的句子放大为口头禅，比如冯唐就常常顺着粉丝的话说“冯三点，讲三点”。2，注意气口和停顿的节奏感。好的直播像唠嗑，好的唠嗑就是脱口秀，所以，聊天的节奏很重要。3，露脸是对观众的尊重，也是重要的互动反馈方式。不要太有偶像包袱，观众愿意来看你直播，你的长相肯定已经过关了。在互动时，观众可以看到你的表情，这是重要的情绪唤起和反馈方式。4，讲道理不如讲案例，讲案例不如讲故事，讲别人的故事不如讲自己的。既然是唠嗑，那最好可以唠自己那套。5，设问的前提是自己胸有成竹。为了避免冷场，当一个问题发出，3-5秒没有人接话，就该自己接住，自己展开，在自问自答的过程中，引导大家参与讨论。6，提前告知游戏规则。最好在直播前和刚开始，就让大家知道这个场子怎么玩（互动），可以找到相熟的观众打个样。7，鼓励分享，让输出变得有面子。让大家都说说心里话，让说心里话的人有面子，是主持人功力的体现，这一点可以学习窦文涛。8，真正的认知优势，是能够对各种观点兼容并蓄，围绕主题发扬光大。高情商不是把话说得很漂亮，而是能够和各种人都聊得来，能够在各种语境与各种谈话对象产生共情。喜欢这篇文章吗？周日（10月23日）晚8点，无讼邀请本文作者，增长律创始人、前法律互联网平台COO陶明瀚和增长律联合创始人、前法律互联网平台课程经理九月做客无讼笔谈，聚焦律师行业“卷”和“躺”的现象，探讨两者之间的方法与抉择。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

