# 律师提供法律咨询的正确打开方式1

来源：白玉闻道作者：叶凌男律师法律咨询可以说是法律服务的最小构成单元了，不论是何种类型的法律服务，其中都必然包含着普及法律规定、解答相关的法律问题在内的法律咨询的内容。而且绝大多数法律服务，都是由法律咨询作为开始的。所以律师要想完成一项优质的法律服务，就必定离不开做好每一项法律咨询工作。然而，看似简单的法律咨询，不同律师在处理时也存在着明显的高下之分，就像一道简单的家常菜，在不同厨师的手中会呈现出不同的味道一样。既然做好法律咨询关乎律师的职业发展，那么今天我就来聊一聊我眼中律师提供法律咨询的正确打开方式。01法律咨询的第一步是解答法律问题知晓法律规定、释明法律观点、解答当事人提出的法律方面的困惑，是律师的价值得以体现的基础。所以法律咨询的第一步就是律师正确地解答客户提出的法律问题。在这项工作上面，不同律师之间就基于对法律的理解程度不同，展现出了明显的差别。比如对“出资期限尚未届满的股权转让后，转让方是否应当向公司债权人承担责任”这一问题的解答，就能准确地体现出律师在公司法的专业程度的差别。我见过有的律师未经思索便斩钉截铁地说要承担责任；有的律师援引了《公司法解释三》第18条后给出了自己的理解，认为认缴出资期限未届满的情况下股东转让股权并不属于未履行出资义务，不需要承担责任；有的律师结合了司法判例，比如有代表性的（2019）最高法民终230号，以“出资期限未届满的股东享有期限利益”这一观点增强说服力；有的律师做了更加全面的检索，发现在特定情形下，如老股东滥用出资期限利益逃避债务时，老股东仍需承担责任；还有的律师在法律期刊中找到了一些法学家们就这个问题的讨论，在理论层面上提出了未来可能的立法方向。对同一个法律问题，不同律师不同程度的回答，就展现了他们在对应的法律领域不同的造诣和境界。而法律终究会随着社会的变化而不断更新变化，所以对于解答法律问题而言，律师可以提升的空间是永无止境的。02法律咨询的根本目的，是解决客户的问题有的人会把法律咨询与解答法律问题等同起来，但是在我看来，包括法律咨询在内的所有法律服务的根本目的，都是解决客户的问题。因此，解答法律问题永远只是法律咨询的手段，而不是法律咨询的全部。前一阵子我接到客户公司的咨询，公司曾在四年前向一名自然人出借款项，后来借款人因为涉及刑事犯罪被判处无期徒刑，现在公司正在准备清算注销，需要一份裁判文书来将这笔借款确认为坏账，

# 律师提供法律咨询的正确打开方式2

用于抵扣所得税。从常规的角度，公司只能通过起诉债务人，经历诉讼程序获得一份生效裁判文书，但是这样一来不仅需要经历一个较长时间的诉讼周期，而且还可能因为超过诉讼时效最终导致案件败诉，从而额外产生诉讼费的损失。我们团队的卢思琦律师在了解相关情况之后，检索到了债务人所涉刑事案件的判决书，发现债务人在被判处无期徒刑的同时，还被判处没收全部个人财产，于是她提出这份刑事判决书关于没收债务人全部财产的判决，是否可以作为债务人不再具备清偿能力的坏账证明，最终这个设想在会计层面被确认可行。这样一来我们就帮助客户以最小的成本实现了最终的诉求。法律咨询永远应当以解决客户的问题为导向，而在存在多种解决问题的途径的时候，寻找到最便捷、最高效、成本最低的方式，才是律师提供法律咨询的真正价值所在，也是律师在竞争的环境下证明自己优于其他同行的体现。03每一次法律咨询都是律师构建信任感的机会我一直认为建立与客户之间的信任感，是每一名律师提供法律服务都应当追求的目标。在客户面临不同律师之间的选择时，客户一定会更加愿意选择值得他信赖的律师。所以律师在提供法律咨询的时候也是一样，不论咨询所涉及的标的，以及咨询能够给律师带来的直观收益是大是小，律师都应当力求让客户通过这次法律咨询，对自己建立信任。尽管客户不像律师一样具备专业知识和行业经验，但是这一点都不妨碍客户通过观察律师的形象气质、言谈举止等来判断在他看来这个律师专不专业。所以上文提到的，律师必须要在法律专业知识和解决问题的能力上具备领先水准，并且毫无保留地向客户分享自己的智慧成果。我经常遇到很多同行在抱怨，有些当事人在咨询律师之后就拿着律师给出的分析意见和代理方案，自己去诉讼，或者找一个收费更低的律师去代理了，以至于很多时候他们会在正式接受委托之前“留一手”。在我看来，建立信任是一件双向奔赴的事情，有些时候遇到“白嫖”看似是一种损失，实际上是在帮助律师筛选掉那些暂时还不适合自己的客户。除了具备足够的能力之外，我认为建立信任感同时需要对待当事人的真诚以及让他直观地感受到律师是真的关心他，而不仅仅是一个冰冷的只想赚律师费的专业人士。有的时候为客户谋取利益最大化，和律师收费最大化之间可能会产生冲突，这是一个价值取舍的问题，究竟是选择客户长期的信任，以及因此可能产生但也可能不存在的口碑宣传和影响力上的收益，还是选择即时可见的经济利益。而我，会毫不犹豫地坚定选择

# 律师提供法律咨询的正确打开方式3

前者。不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海，所以成为大律师的进阶之路，从做好每一个法律咨询开始。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

