# 律师防白嫖技术指北1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：律途青年作者：黎子希其实哪个律师看不出哪个客户想要白嫖呢？又有哪个律师不明白怎么拒绝白嫖呢？无非是我们对客户还有所图，还抱有合作的期待，不好拒绝得过于直接罢了。这里谈论的其实不是“防白嫖技巧”，而是“如何优雅地拒绝客户、在不伤害到客户关系和付费意愿的前提下委婉地拒绝白嫖”。01拒绝白嫖，主要是心态问题这件事主要是一个心态问题，而不是技术问题。干脆地拒绝和果断的躺平其实都不会对自己造成多大伤害，让我们纠结、挣扎和感觉到委屈和不公的，是不好意思拒绝、因为客户价值而不想过于直接地拒绝。别说白嫖了，就算是正儿八经收了费的法律服务，我们都一样能感觉到“接案一时爽，办案火葬场”。接案的时候觉得好好好行行行，办起案子来觉得哎呀好麻烦，钱收少了。每一个成功白嫖你的客户，又有哪个不是在接受到你“快来嫖我吧！”的信号之后，寻味而来的。没有客户的时候希望有客户，哪怕是来咨询；有咨询的时候想要收费，收完费还发现收少了，但是让你一开始就报个高价，又“臣妾做不到”。我们首先要能够坦然接受被白嫖这件事情。又想客户付费、又一点鱼饵都不想出，哪有这种事情，真到了案源冗余、客户饱和的时候，不用任何技巧，客户一问就发律所收款二维码就完事了，谁都嫖不得你。02白嫖不可怕，可怕的是嫖完就走在青年律师业务启动初期，对于高价值的客户，免费提供一些法律咨询，培养客户关系和合作惯性，都是很正常的事情。对于高净值客户，我们主要担心的部分，其实是：“客户用惯了免费的法律咨询，觉得不用花钱就能够得到的服务，后面就更不肯付费了怎么办。”因此我会尽可能地把“法律服务”和“交友闲聊”区分开来。比如在饭局上，或者闲谈过程中，他不管问什么问题我都知无不言。因为这个时候的场景设置就是“交个朋友”，我在为我的朋友出谋划策，这个时候说得多详细都无关紧要，最好详细到他能够认可你本身的专业能力。但是我绝不会给他提供文本性、完整的法律服务，不可能帮他改好合同发过去，更不可能出完整的法律意见。我不但不给他提供，我还要想方设法让他知道付了费的客户得到的是怎么样的服务。比如他让你改个合同，你就口头描述一下大概有什么问题，再问就说你很忙，到律所来谈，敷衍完了以后，想办法发朋友圈展示一下你正常修改合同应该是怎样的一个工作成品。或者等事情过去很久以后，你跟他聊天的时候说起，你说你当时那个合同有xxxxx毛

# 律师防白嫖技术指北2

病，哎呀都怪你当时太忙了，忙着给付了钱的客户优先提供服务了，怠慢了朋友，真是太抱歉了，你最后事情妥善解决了吧？而对于低净值客户，其实大部分律师都能够很轻易去拒绝，这时候要考虑的问题是：“如何拒绝客户以后，让他下一次有事情还找我”。我通常的情况都是给他推其他律师的微信，跟他说：“法律咨询可以和行政约时间，付完费用以后他会安排的。”“我最近业务实在太忙了，这个律师收费可能低一点，你要是考虑性价比的话可以找他。”因为对于这种客户，他会不会付钱，其实在沟通早期就能够判断得八九不离十。这种人之所以不出门左转走进家门口的律所，就是为了省钱嘛，你不报一个很低的价钱，他们肯定是不会付钱的，但是要是收得很少，那还不如不做。客户本身价值就不高，其实到这一步，对客户这次的法律服务心态上是放弃的，这种情况下对客户的报价和沟通上，尽可能体现出你已经是一个业务饱和、有一定资历的律师。这次没有合作成功，是因为他这次法律事务的重要性还没有达到委托你的地步，下一次出了更重要的事情，案涉标的值得他出钱正儿八经地请一个律师了，他还是会考虑你。03不建议青年律师低价法律咨询且不说低价的法律咨询，就算是正常价格2000一个小时的法律咨询，一年又能接到多少个呢？说白了，法律咨询这个事情，也不是咱的主打业务，无非是用于培养客户付费习惯、筛选付费意识强的客户的一个手段。而且单纯的法律咨询又能解决到客户多少事情？本来就做不成的事情，经过咨询，无非是让客户从“死了”变成“死得明明白白”，花了钱听了一轮完整的做不成的解释，他都想把付出去的律师费拿回来。至于其他的法律业务，大部分听完咨询以后，他还是不会自己做，要起诉的还是不会写诉状，要改合同的还是不会改。并且其实单纯的咨询对我们自身的风险也比承办案件要大，我们在这么短的时间里提供咨询，后续又无法操盘把控整体情况，万一客户断章取义，或者对事情的判断不够完整，最后出了事情他说是律师教的。不收费吧，还说做个人情，收了钱，又没收高，导致客户觉得付费了，又容易觉得你是个便宜律师。而且这几十几百块的，过律所吧很麻烦也没赚头，不过律所又违规。还不如一开始就跟他讲清楚：你这个事情，单纯咨询一下解决不了你的问题，但是作为朋友我可以在有空的时候给你提供一点法律意见，但是我最近比较忙，还是现场来找我比较好，要么你来我律所喝杯茶？对于大部分老百姓而言，其实很多事情，拖着拖着他自己就能解决掉，他

# 律师防白嫖技术指北3

无非是在气头上，想找个人给他出谋划策。所谓的需要“法律咨询”的，都是一些小事，甚至多是“法律管不着”“用不着诉讼解决”的小事，是一些家长里短、邻里纠纷，你只要跟他说现在在忙在开庭，回头你再想起他的时候，人家已经把事情解决好了。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

