# 律协调研：约7成青年律师年收入低于10万元1

来源：重庆市律师协会《重庆青年律师生存与发展调研报告》正式发布。本次调研范围为：全市35周岁以下、执业5年以内并在律所执业的律师及实习律师（以下简称青年律师），共计参与人数为1721人。报告从六大方面进行调研样本数据分析，帮你了解重庆市青年律师发展现状。01调研目的青年律师是推动律师行业发展的生力军，承载了律师行业发展的未来和希望。为摸清全市青年律师的生存与发展现状，研究青年律师执业发展的突出问题并提出针对性解决措施，为进一步加强新时代青年律师工作提供决策依据和智力支持，市律师协会决定开展青年律师生存与发展现状专题调研。调研在会长指导下，分管副会长牵头，青年律师工作委员会负责成立调研课题组完成。02调研内容调研主要从青年律师个人基本情况、教育情况、工作经历、执业状况、生活状态、对行业管理部门意见及期望等6个方面100余个具体问题展开，重点对青年律师的业务与客户、工作强度、薪资收入、执业平台及环境、执业的主要困难与问题、职业规划和参与公益活动等执业情况进行调查研究，力图对当下青年律师生存发展状况进行精准画像，为推进青年律师工作提供数据支撑。03调研方式调研范围为：全市35周岁以下、执业5年以内并在律所执业的律师及实习律师（以下简称青年律师），不包括公职律师（法律援助律师）、公司律师、兼职律师。调研范围内的青年律师约6200人（按6200人计算）。调研以调查问卷为主，座谈访问和查阅研究市律师协会青年律师工作资料为辅。以电子问卷、纸质问卷等形式向全市各区县青年律师及实习律师发送了调查问卷，回收有效调查问卷1721份，参与问卷调研人数占调研范围内青年律师的27.76%。调研课题组分别到主城区和“两群”地区部分律所开展青年律师访谈调研，召开专题调研座谈会5场，共有34家执业律师50人以上的律师事务所青年律师代表参加了座谈，对本次调研的问题发表了意见及建议，整理形成了座谈会会议纪要。04青年律师基本情况1. 青年律师年龄结构在参与问卷调研的青年律师中（按1721人计算，下同），30岁以下青年律师1226人，占71.24%；31-35岁青年律师491人，占28.53%。2. 青年律师性别比例在参与问卷调研的青年律师中，男律师725人，占42.13%，女律师992人，占57.64%。3. 青年律师执业年限分布在参与问卷调研的青年律师中，执业3-5年的占27.20%，执业1-3年的占

# 律协调研：约7成青年律师年收入低于10万元2

38.59%，执业1年以下的占34.21%。执业3年以下的占72.80%。4. 青年律师学历结构在参与问卷调研的青年律师中，研究生及以上学历人员占比28.94%，本科学历占70.76%。5. 青年律师政治面貌在参与问卷调研的青年律师中，中共党员占24.83%，民主党派和无党派人士占3.67%，其他占71.5%。共青团员占30.30%。05青年律师执业状况1. 青年律师执业发展的普遍性问题① 青年律师工作时长两级分化，未享受带薪年假问题较为突出。一方面与部分青年律师独立办案有关，一方面显示授薪律师工作强度较大。在参与问卷调研的青年律师中，不加班或者工作时忙时闲及每天加班的情况都有，但每天基本超过8小时、经常加班的占30.88%，仅有20%左右能享受带薪年假。② 青年律师年收入普遍较低，远低于行业平均水平，其中低于重庆市社会平均工资标准的超过三分之一。参与问卷调研的青年律师年收入在10万元以下的占69.57%，年收入在5万元以下的占31.01%，仅1.69%青年律师收入在30万以上。③ 青年律师薪资方式多元并存，约40%的青年律师没有底薪，甚至需要交纳管理费或办公卡位费。参与问卷调研的青年律师享受授薪或底薪加提成薪资待遇的占60.27%，按纯提成方式计薪占29.43%，交纳管理费或办公卡位费占10.30%。④ 青年律师业务主要来源于指导律师或团队负责人，自行拓展的案源不稳定，开拓案源渠道不足。根据问卷调研结果显示，约78.9%的青年律师业务主要来自指导律师或团队负责人和律所提供，亲友介绍、原客户介绍案源占比87.51%，亦有27.19%的青年律师处于等待客户上门的状态，主动自寻客户拓展案源的占28.76%。⑤ 青年律师业务受新冠疫情影响较大，执业成本压力增加，绝大多数青年律师收入无盈余，约三分之一的青年律师明显感到入不敷出，生存发展压力大。根据问卷调研结果显示，超过70%的青年律师因新冠疫情影响，业务有不同程度下降，有较大和严重影响的占26.38%，仅29.05%未受影响或有所增长。收入与开支持平或略有盈余的占64.83%，不敷出的占34.18%。⑥ 青年律师普遍对收入状况满意度不高，明确表示不满意的约三分之二。根据问卷调研结果显示，对自己收入感到基本满意或满意的占35%，有65%的青年律师对收入状况不满意。⑦ 青年律师参加公益活动比例较高，但参与办理法援案件比例不高，

# 律协调研：约7成青年律师年收入低于10万元3

法援案件分配上需要向青年律师更多倾斜。根据问卷调研结果显示，近3年参加过公益活动的青年律师占比56.07%；3年内未办理过法援案件的青年律师比例为70.18%，主要原因是青年律师参与办理法律援助案件机会不多。⑧ 青年律师的心理压力主要来自于工作，工作强度和案源开拓是压力来源的主要方面。根据问卷调研结果显示，基于工作强度的心理压力约占40%，案源开拓压力占比超过40%。⑨ 青年律师与律所管理和发展的关联融合不紧密，青年律师关注律所发展和律所关注青年律师发展不够，青年律师对律所决策管理的参与度不高，对律所管理模式的认可度不够高。根据问卷调研结果显示，有权参与律所决策管理的青年律师占29.15%，认为律所管理模式基本合适、十分适合自身执业发展需求的占55%。⑩ 青年律师在律所层面缺乏进修、交流机会，难以满足其专业提升和社会交往需求。根据问卷调研结果显示，仅有14.85%的青年律师获得过进修、交流机会。2. 影响青年律师执业发展的主要因素① 在制约青年律师执业发展方面，认为主要因素是社会资源不足，其中女律师认为受到一定执业发展限制特别是在案源开拓上的限制比男律师突出。根据问卷调研结果显示，制约青年律师执业发展的主要因素，认为社会资源不足的占50.09%，认为专业基础不扎实的占19.66%，认为难以接触到高端业务的占13.74%。同时，超过38%的女性青年律师认为执业中发展受到限制，特别是在案源开拓方面尤为突出，一定程度反映出青年女律师可能面临更艰难的职业发展道路，需要给与更多的职业关怀。② 在影响青年律师成长方面，主要是缺乏执业培训和职业规划指导、薪酬制度不合理、办案没有团队合作及专业分工。根据问卷调研结果显示，影响青年律师成长的主要问题，认为缺乏执业培训和职业规划指导的占34.09%，薪酬制度不合理的占27.26%，办案没有团队合作专业分工的占23.75%。在律所对青年律师的培训工作中，定期开展培训的占29.70%，有培训但不定期的占42.79%，从不进行培训或流于形式的占27.51%。③ 工作压力大、收入低、职业前景不乐观等因素严重影响青年律师继续执业意愿。根据问卷调研结果显示，不到50%的青年律师未来仍然会选择律师行业，更多的青年律师有所犹豫，考虑视情况而定，应引起高度重视。④ 青年律师的身份认同感归属感偏低，荣誉感不高，部分来源于社会误解。根据问卷调研结果显示，青年

# 律协调研：约7成青年律师年收入低于10万元4

律师对律师职业身份有较高认同感的占46.56%，当作一般职业或一份工作看待的占25%，认为社会上对律师有误解的占24.28%。⑤ 青年律师认为主管部门和行业协会对青年律师工作的指导帮扶实效性不强。根据问卷调研结果显示，认为开展青年律师工作流于形式、缺乏实效的占29.08%，相关工作虽有一定成效但限于少数人受益的占23.13%，对青年律师面临的紧迫问题没有解决措施的占37.79%。3.青年律师执业发展诉求及建议① 希望行业协会优化扶持机制，指导律所改进扶持激励青年律师制度，增加青年律师参加专业培训交流机会。根据问卷调研结果显示，建议建立扶持、激励青年律师政策机制的占45.85%；建议协助改进律所相关制度，加强对青年律师保障的占28.01%；建议多组织培训、举办论坛或沙龙，创造更多交流机会的占21.67%。② 希望律所建立人才培养机制，完善工资保障制度、加强专业化分工，帮助青年律师执业发展。根据问卷调研结果显示，认为律所应当建立人才培养和储备模式、晋升通道等的占32.07%；认为律所应当对青年律师的底薪或最低工资进行保障的占31.71%；认为律所应当加强专业化分工和团队协作的占24.98%。③希望行业协会加强最低工资保障制度执行检查力度，加大对青年律师的表彰宣传。根据问卷调研结果显示，希望加强行业最低工资保障制度执行力度的占68.93%，希望加大青年律师表彰宣传的占23.98%。④ 希望行业协会组织的培训学习，更多采取资深律师传授经验和技巧、组织或选送参加分类培训班或选派青年律师到国内外先进律所学习等方式。根据问卷调研结果显示，希望组织资深律师传授经验和技巧培训的占35.08%；组织或派送青年律师参加各类培训班的占30.02%；派送到国外或国内发达地区律所学习的占26.78%。⑤ 希望行业协会举办的论坛或沙龙以资深律师传授经验为主，对邀请专家学者讲授专业理论知识、开展青年律师同业交流和综合职业素养培训也有较高期待。根据问卷调研结果显示，选择以资深律师传授经验为主的占40.21%，选择以专家学者进行专业理论知识讲授为主的占20.68%，选择以青年律师定期聚会的同业交流为主的占15.01%；选择演讲口才、礼仪、心理咨询等综合素养培训的占14.09%。06加强青年律师工作的对策与建议综合调研情况来看，对青年律师影响最大、青年律师关注最多的仍是底薪和案源，其次是希望增强归属感和

# 律协调研：约7成青年律师年收入低于10万元5

对未来发展的信心。青年律师对提高自己专业能力和经验有清楚的认识，加强青年律师执业能力培训是加强青年律师工作的重要方向之一。同时，也有相当一部分青年律师反映，低价竞争、行业内卷挤压了青年律师的竞争机会和生存空间。为此，提出如下对策建议：1.  建立青年律师绿色成长培养指导体系。行业协会及各律所应更加切实地关注青年律师的生存与发展，制定短期和中长期青年律师工作规划，从制度保障入手健全青年律师绿色培养工作体系，落实青年律师培养指导责任，完善青年律师工作配套支持政策，积极争取各类扶持政策，加大青年律师培训和职业规划指导，建议行业协会和律所设立青年律师专项基金等进行专项精准扶持，帮助青年律师渡过初始执业五年关键期。2. 加强青年律师执业能力系统化培训。行业协会持续推进“青年律师阳光成长计划”，根据青年律师执业发展需求，组织开展多层次、多样化、订单化的培训交流活动，加强青年律师法律检索、法律文书草拟、图表制作、庭审规范等基础性技能的系统化和规范化培训，根据法律服务业发展趋势和变化特点组织青年律师开展新类型、新领域业务培训研讨，提升青年律师职业化专业化素养、实务能力、创新能力和竞争力。行业协会持续实施“匠心传承计划”，组织动员业界知名律师与青年律师结对“传帮带”，在总结积累有效做法经验基础上制定青年律师培养指引，示范引领青年律师培养工作。律所建立健全青年律师“传帮带”机制，建立律所合伙人定期讲授实务经验、答疑解惑交流机制，建立资深律师指导青年律师执业制度，根据青年律师的兴趣、专业和潜质、能力，指派相关业务领域资深律师指导青年律师办案，常态化举办以资深律师传授经验为主的青年律师论坛或沙龙等，通过经验交流以及个案指导等多种形式帮助青年律师提高执业能力水平，同时完善相关配套支持保障政策，促进以老带新、以新促老。3. 建立以最低工资保障为基础的底薪保障机制。规范律所和律师劳动用工关系，督促指导律所认真执行律师最低工资保障要求，律师薪酬应当按月支付，支付律师工资标准不得低于当地最低工资标准，实行周、日、小时工资制的可按当地周、日、小时最低工资标准支付。指导推动律所建立底薪保障机制，为执业三年内的青年律师提供高于最低工资的基本保障。引导实行提成制分配方式和平台化律所高度重视青年律师执业初期受制于执业年限、社会资源等影响而可能造成的收入来源少和不稳定等实际问题，切实落实律师最低工资保障制度，禁

# 律协调研：约7成青年律师年收入低于10万元6

止收取管理费和卡位费，建立多元化的收入分配机制，优化薪资发放方式，通过业务安排倾斜等方式，切实帮助青年律师增收减负，加强青年律师培养和基本生存发展保障，营造青年律师良好执业发展环境。4. 加大青年律师的政策扶持力度。推动协调党委政府把青年律师培养工作列入本地区人才培养规划实施，争取人才工作等部门加大对青年律师教育培养经费的政策支持，输送青年律师人才服务于各级政府重点培育的产业，研究制定在法律援助等公共法律服务采购中支持青年律师参与提供服务的制度化机制，便利青年律师参与服务，为青年律师承担社会责任、提升专业能力和增加服务收入创造有利条件。行业协会对执业初期的青年律师坚持实行会费“两免一减半”和培训交流向青年律师倾斜等政策，支持青年律师执业发展。5. 扩大青年律师行业服务管理参与度。提高青年律师在理事会、监事会的比例，提高青年律师在专门及专业委员会和律工委的比例，让更多青年律师在参与行业服务管理中得到学习成长机会。建议引导律所更多接纳青年律师参与律所管理，定期听取青年律师对律所发展建设的意见建议，组织开展多样化的青年律师交流活动，提升青年律师的归属感。6. 搭建多层次多样化的青年律师交流展示平台。加强重庆青年律师联谊会建设，发挥桥梁纽带作用，打造青年律师之家。坚持办好重庆青年律师论坛，为青年律师提供更多交流学习和执业展示平台。创新开展青年律师对外学习交流活动，组织到国内外优秀律所、行业研究机构进行考察交流，帮助青年律师提高站位、开阔视野、拓展空间，实现互学互鉴和共同成长。探索通过路演、“品牌活动+直播”等新模式，开辟青年律师营销新途径，加大青年律师工作宣传和形象展示，支持和引领青年律师主动融入新时代和服务新发展格局。与优质高校建立研学实践平台，为培养符合国家战略、区域发展、行业更新的的复合型紧缺型优秀法律人才提供保障。加强青年律师工作委员会与各专业委员会的联系交流，共同开展新经济、新领域、新业态等学习研讨，开拓行业服务新天地。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

