# 律师的“内容营销”，就等于做自媒体吗？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：增长律作者：白粥 增长律联合创始人也许，营销一直是行业内律师、律所关心的重中之重，甚至大部分出色的律所或团队的主要预算、精力、以及业务的重心都在向营销倾斜。但是，直到今天很多律师不屑于做营销，认为提升专业能力就够了，但“酒香也怕巷子深”，更何况这个“巷子”有六十多万的人。还有部分律师，认为自己重视的营销，不过是销售手段而已，已经把营销与销售混为一谈。大部分的律师在步入执业之路后，首要面对的问题是如何提升自己的业务能力，其次是如何更好的吸引大量的客户，转化为自己的案源。而对于如何完成转化，如何自我宣传，如何吸引客户……这些都是需要进行精心设计的，营销也是如此，需要筹划并设计营销流程、营销策划以及很多律师更关心的营销手段。社交产品能补齐内容短板，内容产品却很难盘活熟人社交，这样的兴衰故事，已经多到毫不新鲜了。个中微妙，受众心照不宣。从消费一条内容到真的认识一个人、信任一个人，还有着一条难以逾越的鸿沟，流量变现的压力传导给产品，当然是天下熙熙攘攘，皆为电商。——老斑鸠（增长律团队）01增长的引擎——内容当下随着互联网与数字化的迭代升级，我们不难发现多类型的产品也面临着不断地挑战，从而做出不同维度的方向性调整。纵观近五年的经典营销案例，无论是已成为互联网巨头的小米，还是正在崛起的新消费势力的产品，喜茶，三顿半等品牌核心产品，都借助互联网产业新技术的帮助，达到一个爆点。是内容，让一群对新兴产品毫无概念、毫无需求的目标用户，第一次对它产生了强烈的购买意愿，甚至引发了集体的购买行为，形成了社会风潮。内容能塑造品牌，也能直接推动增长。不知不觉中，内容正在成为营销的主体，增长的中心。内容在整个营销链条中地位和价值的提升，首先得益于营销阵地的转移。过去，大部分的营销主阵地是在传统媒体，电视、报纸杂志、广播、户外。所以营销依赖广告语、TVC、平面广告这些“硬广”产出物。而当下，我们可以看到，营销的主阵地是在内容平台，微信、抖音、小红书、B站等等。甚至离互联网不算近的法律行业，大家一谈营销，谈论的都是怎么做短视频，怎么搞直播，私域怎么玩。内容自然走向前台，变成营销人关注的中心议题。另一方面是用户行为的改变。过去用户是被迫看广告，被动记住品牌，然后进行购买，这是被动为广告买单。而今天，用户是主动观看品牌方创作的内容，主动搜索、连接品牌，然后进

# 律师的“内容营销”，就等于做自媒体吗？2

行消费，这是主动为内容付费。比如很多用户买护肤品之前先看小红书，出门吃饭前先看大众点评，买电器、电子产品之前先看知乎等。这种用户行为模式的变化，使品牌打造的方式发生了巨大变化。过去品牌打造最核心的一种玩法，就是以品牌知名度为中心。只要品牌足够响，就会有用户购买。但现在品牌打造出现了两种新的模式：一是以品牌认知和美誉度为中心，这就是以内容种草为核心的品牌玩法；二是以品牌忠诚度为中心，这是以私域流量运营为核心的玩法。以知名度为中心的品牌建设，自然是要多投广告。而以认知度、美誉度和忠诚度为中心的品牌建设，则要多做内容，做用户交互活动，包括社群、直播等。此外，还有商业战略和模式的变迁。过去，企业都是售卖产品+服务，核心竞争力来自于产品的差异化。只要你的产品有成本优势或者有独特的差异化价值，那么你就能在市场上生存下来。但是这是一个产品同质化的年代，市场上大部分的产品差异化几乎不大，于是只能在营销上找差异化，去比广告投放，比每个人每月的直播场次，比自己的 KOL（关键意见领袖）量级……所以，我们看今天很多新消费品牌，新晋走红的品牌等，都变成了售卖内容+体验，其核心竞争力来自于内容的差异化。最后大家会发现，花出去的营销费用越来越多，行业平均利润率下降，这时这个行业就开始卷了，大量进入市场的玩家选择退出，最后剩下几家寡头。当产品没有差异化之时，其实真正应该做的是内容上的差异化。……通过内容让产品变得与众不同。比如为产品赋予故事，赋予情感和价值，赋予场景体验，打造产品IP等……——空手02什么是内容？内容的价值日渐走高，对于今天各个不同的行业而言，意味着不懂内容，那么就无法理解当下的市场、无法理解目前的广告、无法理解今天的营销，甚至变得无所适从，不知如何下手。虽然内容的价值，我们已经能够清晰感受到，但是，当我们平时在工作中、在互联网上，一说到内容营销，指的就是开公众号发推文，拍抖音短视频。而这实际上既低估了内容的各种表现，同时也矮化了内容的商业价值。内容不等于自媒体。在今天，我们已经进入到一个万物皆可内容的营销时代。由于内容营销的外延极广，所以什么是内容往往无法精准定义。比如，当下的品牌广告，越来越多选择微电影、病毒视频、热点海报、自媒体经营，而不再是过去短平快 15 秒的 TVC 广告（商业电视广告）或平面硬广。其实无论是品牌广告，还是媒介投放、产品运营、营销推广等方方面面，内容早

# 律师的“内容营销”，就等于做自媒体吗？3

已融入其中。那么，什么是内容？那就是用户愿意主动观看的营销信息。这一点，构成了流量投放与内容营销的根本区别。因为对用户来说，广告是掏钱请他们看，都不想看的东西，为了免看广告，用户甚至愿意付费，比如各种视频网站的付费会员。这个主动与被动之间的差异，说明了内容对于营销的价值所在。用户愿意主动观看，那么我们就能节省大笔的营销费用，并且获得更好的营销效果。同时，这个主动与被动之间的区别，也就给我们指明了内容营销的方向。传统广告内容，遵循的是站在投资方/生产方角度的营销意愿，但是当下的内容营销，遵循的则是用户的消费意愿。如果你创作的内容不能让用户产生主动观看的意愿，那就不是在创作内容，而是在发布广告。律师或律所要想创造内容吸引客户，就要去思考内容带给客户的价值是什么，而不是从自己的营销收益上去考量。想要深刻的理解内容营销，首先需要记住的是，内容是一种理念。内容可以为用户创造价值，而广告会让用户厌烦。03给律师伙伴的建议在法律服务行业，如果律师或律所想要进行好的内容营销，那么首先需要明确思考的是：1.我的客户想要什么？想看什么？2.所做动作（写文章，拍视频，做直播等）传达的内容信息与客户是否有关？3.所做动作传达的内容信息对客户是否有用？4.所做动作传达的内容信息让客户是否觉得有趣？为什么今天很多律师或律所觉得营销太低端了，不屑于做，而且做了后，效果也不好，获客依然很难，是因为有很多律师或律所是在打着内容的名义发广告，有一句老话“挂着羊头卖狗肉”。比如在公众号上天天发律师或律所新闻动态和出席会议讲话，在抖音号上直接发律所宣传TVC，把自媒体活生生做成了律所内刊。不少律所或许都把双微（微信与微信视频号）、抖音这些内容平台当成一个免费发广告的地方，当然这么想也没问题，但是能赢得客户的，基本是万分之一的个数。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

