# 律师的个人品牌：内容营销中的IP意识1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：增长律作者：白粥法律服务行业通过内容提升产品品牌、个人品牌乃至律所品牌，通过这三步将内容融入整个品牌营销的众多环节中。而打造好的内容化品牌，需要做好三步后，也要符合两大指标。第一，品牌绩效，内容是否提高了客户对品牌的认知，加强了品牌的功能卖点、产品价值的传递。第二，品牌形象，内容是否帮助品牌形成了一种独特的个性和态度，让品牌在客户心智中脱颖而出。在品牌导入期，我们需要把注意力放在内容产品上；在品牌成长期，需要我们打造好的内容化品牌。而在品牌快速扩散期，当品牌建立起来一定的知名度后，且大部分通过传统信息单一重复投放后，客户开始对品牌变得见怪不怪，兴趣出现下降，于是需要我们逐步打造内容IP。其实这个时候，品牌如何持续与用户进行沟通？与用户建立可持续的社交关系？甚至如何帮助品牌吸引更多的社会关注？用四个字来解答的话，其实就是品牌突围。01品牌突围，需要创造内容IPIP 传统意义上，指的是知识产权 intellectual property ，而在营销意义上，却显然不是这个意思，而是指代一种品牌化的文化产品。这个文化产品既有内容属性，也有符号化的特征，还存在粉丝群体，并具备社会影响力和商业变现能力。并且创造内容 IP，其核心价值有两点。一，成为品牌的社交主阵地，变成品牌与用户之间进行持续沟通的一个平台，从而聚拢用户阵地。它既是传播品牌的媒体，同时也是销售产品的渠道。二，社会议题。内容型IP可以帮助品牌，变成一个被多数人所关注、所谈论的一种社会议题，从而帮助品牌快速出圈，获得更广泛的影响力。所谓内容型 IP，其实是内容的产品化。这个时候，内容已不再是产品的附属物和宣传物料，而是我们将内容本身改造成为有生命力的，可持续的爆品。内容本身，可以像产品一样去设计、迭代、推广、售卖。这个时候，内容不仅仅成为品牌可持续的宣传载体和导流获客来源，它还能不断创造新的变现方式和盈利模式。02内容IP的类型我们将内容 IP 主要分为，人物 IP、作品 IP、场景 IP 和事件 IP四种大的类型。首先，好的内容，是要把品牌变成被用户所认同的 idoI，以及把广告、物料、周边都可以变成用户可以共鸣、拥有的艺术作品。之后，把实体渠道变成用户可体验的剧场，使其充满仪式感的场景，而在最后，把之前计划的营销活动变成可参与、可狂欢的一种节庆，这些就是内容 IP

# 律师的个人品牌：内容营销中的IP意识2

 的四大类型。我们先来看看人物 IP，idol 是对整体品牌形象，包括吉祥物的一种升级。idol 可以是一个真实的人物，也可以是一个虚拟的形象。它是把内部的个体，比如像团队的老板或者员工，或是律所品牌、公司品牌形象当成个人品牌去经营。在今天这样的社交时代，品牌 idol 是对传统意义上的品牌形象、企业形象的升级。因为 idol，更加容易和用户建立链接和关系。我们可以看到，近年来越多的律所或法律服务公司开始通过打造形象，从而建立与用户间的沟通，比如像庭立方的小方团，律云科技的法律先生，法天使的天使姐。品牌 idol 对我们而言的价值，其一，是可以影响用户对品牌的认知和态度。比如常见的肯德基，过去的品牌形象是一个慈祥的老爷爷形象，而肯德基为了品牌的年轻化，就把自己改造成“型男”的形象。有了型男的形象后，它的品牌认知也有了一定程度的刷新。其二，是可以统领品牌的传播。比如像 m&m 巧克力豆，它的所有品牌传播都是以 m 豆的一个家族形象为核心来展开，请了新的代言人后，可以与其它m豆产生一系列的互动，通过互动来进行整体的品牌传播。其三，品牌 idol 的价值，更容易得到新消费者的认同。当然，这一点在法律服务行业中，目前体现并不明显，以其他行业参考而言，新消费者暂且不谈，品牌 Idol 中的虚拟形象可以起到与传统意义上代言人的作用，并可以替代传统的“明星”。它的营销价值与代言人相比，优势在于，它是完全为公司、组织所有的，可以终身进行使用，并且不主动产生任何的负面新闻，也不需要大额的代言费用。虚拟形象基于，具体的需求完成定制，背后的人设与故事，兴趣与爱好，以及成长经历等，我们可以基于算法和技术去生成大量的内容与素材，且较少范围内会受到传统素材上的限制。篇幅有限，设计一个好的虚拟形象，看似简单，实际挺难，因为我们要把虚拟形象打造成品牌 idol，这就是一个挑战系数较高的任务。今天就与大家分享到这里，之后与大家细聊内容营销中作品 IP、场景 IP 和事件 IP 的内容。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

