# 律师报价中的一点门道1

来源：哲响作者：米粥行业内都说，报价是门学问，难倒了不少能言善辩的律师。相信不少朋友也有过漫漫追案路，临门一脚，败在报价上的“悲惨”经历。而我身边却有一位律师老友A，在报价方面可以说从未失手，他的报价既对得起自己的心血付出，也总能让客户觉得物超所值。近来的一场饭局上，在大家的追问下，A律终于分享了自己的报价小技巧——用锚定效应抓住客户的“心”。什么是锚定效应？律师报价该如何运用锚定效应？今天我们就来好好聊聊。1974年，诺贝尔经济奖得主丹尼尔·卡尼曼提出，人们在对某人某事做出判断时，往往容易受第一印象或第一信息支配，这些印象就像沉入海底的锚一样，把人们的思想固定在某处，这就是锚定效应。那么，锚定效应在报价方面有何应用呢？A律用一个有趣的真实案例为我们做了解释：《经济学人》杂志上曾刊登过一则征订广告，杂志社提供了三种订阅方式：只订阅电子版杂志，每年59美元；只订阅印刷版杂志，每年125美元；订阅电子版加印刷版套餐，每年也是125美元。 在麻省理工学院的斯隆管理学院的试验中，100位高材生中有16人选择了电子版，84人选择的套餐组合，0人选择印刷版。虽说杂志社提供了三种方案，但其实杂志社想让大家购买的就是电子版加纸质版套餐。为什么这么说？首先，在这三个选项中，用户最不可能选择的是单独订阅印刷版，因为订印刷版和订印刷版加电子版的费用是一样的，而同样的费用还透露出一个信息：电子版是免费的！接收到这个信息之后，试问谁还会去买纸质版本？单独订阅印刷版杂志这个选项，就是杂志社给大家定的“价格诱饵”，也就是锚定效应中的“锚”。它的存在，让用户识别出了电子版“免费”，以及印刷版的“不值”，从而推动用户做出订购选择。其实，正因为锚定效应对于人的决策有着不俗的影响力，因此锚定效应在各行各业的决策、说服购买场景中都十分常见——比如，优衣库的衣服原价599元、现价199元，599元就是锚定值；又比如，去餐厅吃饭，菜单上最贵的菜就是其他菜价的锚定值……而对于法律服务来讲，也可以用锚定效应来设计“锚定值”，来让客户更容易接受法律服务的价格。如何来做？A律提到了两个关键的文件资料——标准报价单和三档报价单。标准报价单，就是依据本省市法律服务报价标准制作的报价文件，价格一般会高于律师的实际收费。这是律师在和客户初面谈时，设定的“初始锚”，用以适当降低客户的价格预期，让其对市场价格有初步认知和了解。标

# 律师报价中的一点门道2

准报价单的存在，就好比餐厅中的“人均消费值”，提前给客户打了价格预防针，后续当我们给出低于标准价的实际报价时，更容易让客户产生“占便宜”“有优惠”“超预期”的感知，以便客户接受报价，促成签单。值得一提的是，在递交标准报价单时，律师可以适当透露实际报价会低于此价格的信息，一方面，提升客户对实际报价的期待，另一方面，也能以防客户被标准报价“吓跑”。三档报价单，则是我们实际报价过程中设立的第二个“锚”。所谓三档报价，顾名思义，就是分为三个档位的阶梯报价方案，其中，第三档，价格最高的一档也就是我们设置的“锚点”——价格诱饵。以常法服务为例，一般来说，第一档的价格为服务的最低价格，涵盖的服务内容也相对简单，且有次数限制；第二档的价格有所提升，可以配置难度、质量较高的法律服务，次数也会随之提升；第三档就是高配服务，价格最高，但可以不限服务次数。作为“诱饵锚”，第三档价格存在的意义就在于，让客户发现第二档价格、服务的性价比。在沟通谈价时，律师也可以辅以话术，告诉客户，若是真心合作，我们也可以以第二档的价格，为其提供第三档的服务。需要注意的是，三档报价单中，一定要清晰的列举服务细项，让客户明确感知不同档之间服务的差别，知悉他们获得了哪些“免费”服务，以便“诱饵锚”发挥作用，引导客户接受报价。总结来看，A律的锚点报价形成了一套“组合拳”，通过第一个“锚点”标准报价单，降低了客户的价格预期，通过第二个“锚点”阶梯报价，给了客户超预期的价格和服务，让客户有了“占便宜”的感知。法律服务是无形的，再加上律师和客户之间存在的信息误差，就导致了心理价格的失衡。要想让客户欣然接受律师报价，一方面，律师要塑造、提升自己的服务价值，让客户有感知，另一方面，也可以借助“锚定效应”之类的沟通报价技巧，从心理上改变客户的价值预期。希望今天对于“锚定效应”报价技巧的分享，能对你有所启发。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

