# 律师之路｜做一个真正的律师还是真实的自己1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：张刚 北京盈科（上海）律师事务所高级合伙人、上海市律师协会建设工程与基础设施研究委员会副主任、上海市律师协会对外宣传与联络委员会委员、上海市律师协会实习律师面试考官、最高人民检察院民事行政咨询专家。编者按：相信有很多法学生希望成为一名律师，为法治事业略尽绵薄之力，但有多少人能成功通过“法考”，度过实习期，成为一名合格的律师呢？无讼邀请北京盈科(上海)律师事务所律师张刚，推出「律师之路」专栏，讲述他在律师从业路上的不平凡经历。从一名教师最终成为知名律师，张刚律师勇敢作出选择并坚持走过沉寂，最终收获成功，相信他的职业故事一定会让您受益匪浅。今天刊发专栏文章第十一篇：做一个真正的律师还是真实的自己戴着面具太累了，别装了！——题记千万不要把律师看作救世主，律师自己也经常纠结在矛盾的旋涡中，左右为难，不知所措，不信，你看看下面几个问题。如果你是律师，能不能给出一个圆满的答案和解决方案？面对客户的千古难题，律师应该如何回答？我认为客户抛出最多也是最难回答的问题，大概就是这个：能不能帮我打赢这个官司？有时候，客户一见面就提出这个问题，你只能说，你需要先了解案情，才能作出判断；谈到中间，客户又提出这个问题，你只能说，现在证据还没有全面了解，不好说；谈到最后，客户终于忍不住了，再次提出这个问题，律师必须回答，你再继续支支吾吾，当事人就要拂袖而去了。如果你说，这个案子没有问题，肯定能赢。或许这是客户最想要的回答，或许你因此拿到了这个案子，签了合同，但是给你自己埋下了隐患：一是法律规定，不能向当事人承诺案件的结果；二是一旦败诉，当事人会让你吃不了兜着走。如果你说，这个案子结果不好说，不敢保证胜诉。这是客户最不想听到的结论，因为他会认为你不够自信，没有自信，就是没有能力，没有能力就是不够专业。不专业的律师，谁会聘请呢？这个问题让律师左右为难，好比那个女人给男人出的千古难题一样：我和你妈同时落水，你先救谁？后来在这个问题上，我逐渐有了自己的答案：“实话实说，绝不虚夸”。虽然往往会丢失很多客户，但是我依然用自己的方式回答，而最后留下来的也都是最信任我的人。律师表现得忙碌好，还是悠闲好啊？我喜欢发朋友圈，可能是为了刷存在感吧。律师嘛，就要时刻活跃在人们心中，如果被人遗忘不是一件好事，发朋友圈就是要告诉人家：我是律师，你有一个律师朋友，遇到法律问题

# 律师之路｜做一个真正的律师还是真实的自己2

，别忘了找我。当然也不全是这样，更多的是为了分享，分享美景，分享美食，分享美感，想带给大家一种美好而已。因为我的业务领域是建设工程法律服务，所以案件多在外地，出差是经常性发生的。祖国的大好河山，处处是美景，所以我就忍不住发朋友圈，晒一下当地的风土人情，与你分享，你就省却了长途跋涉的劳累之苦。直到有一次，我发现这种做法存在一定的风险。那天我出差回来，见到一个客户，他半开玩笑地说：“张律师，最近看你经常出差啊，要多找点时间关心一下我们的案子！”这时我突然感觉到事情的严重性。如何解决物极必反的规律？如果客户发现一个律师很清闲，经常坐在单位无事可干，他会聘请这个律师吗？他可能会认为，你没有案子，就是业务做得不够好，没人找你，他也不敢轻易一试。如同我们到一个陌生的城市吃饭，必然会去门口停车多，室内客人多的饭店，谁会去冷冷清清的地方呢？但是，如果一个律师整天忙得不可开交，会不会好呢？别人可能会认为你没有时间耐心研究案子，哪个客户会放心把自己的命运交给一个无暇顾及案件的律师呢？这个问题让很多律师左右为难，但我逐渐也有了自己的答案，现在出差我依然发朋友圈，依然来找我的客户都是那些真正理解律师工作的人。律师周末到底关不关机，看不看微信？律师经常自我解嘲说，律师从不加班，因为从不下班。真实的情况并不都是那种一直坐在单位不下班，更多的是这种：我正常下班，也正常过周末和节假日，但是从不关机，而且时刻准备接打电话，关注微信消息。为什么不关机？有时客户随时来电话咨询，担心关机可能会错过一个潜在客户。假设一个建设公司的老板慕名给我打电话，发现我关机打不通，他很可能会说：“算了，找其他律师吧”，我不就等于失去一个重大商机吗？虽然接通的电话大都是骚扰电话，比如售楼广告和律师推广，以及诉讼保全，其次就是微信群友的法律咨询。鸡毛蒜皮的法律咨询特别多，不是熟人，就是朋友，不是亲戚，就是老乡，唯恐得罪哪个，让人家说不是。有一次，不知哪个群的群友加我，问我：“在吗？”我赶紧回答：“在。”“我有个法律问题需要咨询，方便吗？”我说：“可以。”我等了半天，那边也没有发来法律问题，于是忙了别的。后来，问题来了：“我邻居装修，很吵，我去找了他们，让他们小点声，他们不听，我就骂了他们，他们也骂我。后来邻居说，老人因为被骂，生气住院了，要我承担医疗费700元，我不同意，他们报警，警察来了，因处理不了又走了，我的心脏病也犯了

# 律师之路｜做一个真正的律师还是真实的自己3

，花了300多元检查费。”他问我：1.他们老人的住院费我要承担吗？2.我的检查费可不可以让他们承担？3.我的精神损失能赔偿多少？4.我这个案子能打赢吗？我没有来得及回答，一个电话来了就忙了起来，忘了这事。到了晚上跑步，正跑着，一下子想起来这个事情，就停在路边，打开手机微信，看到那人给我写了好几个留言：在吗？忙吗？咨询要收费吗？律师都这样吗？我赶紧编辑了一大段的文字，先是表示抱歉，解释延迟回复的原因，然后是逐一回答他的问题，点击发送，结果没发过去，原来我被他拉黑了！我站在马路边上怔了半天，一动不动，行人都回头看我，投来同情的目光。律师的存在意义就是这样的：时刻准备着为客户提供法律服务。律师难道是多重人格患者？美国作家丹尼尔·凯斯写了一本书叫《24个比利》，主人公比利是一位多重人格的患者，他的性格可以分裂为24个之多，他经常自己扮演不同的角色，甚至自己和自己争吵打架，常常陷入痛苦之中。看看我们周围的人，虽然没有谁有如此夸张的人格分裂症。但谁不是为了生活，被迫伪装，暂时把自己迷失在人潮人海中，同时扮演着多个角色？经常出入于社会矛盾最尖锐环境中的律师何尝不是这样？我们经常为了维护客户的合法权益，面对对手，不得不暂时封存善良的内心，把自己伪装成斗士。在法庭上寸草必争，寸土不让，针锋相对，横眉冷对。我们经常西装革履装作风度翩翩的样子，带着坚强的意志出现在铁窗外面，端坐在法庭的辩护席上，面对真诚悔改痛哭流涕的被告时，总也忍不住流下动情的泪水。我们有时在出差的路上接到亲人病危甚至离去的消息，却不能立刻飞到他们身边，不能陪在床前，以致忠孝不能两全，只能是自己忍受巨大的痛苦煎熬。我们有时必须参加喧哗的热闹场面，逼着自己去讲课，去演说，去把控局势，装作叱咤风云的样子。但最后还是喜欢黯然离去，把自己沉浸在无人的角落，享受孤独。人到中年，你需要做一个孝敬父母的好儿子，做一个形象高大的父亲，做一个有担当的丈夫，做一个领导喜欢的员工，做一个员工爱戴的老板，做一个业务精湛、经验丰富、坚强有力、沟通顺畅、和蔼可亲、收费合理的律师。律师如何从人格分裂中解脱出来？我经常纠结的一个问题是：要做一个真正的律师，还是要做一个真实的自己？我们无法做到十全十美，无法在工作和生活中游刃有余，无法在自我和职业中做到完美结合，但是起码我们应该把握几个原则。一、客户至上在工作中，站在客户的利益角度考虑问题，与客户同呼吸共

# 律师之路｜做一个真正的律师还是真实的自己4

命运，这是起码的职业道德要求。客户满意，是判断工作好坏的重要尺度，而不是绝对的公平正义。有一次，甲乙双方发生纠纷，我们代理甲方约乙方来谈判。在我们的努力下，双方终于同意和解，当然有人作出了让步，然而对方律师却不依不饶，大放厥词，越俎代庖，提出苛刻的条件，甚至不同意和解，最后谈判陷入僵局。那个律师的表演非常拙劣，自说自话，根本不听别人的意见，任凭嘴角流出长长的白沫也不顾。散场后，我的客户说：“那个律师的形象，让我想起《指环王》里的那个小角色咕噜姆，太恶心了！”我面有愧色地说，这毕竟是少数人，不代表整个律师群体。我转身问助理：“他是律师吗？忘了看他的律师证啊。”这样的律师只顾在客户面前表现自己，并非真正为客户利益着想，只会把事情搞得更糟。这种角色表演没有任何必要。二、守住底线不要为了拿到案子，就不择手段，搞不正当竞争。不要借助敏感性案件蹭热点，沽名钓誉，追名逐利，败坏律师行业形象。不要急于求成，急功近利。律师需要沉淀，积累经验，积累客户和人脉。律师就像医生，条件成熟，方才水到渠成。“夫唯不争，故天下莫能与之争。”视法律如信仰，正确实施法律，维护社会公平正义。三、无愧良心在你的能力范围内，只要你真正努力了，做到尽职尽责，对你来说，结果并不重要，虽然客户认为与他理想中的结果有差距，他也会为你点赞，起码你会心安，因为你已经充分展现了自己的个性。透支自己的能力和健康，都是愚蠢的自杀式行为。叔本华说：“任何事都不值得你牺牲健康去追求。”健康和安全是律师持续奋斗的保障，一定要切记。“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。”《百年孤独》里有一句话，我认为是律师职业的写照：“我们趋行在人生这个亘古的旅途，在坎坷中奔跑，在挫折里涅槃，忧愁缠满全身，痛苦飘洒一地。我们累，却无从止歇；我们苦，却无法回避。”既然选择了这份职业，就要担当起这份责任，加强自身道德素质修养，提高专业服务能力，先做一个真实的自己，然后做一个真正的律师。以上文章选自张刚律师《平凡之路：大律师是怎样炼成的》什么样的人适合做律师？很多人可能认为：性格内向、不爱说话的人，不适合做律师。作者认为一个优秀的律师必须具备这三种素质：会说，会写，会做。在法庭辩论上要简明扼要，有理有据；写法律文书要言简意赅；做案子要讲究方式方法。在书中，作者列举了自己一路走来的心路历程、法庭辩论的精彩瞬间、做律师的心得体会，很多年轻法律人都将其作为精神寄托

# 律师之路｜做一个真正的律师还是真实的自己5

和手边读物，相信热爱法律的您也会同样喜爱这本书。该书4月出版，现已在售，点击下方图片即可购买，诚意推荐。往期推荐律师之路 | 什么样的人适合做律师？律师之路 | 考察律师助理的三个维度律师之路 | 优秀律师应该具备的三种素质律师之路 | 青年律师如何建立良好的人脉？律师之路 | 写作爱好与法律业务相得益彰律师之路｜成名之作：我为毕业生打官司律师之路｜法律人的优雅，是掷地有声的律师之路｜律师，应该有点贵族精神律师之路｜律师的战斗力都是被逼的律师之路｜并非天生的演讲家才能做好律师无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

