# 律师如何写好专业文章？1

来源：法律思维与法律写作作者：赵青航 法学博士、浙江金道律师事务所高级合伙人、杭州市律师协会民事专业委员会秘书长、浙江省作家协会会员，现担任浙江省市场监督管理局、浙江省交通运输厅、浙江省民族宗教事务委员会等多家政府的法律顾问。法律写作对于一名律师而言，是总结、思考、提升和分享，是个人影响力、专业品牌的塑造，是同客户、法律职业共同体成员更加深入的交流、理解与尊重，甚至是更加优秀的自己。法律写作的水平可以通过训练习得，并可以在写作实践中逐渐获得提升。在此，笔者结合自己的写作实践，谈几点写作心得，以飨读者。一、律师写作的五重境界赵宏编辑在书中谈到了法律写作的五重境界，我觉得这般提炼很有意义。我结合律师职业，略作调整：第一重境界：白茫茫大地真干净（出自曹雪芹《红楼梦》）。这层境界对应的是一种“空对空”的状态。因为彼时的律师尚无积累，未开始持续输入，脑中“真干净”，下笔便是“白茫茫”。缺乏知识，没有观点，鲜有见解，更遑论思想，所以律师不知什么可写，也写不出所以然来。第二重境界：执手相看泪眼，竟无语凝噎（出自柳永《雨霖铃·寒蝉凄切》）。这层境界用更形象的比喻就是“茶壶里煮饺子”。律师想要表达的内容很多，但就是倒不出来。腹中千言，下笔一行。不知如何整理思路、梳理逻辑、谋篇布局，不知如何举例、阐释、论述。第三重境界：忽如一夜春风来，千树万树梨花开（出自岑参《白雪歌送武判官归京》）。这层境界如同天女散花，律师保持输入，有了丰富的积累，有很强的表达欲，常表现为特别能写，洋洋洒洒，不计字数。一方面这些律师在“自说自话”“自娱自乐”，另一方面读者却看得云里雾里，理不出头绪。这是因为作者缺乏（甚至毫无）结构、体系意识。第四重境界：我本将心向明月，奈何明月照沟渠（出自高明《琵琶记》）。这层境界的律师自以为在进行高雅的、规范的写作，其实思维和语言受到了无形的禁锢。虽然其笔下的每个字都是汉字，但整齐地摆放在一起后却让读者感到深深的“套路”。须知，写作是为了交流观点和思想，而这种写作对读者传达思想的功能将大打折扣。第五重境界：素月分辉，明河共影，表里俱澄澈（出自张孝祥《念奴娇·过洞庭》）。这是写作的最高境界。有如此写作能力的律师必然有大量的输入、丰富的积累，谙熟逻辑，善于驾驭体系，掌握纯熟的修辞手法。其产出的文字有命题，有观点，有论证，有层次，有体系，兼具实质美和形式美，读者在阅读时能享受到一种智识

# 律师如何写好专业文章？2

上的愉悦感和充实感。上述五层境界是律师写作的几个阶段，前四种在不同层面地反映了律师的写作困难及问题。律师虽都想达到第五重境界，但这个目标的实现不是一蹴而就的，甚至凡达第五重境界，也许得先依次攀登前四层。这是因为律师个人的职业进步是循序渐进的，一般情况下，律师的执业经历、经验与写作广度、深度呈正比。写作虽有方法可以习得，但持续、稳定地输出专业文章注定要有一个漫长的修炼过程。二、律师写作的五个阶段和五种体裁律师如何才能获得优秀的写作能力？如何才能依次达到上述五重境界？律师写作的基本路径是因时制宜，即律师在每个发展阶段写出能够代表该阶段实力的专业文章。依此路径，律师拾级而上，力争收获阶梯式的持续进步。为此，笔者分五个阶段提出律师写作的基本方法及相应的体裁。第一个阶段：培养良好的写作习惯，寻觅一切的输入机会。这个阶段的律师往往刚入行，资历较浅，不免陷入写作的第一重境界。年轻律师会想尝试（或被要求）去写一些文字，但因基本功欠扎实，不熟悉律师职业的语境，所以思维会受到较大的限制。但年轻律师不必心急，一般需要1年左右的时间打好写作的基本功，才能真正度过“白茫茫大地真干净”的阶段。在这一阶段，年轻律师要做的是培养自己良好的写作习惯：一要输入“纸面上的法律”，须不断巩固法律基础知识，谙熟法学基本理论，不懈地学习新法、新知；二要输入“行动中的法律”，须分外珍惜每一次的实践机会，要腿勤、嘴勤、脑勤，全身心浸泡在每个实践的场域之中，学会寻找问题、请教问题、思考问题，争取解决问题，致力于将实践经历酝酿成实践经验；三要输入严谨的写作规范，例如注释规范、标点使用规范；四要输入优秀范文的写作方法，要多收集、钻研、模仿优秀专业文章的谋篇布局、标题取法、案例用法等。第二个阶段：运用基础知识和经验，用心输出法点和体悟。工作1年后，律师对执业环境已有初步认识，并积累了一些实践基础，这个阶段的律师要有输出的意识，开始动笔写作了。为避免出现第二重境界里“茶壶里煮饺子”的现象，笔者建议这个阶段的律师应按部就班地写作以下两类“点小意大”式体裁的文章。“点小”即文章的主题聚焦，不宜过大，克制自己把饺子做得太大；“意大”即文章的立意要高，写得透彻，把“茶壶”尽可能地做大。第一类是解构法点式文章。这类文章重在展现律师抽丝剥茧的分析和论证能力。每个办案环节（或节点）都由一个个法律“知识点”构成，具有敏锐观察力的律师以撰文

# 律师如何写好专业文章？3

的方式将办案中遇到的重要法律概念或者裁判规则归纳总结出来。可以说，只要律师用心办案、尽心写作法律文书，形成这类文章其实不难。为此，笔者在日常办案时要求团队律师必须以发表解构法点式文章的标准去写作法律文书。如此既能保证律师本职工作的质量，又能在结案后便于将法律文书中的一个个知识点“改造”成为文章。 在此要提醒的是，为使文章的笔力集中，写得深入、透彻，每篇解构法点式文章只能高度提炼和深度剖析一个具有浓郁“法味”的法律知识点，点不宜贪多，否则会杂糅，造成形散，乃至神散。当一个案例中存在多个值得探讨的知识点时，笔者建议这些宝贵的思考过程和探索结果要以多篇文章的形式展现。第三个阶段：悉心办理每一起案件，用办案纪实体现水平工作2年后的律师已基本能上手办案，甚至一部分佼佼者已开始形成自己独特的办案风格。这个阶段的律师可以开始写作办案纪实式文章，通过写作展示自己对办案经历、经验、思考的总结，体现自己应有的专业水平。办案纪实是一种兼具浓郁法味和文学气息的纪实性文章，因此最具有可读性，也是最容易让读者读懂案件的文章体例。笔者建议律师们要在办案纪实中形象地展现案件的推进过程（可按时间顺序）和自己的办案思路，客观展示自己办案时各种顺与逆的经历，为读者呈现一个个立体、鲜活的案例，使其读起来有血有肉，不枯燥、不乏味。通常情况下，办案纪实式文章与解构法点式文章可以是包含与被包含的关系，即前者包含了后者，后者被包含在前者之中。如果一个案件的办理过程既出彩，案件蕴含的法点又多，就能同时产出以上两种体裁的文章。因为律师在写作办案纪实时可以把解构法点融入办案纪实之中，写就的办案纪实能反映出律师的论证功底，以此向社会公众（尤其是潜在客户）表明自己是一位精于办案、善于总结的专业律师，这无疑是一种有效的宣传手段。第四个阶段：方法论写作超越水平，写作时树立产品思维具有五年以上执业经验的律师在这个阶段要克服写作第三重境界里“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”的心理。案例写作的视角注定是微观的，就个案谈个案，顶多是针对具体的实践提供解决方案，或进行评析。资深读者未必会买单，因为这类文章和书籍给予读者的启发点过小、过散，不成体系，读者充其量也就大概了解这位律师解决个案的能力，借鉴下个案办理中的一些亮点，深度的启示意义有限。若文章缺乏结构意识和体系意识，其可读性就会更差。所以，这个阶段的律师要从具有“会写”的能力进阶至“

# 律师如何写好专业文章？4

写得好”的水平，以期获得更多读者的青睐。最直接、有效的方法就是将微观的视角提升至中观的视角，即既不局限于就案例讲案例，也不是抽象的理论设计和制度建议。为此，笔者建议第四阶段的律师要多写方法论文章，多归纳、提炼办理诉讼案件、非诉讼项目和服务顾问单位的方法论。律师在写作方法论文章时应聚焦于服务思维和技术，重在凸显律师资料整合和经验锤炼的能力。这种中观写作既接地气，能解决问题，又脱离了具体问题的局限，对于沟通学术界与实务界亦很有意义。笔者诚挚地希望律师在写作方法论文章的阶段就达到“素月分辉，明河共影，表里俱澄澈”的第五重写作境界。由此，律师写作方法论文章时要以用户为导向，既要了解用户的需求，也要从用户需求的角度进行产品设计、加工和打磨，还要高度重视产品质量。应当相信，蕴含产品思维的方法论文章写得好，律师“走出去”授课的素材就会更丰富，法律服务产品的雏形就能搭建，展业也就会更顺利。第五个阶段：发挥律师的职业优势，锻炼写作“作用类”论文笔者在多年写作中体会到，要解决写作第四重境界中的“禁锢”和“套路”问题，最有效的方法是提升律师的研究力。“研究力”包含两个纬度：第一个纬度指向过程和状态，即律师在写作时要保持“研究能力”，所研究的命题要具有问题意识和研究价值；第二个纬度指向结果，即律师的论证要具有“渗透力”，该渗透力要达说理入木三分之效。律师以此为目标进行研究，并长期坚持，渐渐地可步入“素月分辉，明河共影，表里俱澄澈”的境界。然而，律师只写作解构法点式文章和办案纪实式文章恐不能达到上述目标，甚至会陷入“低水平重复”的状态。笔者在上文提到，希望律师写作的方法论文章能达到第五重境界，是因为方法论文章是律师写作的最佳体裁。但方法论文章若要写得好，要求律师具备一定的研究力。锻炼律师研究力的文章体裁只有一种——论文，即本文介绍的律师第四种写作体裁。写论文是做研究的一种重要形式，研究的核心使命是从事知识的生产，从而创造新知。论文的基本特征是有命题，有创见，并予以论证，结论没有标准答案，讲求自圆其说。可以说，论文写作是锻炼思维的绝佳方式。市面上关于指导论文写作的书籍有很多，开卷有益，律师研读若干精品书籍，一定可以掌握论文写作的基本套路。需要指出，面向现实法律问题的论文其实就是加强版的法律研究报告、特定格式的法律备忘录，其实质功能是一致的。一名优秀的律师应当掌握撰写论文的技能。律师能写好论文，

# 律师如何写好专业文章？5

也就意味着具有解决复杂法律问题的能力。这就是为什么律师虽然不是专职研究人士，但依然需要锻炼论文写作能力的原因。三、两点感悟第一，提高格局，深度分享。这也是赵宏编辑在书中谈到的一个心得。也许有人会有顾虑，写作的度不好把握。写得浅了，太水，没有干货；写得深了，把自己的看家本领都亮出来，给别人学会了，岂不是自摔饭碗么？其实，与其握紧手想抓住，不如打开心胸，律师同行们都无私地分享自己的经验、心得，这个行业的水平就会越来越高。如此，每位律师个体都在一个专业水平不断提升的行业中，就会不断进步和发展，获得越来越多的归属感和荣誉感。相信有这样心态的律师，不但不会失去竞争优势，反而会获得更多肯定性的评价。第二，写作能力是助推律师事业起飞的火箭燃料。一个人思想成熟的标志之一，就是能写出清晰连贯、逻辑通畅、言之有物的文章。律师如果有意识地对日常的实践经验加以归纳，这个过程既是对自己经历的梳理，也是对自己能力的总结，更是知识管理。这个过程是律师业务精进、行业交流、自我塑造、形象宣传、形成独特的个性品牌的一个重要步骤。从某种意义上讲，律师无疑是文字工作者，应不懈锻炼自己的写作能力，逐步提高自己职业生涯的竞争力。►►►扫码加入“无讼「写作者计划」”群无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

