# 律师团队维持凝聚力的核心秘诀：合伙人少拿钱1

来源：白玉闻道作者：叶凌男律师我所在的城市，对于律师助理的工资标准在过去很长的一段时间内都处于一个极低的水平，直到2021年市律协发文，要求实习律师工资一般不低于5万元/年，助理的生存条件才得以改善。而早在2019年我们组建团队的时候，我们就以远高于市律协发文的薪酬标准招聘了第一个助理，而彼时的我们创收和现在相差甚远，在通常人眼里看来一定是不符合自身收入水平的“过度消费”，但现如今我们过度消费下来的效果也很显而易见。许多人在看到我们团队的融洽的氛围和积极向上的精神状态的时候都曾问我，是怎么管理好一个团队，让团队的凝聚力保持在一个非常高的水准的。我通常的回答是：“这个很容易，你如果愿意少赚点钱，多分出去点钱，你可以做到。”我的这番话经常被解读成为一种不愿意将真正的“干货”分享出去的托词。“钱散人聚，钱聚人散”是一句浅显易懂的老话，但是真正做到的人确实少之又少，所以许多人因为不愿意这么做，而选择不相信。但这确确实实是我们始终秉持，并且在实践多年之后被证实是正确的一个方式，今天我就来分享一下，我们所理解的“钱散人聚”。01凝聚力的内核是认同感，而高薪可以赋予初始的认同感我所理解的团队凝聚力，是团队成员相互之间相处融洽，并且愿意为了团队的共同目标积极地奋斗的一种状态，说白了就是每个人都相互认同彼此，认同大家在团队中一起做事情是充满意义的。很多人都说，现在的人越来越不好管理，动辄因为一些“小事”而觉得自己遭受不公正的待遇，从而在团队内部产生矛盾。其实我想说，很多时候不是人难管，而是人在觉得自己的付出得不到应有的回报的时候难管。我们很难让一个人在一个钱少事多老板还烦的情况下，去发自肺腑地认同这个团队。在一个人刚进入一个团队的时候，我们很难让他在短时间内迅速认同团队的文化、团队其他成员的人品、团队的前景等，在这种情况下快速建立认同感最好的方式，莫过于提供一份行业极具竞争力的薪酬了。更何况薪酬本身也是团队文化的一种体现，慷慨的文化一定会比吝啬的文化更容易被人接受。在当年我经历了那家“0-2000”元薪酬的面试之后，我又面试了一家事务所，他们的规定是对于硕士学历的月薪标准是3500元起。我毫不犹豫地选择了后者，并且没有提出任何要求地接受了3500的最低价。我做这个选择最核心的动机并非是为数不多的薪酬本身，而是我感受到了薪酬差距背后的价值认同的差距。所以，在团队成员进入团队的时候就提供

# 律师团队维持凝聚力的核心秘诀：合伙人少拿钱2

一份丰厚的薪酬，无疑是在告诉他， 我们认同你，甚至超过了你认同你自己。02持续的认同感可以为团队带来持续的正反馈当一个人基于薪酬而感觉到了尊重和价值之后对团队产生的初始认同感，可以为团队成员带来初始的战斗力。当我们在一开始给予丰厚的薪酬的时候，在激励团队成员的同时，也在提醒他，要通过实际行动去证明自己的价值是与薪酬相当，甚至是超出薪酬的。所以在这个时候，团队成员在工作当中的积极性和创造力将被最大化地激发出来，当他在面临繁多、复杂、具有挑战性工作的时候，才不会产生“赚着卖白菜的钱，操着卖白粉的心”的无奈，以及随之产生的打了折扣的工作成果。而当团队成员用初始的战斗力开始为团队持续创造价值，随着资历的提升，他的价值也在提升。这个时候团队可以持续地提升薪酬以匹配团队成员的价值，通过持续的回馈产生持续的认同，就可以让团队成员的战斗力继续保持下去。如果一个团队在某一年度的整体业务不尽如人意的时候，合伙人选择优先满足团队成员的薪资，劣后分配自己的收益，那么显然这样的善意也一定能够得到团队成员用实际的工作饱满度来回馈的善意。如果上述的情形都能实现，想必一个团队的凝聚力和工作效率都将处在一个十分夸张的程度，而这一切都离不开团队合伙人的让利。这是一个关乎价值的判断，而在我们看来，优秀的人才持续为团队毫无保留的付出是无价的，这种将为团队持续创造更多的价值，也会持续地形成一个正向的作用。03优厚薪酬的竞争力，本身就能带来凝聚力首先，一个有凝聚力的团队并不代表团队的成员永远一成不变，而是说团队始终处于一个相对稳定的状态。说白了律师只是一份工作，永远都有人可能会因为更好的职业选择、新的人生目标或是个人与团队的不契合等原因离开团队。而这个时候高薪酬团队的优越性就体现出来了，因为某一团队成员离开而腾出来的薪资空间，在市场当中可以更加容易和迅捷地实现人员的增补，这样一来团队本身人员结构的稳定性和抗风险性就会大大增强，从而带来凝聚力的提升。其次，在市场上具有竞争优势的薪酬条件，意味着团队成员如果离开团队，可能不一定能够再次寻找到相同条件的工作机会，而在团队之外反而会有更多的潜在求职者渴望可以获得这个团队的岗位。这也就使得团队处于一个“合伙人市场”，团队成员对合伙人以及合伙人发布的工作任务的接受程度也会更高。比如有的时候合伙人的脾气暴躁了一点，工作标准高了一点，但是到了年底的时候合伙人含着泪把高额的奖金

# 律师团队维持凝聚力的核心秘诀：合伙人少拿钱3

从自己的腰包里掏出来的时候，好像这一切都算不了什么了。当然薪酬并不代表着凝聚力的全部来源，只不过在一切条件都相同的时候，合伙人愿意更多地将自己的利润分享给团队成员的时候，对整个团队发展的收益是超乎想象的。从合伙人的角度乍一看这样的做法是在和钱过不去，但是如果把原本观念里看做成本的薪酬当成是一种对团队的投资，有可能就会出现丰硕的投资成果。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

