# 律师与法务，如何“角色互换”？1

来源：鲸川planet作者：张雪法务与律师都是学法律专业的，都受到过专业系统的法律知识的培养，那么律师和法务的角色能互换吗？律师工作和法务工作，在实践中具体有哪些区别？01律师和法务能否互换身份从事法务工作至今已十年之余了，手底下处理过的公司事务也有了一定数量。在工作中，公司法务对内要面对公司各部门间各种各样的业务诉求，对外要处理公司诉讼、整天跑法院以及接待各种到访公司的外部人员和前来公司的法官。忙碌程度不次于业务部门，重要程度与需要细心的程度不亚于财务部门，需要事后整理归档的繁琐不逊色于档案管理部门。总而言之，是哪里都跟法务工作挂钩，哪里出了问题都能想到求助于法务；个别案子，还要作为公司的代理人，代为公司出庭辩护、维护公司的利益。当你跑遍公司全部的法律事务时，公司法务常常被人亲切或者误以为是“律师”一样神一般的存在。对于初为律师的年轻人，青年律师大概会跟着被聘为公司法律顾问的老律师一起经常到公司处理各种法律事务，要有许多协助公司法务处理的工作，某些时候，案子太多或者必要的时候，会由律师作为代理人，代理公司的利益出庭进行答辩或者起诉；从庭前的准备工作、收集材料、询问相关证人与业务人员情况开始，到开庭前书写答辩状、代理词、起诉状等等律师常见的工作，有时几乎与法务代理公司案件时看不出来任何区别。尽管如此，多跟所谓的同行公司法务沟通，遇到问题寻求法务的帮助，对于了解与公司事务有关的法律关系总是十分必要的。就像法务常常跟律师切磋和交流社会常识与法律知识一般，填补对公司情况的一知半解，才是律师更好准备迎接诉讼的最佳方法。然而，法务跟律师都是学法律专业的，都受到过专业系统的法律知识的培养，那他们的角色能互换吗？很明显，不能。但是，法务可以转行做律师，律师可以转行做法务。02律师和法务有哪些不同？作为公司法务，具备律师不具有的身份，即公司员工，受《劳动法》保护，他更多代表的是公司的利益，考虑问题的出发点除了法律法规，还有公司内部的各种关系，业务部门之间的平衡，解决问题的手段不仅是诉讼。作为律师，是自由职业的代表，受《律师法》保护，他考虑问题的出发点只有原告与被告、当事人两方之间矛盾的地方，不允许超越法律的规定和当事人的授权干涉案件焦点问题以外的事情。在司法实践中，公司员工和亲朋好友常常傻傻分不清楚公司法务和律师的角色和身份，经常不由分说的就把给律师处理的事情拿给了法务或者把法务处

# 律师与法务，如何“角色互换”？2

理的工作范围以内的事情直接交给了律师，这往往是不合适的。首先，作为公司法务，工资由公司按月发放，签订的是劳动合同，对于岗位职责以外的工作，没有额外的支付渠道与薪酬管理体系；作为律师，属于公司外聘专职处理公司法律事务的人员，工资根据《律师法》和律所的管理规定签订的是常年法律顾问合同，具体处理公司涉及的诉讼、咨询、发函等工作都是依照《律师收费标准》的规定按类别进行收费的，他不是公司员工，无权处理公司内部事务，尤其对于公司内部的商业秘密，律师也是无权知晓的，除非在涉诉时，经一定范围内的授权，才有权获知与案件有关的一些信息，如果必要时知晓了一些公司商业秘密了，在事后违反约定泄露了还要承担法律责任。其次，当律师厌倦了社会中各种各样的案件，或者积累了足够的社会律师的经验想要转换身份走进公司，成为一名公司员工或者一名管理者，从事与法律有关系的工作，如法务或者法务管理者也是法律允许的。基于从事律师的各种工作经验，律师完全有能力胜任公司法务工作，而且工作相比律师，较为轻松，也不失为久经沙场、疲于应对各种社会关系老律师的一种很好的选择，但对于管理经验而言，仍需培养和磨练。与此同时，年轻的公司法务在温水中呆腻了想要跳出自己的舒适区也可以走出公司，成为一名专职律师，选择与《公司法》《劳动法》《合同法》等领域或者这些领域以外的事项进行锻炼与学习，开拓自己的视野，增加自己的收入，夯实自己的专业知识与基础，为人生新的方向进行规划，不断挑战自己在社会中的适应力，增加自己的生存技能。最后，作为一名公司法务，我有几点小小的建议或者忠告给青年律师：当你的公司当事人与你接触，十分满意您的专业解答以及处理方式并对你十分信任，直接跨越公司法务寻求到你的时候，希望你能给予他们善良的劝告，希望他们回归公司整体，通过法务与律师联系。这样，既避免了他们工作中不规范的操作，还减少了律师额外不必要的工作量与接待所浪费的时间，也避免如果涉法事项涉及到公司的核心利益、公司员工所不知情或无权知晓的事项、其他如涉及公司高层管理事务，或者需要公司与律所之间发生费用的事项时，公司法务突然事后得知事务与律师之间产生的尴尬。配合与友好相处以及协调合作除了适用于公司法务与公司业务之间，同样对法务与律师之间适用。当下一次由当事人问起你有关法律事务的时候，青年律师一定要先思考一下他的问题，然后，给他一个合适的回答。无讼小编：如果您觉得这篇文章

# 律师与法务，如何“角色互换”？3

还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

