# 律协发布：《（试行）律师代理未成年人当事人法律援助民事案件操作指引》1

来源：上海律协2021年，上海律协发布了21部业务操作指引。2023年1月，上海律协再次发布9部业务操作指引，其中，上海律协社会公益与法律援助业务研究委员会起草的《（试行）律师代理未成年人当事人法律援助民事案件操作指引（2023）》在东方律师网发布，试行一年。本指引并非强制性或规范性规定，仅供律师在实际业务中参考。第一章 总则第1条 为有效保护未成年人合法权益，提升法律法援律师（以下简称：法援律师）办理未成年人民事案件的规范化和专业化水平，保证未成年人民事法律援助服务的质量，依据《中华人民共和国民法典》《民事诉讼法》《律师法》《未成年人保护法》等法律法规的规定，制定本办案指南。第2条 法援律师办理未成年人民事案件，应遵循“积极、优先、亲和、关怀”的理念，坚持未成年人利益最大化和特殊、优先保护原则，勤勉尽责，恪守律师职业道德和执业纪律，依法维护未成年人各项民事权利和诉讼权利。第3条 下列民事案件由人民法院少年法庭审理：（1）涉及未成年人抚养、监护、探望等事宜的婚姻家庭纠纷案件以及适宜由少年法庭审理的离婚案件；（2）一方或双方当事人为未成年人的人格权纠纷案件；（3）侵权人为未成年人的侵权责任纠纷案件，以及被侵权人为未成年人，由少年法庭审理更为适宜的侵权责任纠纷案件；（4）涉及未成年人的人身安全保护令案件；（5）涉及未成年人权益保护的其他民事案件。人民法院审理涉及未成年人身份关系的民事案件，一般不公开审理；侵权案件审理时涉及未满十八周岁未成年人犯罪的，一律不公开审理。第4条 法援律师在履职中掌握的未成年当事人的个人身份信息和隐私及案件情况，依法负有保密义务，不得向其他单位和个人披露。第5条 法援律师应当配合审判人员对当事人进行相关法律和家庭伦理道德方面的宣讲和引导，督促当事人妥善化解纠纷，认真履行民事义务。法援律师与未成年当事人沟通时，语言应当温和、通俗、易懂，提问方式应当尽量简单、明了、清楚，不得使用批评性、指责性、侮辱性以及有损人格尊严等性质的语言。第6条 重大、复杂、疑难未成年人案件，应当提请律师事务所集体讨论，并将讨论结果向指派案件的法律援助机构备案。第7条 法援律师在办案中发现下列未成年当事人遭受或者疑似遭受不法侵害以及面临不法侵害危险情形的，应立即向公安机关报案，并按主管司法行政机关的要求报告备案：（1）未成年当事人的生殖器官或隐私部位遭受或疑似遭受非正常损伤

# 律协发布：《（试行）律师代理未成年人当事人法律援助民事案件操作指引》2

的；（2）不满十四周岁的女性未成年当事人遭受或疑似遭受性侵害、怀孕、流产的；（3）十四周岁以上女性未成年当事人遭受或疑似遭受性侵害所致怀孕、流产的；（4）未成年当事人身体存在多处损伤、严重营养不良、意识不清，存在或疑似存在受到家庭暴力、欺凌、虐待、殴打或者被人麻醉等情形的；（5）未成年当事人因自杀、自残、工伤、中毒、被人麻醉、殴打等非正常原因导致伤残、死亡情形的；（6）未成年当事人被遗弃或长期处于无人照料状态的；（7）发现未成年当事人来源不明、失踪或者被拐卖、收买的；（8）发现未成年当事人被组织乞讨的；（9）其他严重侵害未成年当事人身心健康的情形或未成年当事人正在面临不法侵害危险的。第二章 收案第8条 律师事务所依据法律援助机构的指派，指定本所律师担任法律援助民事案件未成年当事人的诉讼代理人。律师事务所出具接受指派函，与法律援助机构出具的法律援助公函一起呈交人民法院。第9条 办理委托手续：（1）律师事务所与未成年当事人及其监护人签署《聘请律师合同》一式叁份，一份交未成年人监护人，一份交指派案件的法律援助机构，一份由法援律师附卷存档。（2）未成年当事人及其监护人签署委托书，一式两份，一份交受理案件的人民法院，一份由法援律师附卷存档。（3）律师事务所与未成年当事人及其监护人签订的《聘请律师合同》和未成年当事人及其监护人签署的委托书，应当载明具体的委托事项和权限。特别授权范围：代为调查、提供证据、代为出庭、代为和解、接受调解、代为承认、变更、放弃诉讼请求、提起反诉、申请撤诉。一般授权范围：代为调查、提供证据、代为出庭、自行和解、接受调解。十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人，可以独立办理委托手续。（4）律师事务所和法援律师不得要求未成年当事人及其监护人支付任何形式的费用，不得接受未成年当事人及其监护人的财物或者牟取其他利益。（5）律师事务所接受委托后，应当办理收案登记，编号建立卷宗。（6）受援人提出反诉请求且符合《民事诉讼法》关于反诉相关规定的、其他当事人提起与受援人有利害关系的反诉且人民法院受理该反诉的，法援律师应及时报告法律援助机构，并协助受援人申请追加法律援助，法律援助机构追加指派的，应另行办理反诉委托手续。第10条 未成年当事人及其监护人有证据证明法援律师不依法履行职责的，可以请求法律援助机构更换法援律师。法律援

# 律协发布：《（试行）律师代理未成年人当事人法律援助民事案件操作指引》3

助机构决定更换的，律师事务所可以申请另行指定法援律师，法律援助机构同意的，另行办理指派、委托手续。律师事务所因客观原因无法另行指定的，应当书面报告法律援助机构，法律援助机构另行指派其他承办机构的，律师事务所与未成年当事人委托关系解除。第11条 下列情形之一的，法援律师有权终中止委托关系，并向指派案件的法律援助机构报告：（1）未成年当事人不再符合法律援助条件的；（2）案件依法终止审理或者被撤销的；（3）未成年当事人及其监护人自行委托其他代理人的；（4）未成年当事人及其监护人要求终止法律援助的；（5）未成年当事人利用法律援助从事违法活动的；（6）未成年当事人及其监护人故意隐瞒涉案重要事实或提供虚假证据的；（7）法律、法规规定应当终止法律援助的其他情形。指派案件的法律援助机构决定终止法律援助的，律师事务所与未成年当事人委托关系解除。第12条 法援律师应当告知未成年当事人及其监护人下列法律服务风险和法律服务要求：（1）律师不承担办案风险，律师不能承诺办案结果，也无法承诺办结案件的具体期限；（2）律师依法维护当事人的合法权益，不得弄虚作假和提供伪证；（3）律师依法提供法律服务，不负责向办案人员请客送礼和行贿；（4）未成年当事人及其监护人应当积极举证，律师代为调查取证的，未成年当事人及其监护人应当全力配合；（5）未成年当事人及其监护人隐瞒重要事实或委托的事项违法或者利用法援律师提供的法律服务从事违法活动的，法援律师有权拒绝代理。第13条 律师事务所接受指派的，法援律师应当办理如下事项：（1）复制未成年当事人及其监护人的身份证明材料、未成年当事人与其监护人身份关系证明材料。（2）要求未成当事人及其监护人提供诉讼证据复印件、复制件，核对原件后，将原件及时交还未成当事人监护人妥善保管；收取原件的，要制作证物清单，由未成当事人监护人、法援律师分别签字附卷。（3）应当向未成当事人及其监护人解释或讨论如下涉案事项：A、案件是否属于人民法院管辖；B、起诉是否符合《民事诉讼法》相关规定；C、诉讼请求是否超过诉讼时效期间；D、与案件有关的法律规定；E、未成年当事人各项诉讼权利和义务；F、对方当事人是否反诉，如反诉或有反诉可能的，反诉的事实与理由；G、是否有申请回避的事实、理由和必要性。第14条 法援律师会见或约谈未成年当事人及其代理人应制作包含以下主要内容的会见/谈话笔录：（1）谈话的起讫时间、

# 律协发布：《（试行）律师代理未成年人当事人法律援助民事案件操作指引》4

地点、事由；（2）律师、记录人姓名，未成年当事人及其监护人姓名、联系方式、通讯地址；（3）核实未成年当事人及其监护人的身份信息及其相互关系；（4）介绍会见/谈话律师及其记录人，确认未成年当事人及其监护人自愿同意律师事务所指定的律师办理其委托案件或事务；（5）告知未成年当事人及其监护人法律服务风险和法律服务要求；（6）告知未成年当事人及其监护人联系方式和通讯地址变动的，应当及时书面通知法援律师，否则原确认的联系方式和通讯地址为有效沟通渠道；法援律师代理期间，涉及下列事项：开庭通知、举证通知、判决书或调解书等送达、上诉期限等事由的告知，律师将通过有效沟通渠道通知或送达或告知的，将视为未成年当事人及其监护人已收到；（7）未成年当事人及其监护人案情陈述、诉讼请求及相关证据；（8）法援律师的工作思路和面临的诉讼风险；（9）告知未成年当事人及其监护人对案件办理有其他意见、建议，应及时知会法援律师。第15条 律师事务所在接受未成年人民事案件委托时，发现未成年当事人及其监护人没有经济能力聘请律师，需要提供法律援助，且未成年当事人符合获得法律援助条件的，应当指导未成年当事人及其监护人向民事案件承办机关所在地法律援助机构申请法律援助，代为具有下列情形之一的未成年人申请司法救助：（1）受到犯罪侵害急需救治，无力承担医疗救治费用的；（2）因遭受犯罪侵害导致受伤或者财产遭受重大损失，造成生活困难或者学业难以为继的；（3）赔偿责任人死亡或者没有赔偿能力、不能履行赔偿责任，或者虽履行部分赔偿责任，但不足以解决未成年被害人生活困难的；（4）办案机关认为应当救助的其他情形。第16条 未成年当事人及其监护人向法援律师了解委托事项进展情况、咨询相关法律事务的，法援律师应当通报案件办理情况，提供法律咨询服务。第三章 证据调查、收集、保全和审查第一节 一般规定第17条 法援律师调查收集证据应当合法、客观、全面、及时，不得伪造、变造证据，不得威胁、利诱他人提供虚假证据，不得妨碍对方当事人合法取得证据，不得协助或诱导未成年当事人及其监护人伪造证据。第18条 法援律师应持律师事务所介绍信和律师执业证调查、收集与本案有关的材料；依法须持法院调查令的，法援律师应及时书面向有管辖权的人民法院申请；法援律师向证人调查取证的，以两个以上法援律师、律所工作人员共同参与为宜。第19条 法援律师收集书证、物证应收集原件、原物；收

# 律协发布：《（试行）律师代理未成年人当事人法律援助民事案件操作指引》5

集原件、原物有困难的，可以复制、照相，或者收集副本、节录本，但对复制件、照片、副本、节录本应附证词或说明；视听材料的收集，应查明其来源；法援律师不能及时调查、收集证据的，应向人民法院说明情况，申请延期提交该证据。第20条 法援律师对涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的证据应当保密，需要在法庭出示的，应预先知会法庭，以不公开方式举证。第21条 法援律师认为证据需要司法鉴定的，应及时告知未成年当事人及其监护人，代为请求人民法院委托相关部门依法鉴定。第二节 向未成年受援人及其监护人调查和收集证据第22条 法援律师可以要求未成年受援人及其监护人如实陈述所知晓的全部案件事实，并提供证据或证据线索；未成年受援人及其监护人陈述案件事实的，法援律师应详细记录并制作谈话笔录，由未成年受援人及其监护人签名、盖章或捺指纹确认。第23条 法援律师应告知未成年受援人及其监护人，真实完整地叙述涉案事实，提出的主张应当明确、合理、合法，并对所提供证据材料的真实性、合法性负责；涉案相关事项或者经济状况发生变化的，应当及时知会法援律师。第24条 未成年受援人及其监护人能够提供证据或证据线索却不提供的，在法援律师释明不提供证据或证据线索的法律后果后，仍拒不提供的，视为未成年受援人及其监护人隐瞒事实真相，法援律师可以拒绝代理，也可以在向未成年受援人及其监护人说明可能的法律后果后，以已有的证据完成诉讼代理工作。第三节 向证人或其他当事人或国家机关调查、收集证据第25条 法援律师经有关单位或个人同意，可以向其调查、收集证据，但法律另有规定的除外。第26条 法援律师向证人调查、收集证据的，应告知法援律师的身份，出示律师执业证；告知证人应当如实反映与本案有关的情况，并释明作伪证应负法律责任；证人是未成年人的，应取得其监护人的同意，并由其监护人全程陪同。第27条 法援律师向证人调查、收集证据，可以由证人自己书写证言内容，证人不能自书的，可由他人代书，由证人签名、盖章或捺指纹确认；证人是未成年人的，其监护人也应签名、盖章或捺指纹确认。单位出具证明材料的，由单位负责人签名/盖章，或加盖单位印章。第28条 法援律师调查、收集与本案有关材料的，应当制作调查笔录。调查笔录应当载明被调查人身份信息、被调查人与本案当事人的关系、调查时间、调查地点、调查事项等基本情况；律师、调查笔录制作人身份信息，法援律师要求被调查人实事求是作证

# 律协发布：《（试行）律师代理未成年人当事人法律援助民事案件操作指引》6

等内容；调查事项发生的时间、地点、人物、经过、结果等。第29条 法援律师制作调查笔录内容应全面、准确，并交由被调查人阅读或向其宣读，需修改补充的，由被调查人在修改补充处签名或加盖印章或捺指纹确认，确认无误的，由调查人、被调查人、记录人共同签名、盖章或捺指纹确认。被调查人在法援律师调查笔录上，还应签署或由他人代书下述文字：“以上笔录本人已阅读（或已向本人宣读），与本人的陈述一致”。第30条 法援律师经其他当事人同意，可以向其调查、收集证据，制作调查笔录，并由其他当事人签名/盖章或捺指纹确认；其他当事人是未成年人的，其监护人应全程陪同并在调查笔录上签名、盖章或捺指纹确认。第31条 法援律师在向证人或其他当事人调查、收集证据时，需录音、录像的，应征得证人或其他当事人的同意，证人或其他当事人是未成年人的，应取得其监护人的同意。第32条 法援律师在国家机关摘录、复制与本案有关的材料的，应尊重事实和忠实于原件，并经改国家机关盖章确认。第四节 委托其他律师事务所调查、收集证据第33条 案件确有需要，并经未成年当事人及其监护人同意，法援律师可以委托被调查对象所在地的律师事务所调查和收集证据。受托律师事务所应及时指派律师开展调查、取证工作，并将调查的结果及时告知委托律师事务所。第34条 委托其他律师事务所调查、收集证据的，应制作律师事务所书面委托书，并简要说明案件的基本情况，明确调查的内容、目的、对象和要求。第五节 申请人民法院调查、收集、保全证据第35条 因客观或法律障碍等原因，法援律师不能自行收集证据导致举证不足，且由此有可能影响未成年当事人合法权益实现的，法援律师应当及时申请人民法院依职权调查、收集证据。法援律师申请人民法院依职权调查、收集证据的，应向人民法院递交书面申请书；人民法院要求法援律师协助调查、收集证据的，法援律师应当参加。第36条 需要勘验物证或者现场的，法援律师应代为申请人民法院委托司法勘验。第37条 对保护未成年当事人合法权益有利的证据可能灭失或以后难以取得的，人民法院没有依职权主动采取保全措施的，法援律师应及时代为申请人民法院采取措施，保全该证据。法援律师申请证据保全的，应向人民法院提交书面申请并说明理由。第六节 证据的审查和整理第38条 法援律师应从以下几个方面审查所调查、收集的证据：（1）证据的来源；（2）证据的形成和制作；（3）证据形成的时间、地点和周围

# 律协发布：《（试行）律师代理未成年人当事人法律援助民事案件操作指引》7

环境；（4）证据的种类；（5）证据的内容和形式；（6）证据要证明的事实及其与本案的关联性；（7）各证据间的关系；（8）证据提供者的基本情况；（9）证据提供者与本案或本案当事人的关系；（10）证据的合法性和客观性；（11）证据的证明力。第39条 需证人出庭作证的，法援律师应编制证人名单，并说明拟证明的事实，在法律规定的期间内，将证人名单递交人民法院。证人名单项下的每一位证人均应附如下信息：证人的姓名、年龄、性别、文化程度、职业、工作单位、详细联系地址、联系电话、证明事项、证明目的等。第40条 法援律师对收集的证据应当进行编号，编制证据目录并说明证据来源和证明的事实。第四章 一审程序第一节 审查管辖及诉讼时效第41条 法援律师代为未成年当事人提起诉讼的，应从下列五个方面分析利弊，确定案件管辖法院；（1）本案是否属于人民法院受理范围；（2）有无仲裁条款、书面仲裁协议及其效力；（3）有无协议管辖条款及其效力；（4）是否属于专属管辖；（5）是否属于特殊地域管辖。第42条 审查诉讼时效：（1）是否超过诉讼时效期间；（2）是否存在诉讼时效中断、中止或延长的事由。对已超过诉讼时效期间的案件，能采取补救措施的，法援律师在向未成年当事人及其监护人讲明可能不利的诉讼结果并征得其同意后，可继续代理。采取补救措施后，仍不能排除超过诉讼时效期间这一法律障碍的，法援律师可向未成年当事人及其监护人说明情况，终止委托；未成年当事人及其监护人仍坚持诉讼的，法援律师应向其释明法律风险。未成年当事人是被告的，法援律师对于管辖不合法或原告起诉超出诉讼时效期间的，可代为提出管辖异议或时效抗辩。第二节 起诉或应诉第43条 法援律师代理起诉的，可代书民事起诉状。民事起诉状应列明当事人的基本信息，提出明确的诉讼请求，并简要阐明事实和理由。法援律师向人民法院提交民事起诉状的，应同时提交未成年当事人的身份证明文书、未成年当事人与其监护人关系的证明文书、支持诉讼请求的基本证据、法律援助公函和未成年当事人及其监护人签署的委托书。法援律师认为调查取证需要人民法院开具调查令或要求人民法院依职权调查取证的，书面申请材料可与起诉文书一并递交人民法院。法院初步审查认为立案尚需补交有关证据材料的，法援律师应协助未成年当事人及其监护人及时补交。取得人民法院立案(受理)通知书后，法援律师应通知未成年当事人及其监护人依据缴费通知书载明的金额

# 律协发布：《（试行）律师代理未成年人当事人法律援助民事案件操作指引》8

及时交纳案件受理费。经济困难的未成年当事人且符合下列情形之一的，经未成年当事人申请，可以缓缴、减缴、免缴诉讼费用：（1）追索抚养费、医疗费或者其他急需支付的费用；（2）未成年人民事权益受到侵害急需保护的；（3）确实需要缓缴、减缴、免缴诉讼费用的其他情形。符合缓缴、减缴、免缴诉讼费用条件的，法援律师应代为未成年当事人向人民法院提出减免案件受理费的书面申请，并附未成年当事人本人及其家庭经济状况符合当地民政、劳动保障等部门规定的公民经济困难标准的证明。第44条 法援律师代理应诉/反诉的，应及时到人民法院查阅案卷材料，重点查阅以下事项：（1）起诉是否符合《民事诉讼法》规定的受理条件；（2）起诉的证据是否充分、确凿，各证据之间是否矛盾；（3）起诉是否超过诉讼时效期间。法援律师可代书答辩状。答辩状应当针对诉讼请求、事实与理由进行答辩，提出明确的主张并阐明相应的理由。向人民法院提交答辩状的，法援律师可提交支持答辩理由的相关证据。法援律师经初步审查，发现案件不属受诉人民法院管辖的，应及时告知未成年当事人及其监护人，并在答辩期间内，代为提出管辖异议；提出管辖异议的，不应再进行答辩。未成年当事人及其监护人有反诉请求和理由的，且符合《民事诉讼法》关于反诉的相关规定，法援律师可代书反诉状。法援律师代为提交反诉状的，应同时提交支持反诉请求的基本证据。第45条 未成年当事人为具有独立请求权第三人的，法援律师可代书具有民事诉状性质的文书，提出独立的诉讼请求，说明理由，并提交相应的证据。第46条 未成年当事人为无独立请求权第三人的，法援律师代为提出明确抗辩理由，与利益相关方当事人密切配合，抗辩其他当事人诉讼主张。经审查，法援律师发现未成年当事人不应被追加为无独立请求权的第三人，可依据有关事实与理由，向受诉人民法院提出书面意见。第三节 财产保全或先予执行第47条 未成年当事人为原告或有独立请求权的第三人或反诉原告的，有下列情形之一的，经未成年当事人及其监护人同意，法援律师可代为申请先予执行：（1）追索抚养费、医疗费或其他急需支付的费用的；（2）因保护未成年当事人合法权益需要先予执行的其他紧急情况。第48条 未成年当事人为原告或有独立请求权的第三人或反诉原告的，经未成年当事人及其监护人同意，法援律师代为申请财产保全，同时申请人民法院同意未成年当事人可不为该财产保全提供担保；情况紧急的，法援律师要求人民

# 律协发布：《（试行）律师代理未成年人当事人法律援助民事案件操作指引》9

法院24小时内对该财产保全申请作出裁定。法援律师申请财产保全的，应告知未成年当事人及其监护人申请不当的法律后果；可以要求未成年当事人及其监护人提供被申请人的银行帐号和有价证券、房地产、机器设备、车辆、产成品、原材料等财产线索。第49条 采取诉前财产保全的，法援律师应当告知未成年当事人及其监护人在法院采取保全措施后15日内提起诉讼。财产保全限于与本案有关的财物或保全金额限于诉讼请求的范围。第50条 未成年当事人及其监护人的财产被保全的，应审查以下事项：（1）申请人的申请是否错误；（2）财产保全是否限于请求的范围；（3）申请人提供担保的，担保人是否具有担保能力；（4）保全裁定是依申请人申请做出，还是人民法院依职权做出；（5）被申请人申请法院解除保全是否提供担保；（6）是否申请复议。未成年当事人及其监护人愿意提供担保，或人民法院豁免其担保义务的，法援律师可代书解除财产保全申请书。未成年当事人申请解除担保并提供了足够且有效担保，人民法院仍未解除财产保全措施的，法援律师可代为向裁定财产保全的人民法院提出复议。第四节 开庭准备第51条 整理和提交证据（1）法援律师应将未成年当事人提供的证据和自己调查、收集的证据进行归类整理。（2）对未成年当事人提供的证据，法援律师可以留存复印件，原件交由未成年当事人或其监护人自行保管，法援律师确需保存原件的，应妥为保管。（3）法援律师向人民法院提交证据，应编制证据目录。（4）法援律师向人民法院提交证据，可以一次性提交，也可以根据诉讼过程分期分批提交。除起诉或答辩时提交的基本证据外，其他证据一般应在开庭前提交，至迟在开庭时提交。少数证据在开庭后取得的，可申请法庭给予提交证据的宽限期。（5）法援律师在开庭前向人民法院提交证据的，一般可提交复印件，但开庭时应当出示原件；不能出示原件的，应说明理由。人民法院收取证据原件的，法援律师可要求主审法官或书记员出具收据或在庭审笔录中载明。（6）告知未成年当事人及其监护人，提交人民法院的证据必须经法援律师审查，释明擅自提交证据的诉讼风险，但办理委托手续前已经提交的除外。第52条 开庭前，法援律师除应将需要通知出庭作证的证人的姓名、身份情况、工作单位或住址、联系电话等告知人民法院外，还应通知拟出庭作证的己方证人携带身份证明准时到庭，并告知其出庭作证应注意事项。法援律师可以与证人合作，演练庭审作证、质证的情形。第53

# 律协发布：《（试行）律师代理未成年人当事人法律援助民事案件操作指引》10

条 开庭前，法援律师应询问未成年当事人及其监护人，是否对审判组织成员提出回避申请；申请回避的，是否有法定理由及证据。法援律师应询问年满8周岁的未成年当事人及其监护人是否出庭，出庭的，法援律师应告知庭审中回答法官和其他当事人及其代理人的询问应注意的事项。法援律师认为有必要，并经未成年当事人及其监护人同意，申请人民法院引入心理干预，组织具有国家心理咨询师执业资格的人员对未成年当事人及其父母进行庭前心理辅导，安抚其情绪，为法庭审理提供良好的氛围。人民法院认为未成年当事人监护人在场可能影响未成年当事人真实陈述，据此要求未成年当事人监护人庭审回避，并邀请社会观护员、心理辅导员到庭的，法援律师发现有下列情形的，应申请人民法院更换社会观护员、心理辅导员：（1）与本案当事人有利害关系；<span style="font

