# 律师助理、检察官助理、法官助理，谁能在法庭上开口说话？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：北京刑事辩护作者：刘玲律师，北京市京都律师事务所高级合伙人刑事案件关乎人的生命、自由和尊严，庭审程序自然最为严谨，不能有一丝马虎。在刑事法庭上，常有助理身份的人出现，他们分属不同阵营，分别是律师助理、检察官助理、法官助理。有个问题很多人关心：这些助理在法庭上能不能说话？能不能发表意见？能不能宣读证据？这事绝非小事，咱们慢慢梳理、细细分析。律师助理，能不能在法庭说话？对于律师助理，很多人尚存误解。咱们把这个问题细分成三个小问题，逐一分析。谁是律师助理？律师助理，这个词常被进行字面解读，很多人把“律师助理”理解成“律师的助理”，只要给律师做助手就是“律师助理”，甚至还包括律师聘用的非法律专业的专职司机。这种理解有误。《律师法》中没有规定“律师助理”，但是，2015年9月16日“两高三部”发布的《关于依法保障律师执业权利的规定》对“律师助理”给出了定义：“律师助理，是指辩护、代理律师所在律师事务所的其他律师和申请律师执业实习人员。”自此，律师助理成了法律名词，并且有资格要求。律师助理只能由持“红本”的律师或持“蓝本”的实习律师来担任，而且必须与律师同属同一家律所。律师助理能不能出庭？律师助理能不能出席刑事法庭呢？出庭坐在哪里？“两高三部”《关于依法保障律师执业权利的规定》（下文简称《规定》）第25条规定：“律师可以根据需要，向人民法院申请带律师助理参加庭审。律师助理参加庭审仅能从事相关辅助工作，不得发表辩护、代理意见。”最高人民法院2021年1月26日公布的《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（下文简称《刑诉法解释》）对《规定》做了进一步完善和细化，《刑诉法解释》第68条规定：“律师担任辩护人，诉讼代理人，经人民法院准许可以带一名助理参加庭审。律师助理参加庭审的，可以从事辅助工作，但不得发表辩护、代理意见。”既然律师助理经法院许可参加庭审、从事辅助工作。那么，律师助理的座位自然应当安排在辩护人或代理人席位上，坐在律师旁边才能提供辅助工作。律师助理能不能在法庭上讲话？《刑诉法解释》禁止律师助理“发表辩护、代理意见”，这个“发表辩护、代理意见”是仅限于法庭辩论阶段，还是适用整个庭审？换言之，律师助理能不能发问，能不能质证，能不能宣读证据？最高人民法院《关于〈刑诉法解释〉理解与适用》对此做了解读：“本条规定的‘发表辩护

# 律师助理、检察官助理、法官助理，谁能在法庭上开口说话？2

、代理意见’是概称，包括申请回避、举证、质证、辩论以及发表辩护、代理意见等诉讼行为，这些行为都应当由辩护人，诉讼代理人完成，不能交由律师助理代为实施。”窃以为这个解读有道理。在法庭上，辩护律师发问、质证、法庭辩论是法庭辩护的三大板块。发问、质证、法庭辩论依次递进，辩护律师逐渐实现辩护目标。法庭辩论中辩护律师发表辩护意见，实乃总结陈词，对辩护意见的归纳和总结。发问、质证以及举证，是辩护基础。律师进行的发问、质证和举证，都包含着个人观点和意见。“律师一张口（发问），行家就知道有没有”， 辩护律师亮相法庭、展示风采是从发问开始。常常是一个律师抛出几个问题，有经验的人立刻就能捕捉到其辩护思路。质证，则是律师直接挑战和质疑对方证据，明确表明观点。质证意见也是辩护意见的一部分。有的案件，辩护律师需要举证，举证既包括宣读证据，也包括证明事项。那么，宣读证据是全文宣读还是节选部分？节选哪一部分？宣读数份证据如何排列顺序？……举证工作也包含着律师的个人意见成分，也属于辩护意见范畴。综上，辩护律师在法庭进行发问、举证、质证、辩论等诸项工作，都包含意见成分，都应由辩护律师亲自完成，而不能由助理代劳。律师助理在法庭上从事的辅助工作，只能限于记录、播放PPT，展示物证等等，而不能表达意见，即不能说话。检察官助理，能否在法庭上说话？检察官助理，法律有明确规定。《检察官法》第68条规定：“　人民检察院的检察官助理在检察官指导下负责审查案件材料、草拟法律文书等检察辅助事务。人民检察院应当加强检察官助理队伍建设，为检察官遴选储备人才。”《人民检察院组织法》第43规定：“人民检察院的检察官助理在检察官指导下负责审查案件材料、草拟法律文书等检察辅助事务。符合检察官任职条件的检察官助理，经遴选后可以按照检察官任免程序任命为检察官。”那么，在刑事法庭上，检察官助理是个什么身份？能不能说话？曾有检察官撰文认为检察官助理能够在法庭上说话，包括“简单的讯问、询问，对证据解释说明，对辩护人进行简单回应”。这个观点很奇妙。仅操作层面就障碍重重问题多多：如何区分简单与不简单？以什么为标准？以检察官的个人主观感受为标准，还是请法庭来公平确定？这个模模糊糊的“简单不简单”标准，极易导致公诉人以“简单”为由将所有公诉事项都推给检察官助理，出庭公诉的实际上不再是“检察官”，而实质变成检察官助理。被检察长指派，代表国家公诉的公诉

# 律师助理、检察官助理、法官助理，谁能在法庭上开口说话？3

人岂不成了摆设？这当然不是现行法律允许的。追根溯源，探究依据。最高检的2019年12月2日通过的《人民检察院刑事诉讼规则》（下文简称《刑诉规则》）第390规定：“提起公诉的案件，人民检察院应当派员以国家公诉人的身份出席第一审法庭，支持公诉。公诉人应当由检察官担任。检察官助理可以协助检察官出庭。根据需要可以配备书记员担任记录。”敲黑板，划重点。公诉人应当由检察官担任，检察官助理不能担任公诉人。公诉人席位坐的人并不都是公诉人，还可能有检察官助理和书记员。刑事诉讼法规定，在审判长宣读回避人员名单中，只包括公诉人，不包括检察官助理。最高院《刑诉法解释》第238条回避名单中又增加了法官助理，仍然没有检察官助理。回避制度是为了确保司法公正，同时也表明被回避人员肩负的法律责任。从这个角度看，检察官助理与公诉人身份、权力、职责大不同，不能代行公诉人权力和职责。检察官助理出庭的依据是《人民检察院刑事诉讼规则》。但是，在最高院《刑诉法解释》中，只规定律师助理和法官助理，没有提及检察官助理。《人民检察院刑事诉讼规则》在第11章“出席法庭”67个条文。对检察院派员出席第一审法庭，详细规定了公诉人的庭前准备、公诉人参加庭前会议、公诉人在法庭上宣读起诉书、讯问被告人、询问证人，被害人，鉴定人、出示证据、对辩护意见答辩、阐述公诉意见等等。这些条文均针对公诉人，而不是检察官助理。对出席第二审法庭，同样赋予出庭检察官的诸多任务，而不包括检察官助理。据此，在法庭上讯问、询问、示证、质证、发表公诉意见等行使公诉权、履行公诉职责的，只能由检察官完成，而不能由检察官助理去做。责任与权力相对应，承担责任的也只能是检察官，而不是检察官助理。总结一下，在法庭上，检察官助理可以协助检察官出庭，做一些记录、播放PPT、展示物证等辅助工作，但是不能说话。法官助理，默默工作，静静无言法官助理，在《法官法》《人民法院组织法》中都有规定。最高院《刑诉法解释》有七处提到法官助理：法庭宣布的诉讼人员名单中有法官助理，对法官助理可以申请回避，法官助理应当在评议笔录签名，在裁判文书上署名。该司法解释没有规定法官助理在庭审中的任务和职责。所以，法庭上自然不设法官助理席位。现实庭审时，法官助理一般不出现在法庭，偶尔有法官助理坐在旁听席上旁听，也有法官助理坐在书记员旁边。即使出现在法庭上的法官助理，从来不说话，也不必说话。也许法官缄默的品

# 律师助理、检察官助理、法官助理，谁能在法庭上开口说话？4

质，就是这样慢慢养成的。法庭是神圣肃穆之地，在法庭上谁能说话，谁不能说话，此事关系重大！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

