# 律师之路｜律师这么拼命，究竟是为什么1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：张刚 北京盈科（上海）律师事务所高级合伙人、上海市律师协会建设工程与基础设施研究委员会副主任、上海市律师协会对外宣传与联络委员会委员、上海市律师协会实习律师面试考官、最高人民检察院民事行政咨询专家。编者按：相信有很多法学生希望成为一名律师，为法治事业略尽绵薄之力，但有多少人能成功通过“法考”，度过实习期，成为一名合格的律师呢？无讼邀请北京盈科（上海）律师事务所律师张刚，推出「律师之路」专栏，讲述他在律师从业路上的不平凡经历。从一名教师最终成为知名律师，张刚律师勇敢作出选择并坚持走过沉寂，最终收获成功，相信他的职业故事一定会让您受益匪浅。今天刊发专栏文章第十二篇：律师这么拼命，究竟是为什么？选择了一种工作，就是选择了一种生活，你要为它负责。——题记律师英年早逝的消息，经常给我们敲起警钟，我们在痛定思痛后提醒自己不要这么拼命，节奏要慢下来，但是转身就忘掉，依然投入到紧张激烈的工作中。为什么这样啊？01我不能拒绝那绺子韭菜五一节回老家，车子还没停好，已经有个女人在大门口候着我，似曾相识，又记不起来。“我是你六婶子啊，不认识了吗？真是贵人多忘事啊！”这个自称我六婶子的人，滔滔不绝地回忆起来，从四十年前我光着屁股跟着生产队干活说起，谈到我考上大学，考上研究生。说得我不好意思起来，没等我打岔，她的法律问题就来了。送走了六婶子，三哥来了，送走了三哥，二表叔来了，二表叔还没走，又来了邻村的。他们都是带着问题来的，有的问题是法律问题，有的不是法律问题，有的人找到了解决办法，满心欢喜而去，有的人的问题不好解决，愁眉苦脸地走了。老乡们登门拜访，我不能拒绝；他们拿的几根葱，一棵白菜，一把面条或者一绺子韭菜，我也不能拒绝；他们不停地唠唠叨叨，我洗耳恭听。即便在上海的清晨或者深夜，我也经常被老家的电话吵醒，熟悉的乡音喋喋不休地诉说着苦恼。有时候我边洗刷，边接听电话，边开车，边回复问题。谁让你是律师呢？人家看得起你，乡里乡亲慕名而来咨询点法律问题，有什么大不了的？绝对不能拿架子，也不能慢待。不过，本想回老家休闲却遇到应接不暇的接待工作，常常冷落了满桌的家乡美食，打破了亲人的团聚，辜负了村外绿色的麦浪，还有挂在枝头的红彤彤的樱桃。02我在法院门口蹲候四个半小时凌晨五点我开车赶往浦东机场，起飞前我发了一个朋友圈：“早起赶路，原来晨曦如此美丽。”有个南

# 律师之路｜律师这么拼命，究竟是为什么2

宁的读者第一个点赞，我一惊：这么巧吗？我来到南宁，来到法院门口时是上午的十点半，案子是在下午三点开庭，也就是说，我要在马路上蹲候四个半小时。南宁的温度是36度，满街盛开的鲜花陪伴着我，我依然汗流浃背，狼狈不堪。开庭前，法官进来问书记员：“有没有追加第三人？”“没有吧。”书记员回答。“今天就不能开庭了。”法官轻描淡写地说。法官 准备离开时，其他律师没有反应，我急了：“我提前一周递交了申请，又通过电话反复提醒，为什么没有追加呢？”“你们公司的名称与另一个案子的当事人相似，我搞混了，”法官答道，“只能延期开庭了，回去等通知吧。不好意思，最近太忙了！”我还能说什么呢？离航班起飞还早着，这下可以约一下那个点赞的读者。以前我们在线上聊过很多，他表示我去南宁时一定要告诉他，见见面。晚上他请我吃饭，我们聊起这个案子，他惊讶地问：“这么小的案子，为什么您亲自来开庭呢？不是有助理吗？”我给他解释：就算你是大律师，也不可能只挑选大案子做，小案子不做。如果客户说，案子虽小，但是结果对他们很重要，还是希望你亲自代理，虽然律师费不高，但你必须来。我又给他讲，很多情况都是如此，标的额不高的案子，律师费也收不上去。比如一个外地的案子，开一次庭，能挣一点，开两次庭，不赔不挣，持平，开三次庭，就赔钱，结果案子开了八次庭，你说挣钱吗？回去的飞机延误，落地浦东机场时已是凌晨三点，第二天还要开庭，当时我非常纠结：是回家呢，还是直接去法院开庭呢？03律师这么拼命都是为了钱吗？司马迁在《史记》中说：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”，我认为是有时代局限性的。那个时候物质财富相当贫乏，人们都为了温饱而奔命，当今这个时代，人们已经不能仅仅停留在挣钱的层面上，还要追求点什么。律师也是，绝对不是仅仅为了律师费而搏命。应该还有别的原因，那是什么呢？很多时候，明明知道不挣钱，你还要认真地去做，甚至不惜一切代价去努力争取，绝不偷工减料，为什么？因为心中时刻放不下责任感，责任感让你在吃饭的时候突发奇想，赶紧打开电脑补充一句代理词；责任感让你在半夜睡觉的时候突然惊醒，坐起身来试图从梦境中寻找问题的答案。我在学历史和读书的过程中，发现很多名人都是英年早逝，比如霍去病、周瑜、莫扎特、梵高、李小龙、乔布斯等，英年早逝的名人数不胜数，让人非常惋惜，从而得出一个结论：越是优秀的人，承担的责任越大，压力越大，越是容易不长寿。为什么会

# 律师之路｜律师这么拼命，究竟是为什么3

这样？从理论上讲，优秀的人是因为工作能力和社会影响力较大，社会对他的期望值较高，所以他肩负的责任就大，压力就大。人的精力和能量是有限度的，长此以往，就会身心透支，积劳成疾。这个道理同样适用于我们身边的人。2021年五六月份律师界痛失几位优秀的律师同仁，其中北京盈科的胡忠义律师，也是我的好哥们，他的生命就定格在55岁。前一天还发着朋友圈，第二天就走了。作为一位优秀的资深律师，他生前担任律所的很多重要职务，也是很多高校的兼职教授，看他的朋友圈，不是在开庭和讲课，就是在开庭和讲课的路上，可见他是一个非常努力的人。还有无讼创始人、天同律所主任蒋勇突然离世的消息登上热搜，是律师界的罕事。早在高考前他就查出心脏有问题，但他并没有放弃拼搏，而是开创了一片天空，搏得了一片喝彩，生命虽短暂，但如流星般留下闪耀的一刻。可能有人会说，律师这么拼命为了什么？少挣点钱不行吗？很多时候，其实和钱没有关系，你既然选择了律师职业，想成为一名优秀的律师，就必须风雨兼程。04很多时候你是身不由己的首先，你很难控制自己的身体。有个英国人写的文章叫《你只是0.25%个人》，读后让人忧虑。他说，人体内一半的细胞都不是你自己的，而是外来的，研究表明足有一万种外来微生物侵占你的身体，依附在你的皮肤上、耳朵里、鼻腔里、肠道里等各种器官里，与你长期共存。也就是说，在你免疫系统正常监控下，这些外来微生物可以与人体相安无事，一旦你的身体出现问题，它们随时就会造反。其次，你很难充当自己命运的导演，只能是演员。写一篇文章，演一部电影，从事一种职业，活这一生，每个人都想做到最好，发挥自己最大的潜能，实现最大的价值。我们是社会中的人，不是单纯为自己活着，因为热爱，你全身投入事业中，没有几个人能够知道自己究竟何时能够全身而退，适可而止。如同航天卫星，一旦进入轨道，只能向既定的方向前进，直到油尽灯枯。有时候我们连续地发朋友圈悼念英年早逝的律师同仁时，有外界的朋友在表示惋惜的同时，会说每个行业都这样。事实上，律师这个行业具有特殊性，英年早逝的现象更加突出，为什么？我就谈两点：一是律师是在刀尖上行走的职业。当事人只有自己反复解决不了的问题才来找律师，说明律师代理的案件都是疑难复杂的事情。可以说，法院是社会矛盾最集中、最尖锐的地方，没有宁静的法院，只有理性的律师，因为律师承担起了最大的压力，而内心还要克制，外表还要表现得冷静。委托人把所

# 律师之路｜律师这么拼命，究竟是为什么4

有希望寄托在律师身上，律师就像盾牌，挡在了不共戴天的当事人之间。所以，“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”，是很多律师都有的感触。二是律师的工作包括脑力劳动和体力劳动，往往遭受身心的双重压力。对于日出而作日落而息的农民来说，大多数疾病是生活习惯带来的，而律师的疾病更多是工作习惯带来的，是职业病，这是无法解决的矛盾。既然你选择了这份职业，就要适应这种生活，承受这种命运。05你若安好，便是晴天我试着逆向思考一下，是不是可以推出另一个结论：当你感觉责任重大、压力山大的时候，说明你离优秀就不远了，只要你能够撑住。我就是经常这样自勉的，有很长一段时间，案件压力导致我耳鸣严重，听力下降，我经常自我安慰：看来我离成功不远了，只能坚持。当然，我们不能无视另一个事实：很多优秀的人，有成就的人，同样也是长寿的人。那么，如何解决好身体健康与事业发展的关系？这是每一个追求卓越的人应该关心的重大问题。《墨菲定律》里说：“压力是一把双刃剑，驾驭得当，可化为所向披靡的利器，反之则可能会摧残自己。”1.你若安好，便是晴天。仓央嘉措说：“世间事除了生死，哪一桩不是闲事。”作为家里的顶梁柱，如果你出问题了，天就塌了。越是优秀的人，对于家庭和社会来说，损失就越大。我认为，心态最关键，凡事看开，不用拼命，心若淡定，万事从容。最近我连续出差，但是不忘庭后空隙里寻访历史古迹，放松自己。我宁可被客户开玩笑说：“张律师不务正业啊”，也不愿意让朋友圈被“张律师千古！”刷屏。当然，我本无名之辈，还不至于如此，所以尚需努力。即便名人千古后，也只会引得人们发两天朋友圈，两天后大家便该干吗干吗，所以不管大人物还是小人物，都要保重身体，好好活着才是正道。2.你不用我，我正好有时间去爬山。谈一个案子，投一个标书，失败了，以前我会垂头丧气好几天，郁郁寡欢，自寻苦恼。现在看淡了，一颗红心两手准备，我认真去参与，结果你没有选择我，我也不会生气，正好我可以有时间去爬山、度假、休闲、读书、写作、喝茶、养生，保持一种心态：“从明天起，做一个幸福的人，喂马、劈柴，周游世界。”休养生息，锻炼身体，其实是在未雨绸缪，当你一旦临危受命的时候，就可以披甲上阵，纵马横刀，驰骋万里。3.事事我曾抗争，成败不必在我。这不是推卸责任，前提是我已竭尽全力，在目前法律的框架内，我穷尽了所有途径，发挥了最完美的状态，结果不尽如人意，也不要自责，不要悲伤，不要给自己太

# 律师之路｜律师这么拼命，究竟是为什么5

大压力，爬起来重新战斗。不能为了满足当事人的无理要求，就放弃了原则，坚守职业道德是底线。曾经有个案子，当事人让我找找关系请托一下承办人，我拒绝了，承办人故意刁难我，我把他投诉了。再后来听说他被中纪委带走了（不是因为我的投诉），我没有幸灾乐祸，但是睡觉仍然很踏实。4.唯有自律，可保青春不老。2020年欧洲杯期间我看到两张照片，非常有感触。一张是法国球星姆巴佩小时候与葡萄牙球星C罗的合影，一张是最近欧洲杯上两人在赛后的合影。C罗是姆巴佩小时候的偶像，姆巴佩长大后能够与偶像同场竞技，一起闪耀在世界大赛的球场上，是一种荣幸。对C罗来说，能够一直闪耀在世界大赛的球场上，等待粉丝长大，和他们同场竞技，更是一种荣幸。姆巴佩能够以偶像为榜样，通过努力实现梦想，是一种励志，但相比而言，我更佩服C罗，能够长期保持这样的竞技状态，需要怎样的付出和自律啊！工作再忙，也要记住：不熬夜，不打疲劳战，不贪杯，不贪食，不贪睡，养成良好的工作和生活习惯，保持良好的心态，是一个人一生的财富。以上文章选自张刚律师《平凡之路：大律师是怎样炼成的》什么样的人适合做律师？很多人可能认为：性格内向、不爱说话的人，不适合做律师。作者认为一个优秀的律师必须具备这三种素质：会说，会写，会做。在法庭辩论上要简明扼要，有理有据；写法律文书要言简意赅；做案子要讲究方式方法。在书中，作者列举了自己一路走来的心路历程、法庭辩论的精彩瞬间、做律师的心得体会，很多年轻法律人都将其作为精神寄托和手边读物，相信热爱法律的您也会同样喜爱这本书。该书4月出版，现已在售，点击下方图片即可购买，诚意推荐。往期推荐律师之路 | 什么样的人适合做律师？律师之路 | 考察律师助理的三个维度律师之路 | 优秀律师应该具备的三种素质律师之路 | 青年律师如何建立良好的人脉？律师之路 | 写作爱好与法律业务相得益彰律师之路｜成名之作：我为毕业生打官司律师之路｜法律人的优雅，是掷地有声的律师之路｜律师，应该有点贵族精神律师之路｜律师的战斗力都是被逼的律师之路｜并非天生的演讲家才能做好律师律师之路｜做一个真正的律师还是真实的自己无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，

# 律师之路｜律师这么拼命，究竟是为什么6

不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

