# 律师之路｜律师的战斗力都是被逼的1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：张刚 北京盈科（上海）律师事务所高级合伙人、上海市律师协会建设工程与基础设施研究委员会副主任、上海市律师协会对外宣传与联络委员会委员、上海市律师协会实习律师面试考官、最高人民检察院民事行政咨询专家。编者按：又是一年毕业季，相信有很多法学生希望成为一名律师，为法治事业略尽绵薄之力，但有多少人能成功通过“法考”，度过实习期，成为一名合格的律师呢？无讼邀请北京盈科(上海)律师事务所律师张刚，推出“律师之路”专栏，讲述他在律师从业路上的不平凡经历。从一名教师最终成为知名律师，张刚律师勇敢作出选择并坚持走过沉寂，最终收获成功，相信他的职业故事一定会让您受益匪浅。今天刊发专栏文章第九篇：律师的战斗力都是被逼的我本善良，不要逼我，否则你会输得很惨。——题记在人们看来，律师都是能言善辩的。在我决定改行学法律的那一刻，还没有做律师的打算，因为我知道自己笨嘴拙舌的弱点。我自小性格内向，不爱和人打交道。人多时不敢讲话，一张嘴大脑一片空白；不敢和女生说话，一张嘴就脸红、不知所措、手心冒汗；和别人吵架，十分理讲出三分就不错了，往往吵不过两句话就动手。我属于那种在班里总是被安排在教室最后一排的学生，不是单纯因为我长得高大，我认为主要原因还是自己老实巴交的样子容易被人忽视。后来对做律师有点想法了，也没有太大的信心，即便在就读法律硕士期间，也是这种心态。我连自己的权益都保护不了，还怎么保护当事人啊？2004年春节放假，从沈阳回山东的火车票很难买，最后我好不容易买到了一张卧铺票和一张硬座票，上车后我们打算一家三口挤在一张卧铺上，结果等到熄灯前，列车员查铺打乱了我们的计划，就连过道的座位上也不让我停留片刻，我被赶走了。我洒泪告别妻儿，当艰难地穿过五六个拥挤的车厢，满头大汗地找到自己的座位时，我的座位上已经有人了。上面坐着一个大妈，看样子就不是善茬。我弱弱地说：“对不起，这是我的座位。”大妈对我翻了一个白眼，说：“你的座位早就没了，谁让你来得这么晚啊？”我和她解释来得晚的原因，她理直气壮地说：“座位是有时间限制的，这都过去三个小时了，你才来，如果一个晚上你不来，我们也都给你留着吗？”我不想和她争执，一是因为大妈的架势一看就是已经做好充分的战斗准备；二是因为周围旅客的很多眼睛在看着我们，我不想成为公众人物；三是因为我当时没有找到反驳她的理由，我刚刚读法律硕

# 律师之路｜律师的战斗力都是被逼的2

士才半年，老师在课堂上也没有教我们火车票的时效性到底有多长时间。于是我只好在她边上默默地站了一个晚上，半夜我看着呼呼大睡的那个女人在想：我连她都斗不过，还做什么律师啊？毕业后我还是做了律师，在曲曲折折中前进，在磕磕绊绊中成长。我做律师有点感觉后不无感慨地得出一个结论：如果不敢于挑战自己，你永远不知道自己有多大的潜力，鸭子被赶上了架，有可能会飞起来。我本愚笨，我本懦弱，律师职业却让我逐渐变得强大。我在没有案源的时候学着忍受孤独和寂寞；在遭受挫折后擦干泪水咬牙前行；在激烈冲突的法庭上学会了思辨和应对；在被开发商围困一天一夜后学会了坚强和坚持；在被当事人误解后学会了忍耐和宽容；在与法官沟通中学会了变通和策略。机智应变的能力，是一个律师战斗力的最好表现。一个案件，无论庭前准备得多么充分，都不能避免法庭上出现突发情况，这个时候就需要律师随机应变，也要考验律师的专业素养。刑事辩护律师在这方面表现得相当突出，因为他们面对的是强大的公权力。在别人眼里，我是一位不苟言笑、不欲张扬、平易近人的人，很容易让人认为是“文弱书生”。没想到我在法庭上虽然言语不多，但铿锵有力，表现出来的战斗力是惊人的。在这里我还原一下庭审辩论现场，看看我是怎样战斗的。2020年11月在北京仲裁委，我是申请人的代理人，被申请人的代理律师是两个青年律师，其中一个女律师非常强势，总是在无关紧要的细枝末节上不依不饶，长篇大论，滔滔不绝。我开始时不温不火，不紧不慢，后来被女律师逼急了，我们双方展开了针锋相对的辩论，非常精彩。没有硝烟的战争开始前，我先交代一下案情：我的客户在斯里兰卡承接了汉班托塔国际机场的项目，工程完工后，总包方迟迟不和我们结算，仍然欠付部分工程款。合同价是固定总价，没有结算，没有验收，很多证据因为在国外，导致我们的证据有所欠缺，所以我们有点被动。第一轮辩论是关于合同价的问题。我认为涉案合同是固定总价合同，现在机场已经投入使用，就应该视为竣工验收，就应该按照合同约定的价格支付工程款。对方女律师认为，这个合同不是固定总价合同，而是固定单价合同，不能按照合同支付工程款。我认为，无论固定总价，还是固定单价，对方需要举证证明我们哪些地方没有施工，可以扣除相应的工程款，不能举证就要承担不利后果。主裁说：申请人说的有道理！被申请人承担举证责任。这一轮是法律专业知识的交锋，不仅需要精准吃透合同的要点，还需要精确使用举证

# 律师之路｜律师的战斗力都是被逼的3

规则。我认为我们胜出。第二轮是关于“背靠背”[这里所谓的“背靠背”是指，分包合同的履行，是以承包合同的履行为前提条件的，比如：承包人向分包人付款的前提是发包人已经向承包人付款。]的条款问题。女律师认为合同有“背靠背”的约定，发包方没有支付工程款，作为总包方的他们有权利不支付分包方即申请人的工程款。主裁问被申请人：“哪些条款可以证明你的观点？”女律师指出一条，我回应说这是工程量确认的“背靠背”，不是工程款支付的“背靠背”；女律师又指出一条，我回应说这是过程结算的“背靠背”，不是总结算的“背靠背”，也不是支付工程款的“背靠背”。她有点急，低头仔细寻找了一番后，突然自信满满地说：“请看合同第10.4.6款，明确约定在发包方向总包方支付工程款后十日内，总包方根据分包方的申请支付相应比例的进度款，在发包方支付工程款之前，分包方无权主张工程款。”这下傻眼了吧！这就是支付价款的“背靠背”啊！我一时语塞，庭审前我确实没有仔细阅读每一个条款，本来是我的助理准备的这个案子，结果她临时有事来不了，我才临危受命的。主裁问：“申请人怎么解释？”主裁在催我。我需要在五秒钟内看完这一段话，大概一百多个字，吃透其中的内涵，并找出有利的反驳事由。空气似乎凝固了，大家都在等待我的回答和解释。在激烈的庭审中，你的应答绝对不能超过五秒钟，五秒钟的静音仿佛过去一个世纪，这就是相对论在法庭上的例证，意味着你要认输。我稍稍停顿了一下说：“这是进度款的‘背靠背’，不是结算款的‘背靠背’，我们现在要的是结算款。”工程款的支付有很多方式，有预付款，有进度款，有结算款等，这里的条款显然是指进度款，我们现在主张的是结算款，此工程款非彼工程款。主裁忍不住脱口而出：“申请人反应太快了！”庭后我的客户问我：“你认识主裁吗？”我说：“主裁是仲裁委指定的，我和他非亲非友，没有任何关系，大家都戴着口罩，我甚至看不清他的脸庞，怎么认识啊？”是的，我知道这是主裁由衷地赞叹，是对法律人同行机智应变和巧妙回答的尊重和肯定。这一轮的辩论是应变能力的交锋，有理不在声高，有力不在言多，我认为这一轮又是我们胜出，不管结果如何，我已经完美展示了自己的战斗力。案件后来的结果，证实了我的判断。很多时候，机智的回答，巧妙的应变，还不是被对方逼的吗？这场官司结果是我们赢了！律师做久了，思辨的能力就提高了，在得以有力地维护当事人的利益之外，也会把这种能力运用在

# 律师之路｜律师的战斗力都是被逼的4

日常生活中，让我变得更强大。前面讲到我在火车上遇到一个大妈，一交锋我就败下阵来，十七年后我又遇到一个大妈，这次情况便不同了。那天下午，我下班路上去超市买菜，选好了菜我排队等待过秤。轮到我时，一个小伙急急地插过来，他说就买一份，我就让了他，小伙刚拿走，一个大妈插了过来，她说也是一份，我也让了，但是她这份菜还没称完，又转身去拿别的菜，好几包一下子全堆过来，我就感觉不对了。我说：“不能没完没了啊！”她说她着急回家做饭。我说我也着急啊，我家里还有一老一小等着吃饭呢。她就急了，说什么我让刚才的小伙插队，为什么不让她插队，说什么是工作人员同意她插队，你有什么权利不让？我也急了，她在和律师谈权利呢！但是作为一个大男人不能在众目睽睽之下和一个女人争执啊！怎么办？我向大妈说：“对不起我没有怪你的意思，”又转而对那个过秤的人员说，“是你的不对，你作为工作人员，应该公平公正，大家排队，应该有个先来后到，如果你纵容有人插队，是不是影响你家超市的形象啊？”那个工作人员理直气壮地对大妈说：“不能插队，往后排队。”然后给我过秤，我拎着菜走出超市门口时，还听到大妈在和工作人员争辩。不要以为我愚笨，那是因为我低调，你还没有激发我的潜力，没有给我机会展示我的才智。不要以为我懦弱，那是因为我善良，不想与你计较，你还没有激发我的斗志。既然选择了律师这条道路，就要努力让自己变得强大，为了客户的合法权益，更是为了心中的公平和正义。以上文章选自张刚律师《平凡之路：大律师是怎样炼成的》什么样的人适合做律师？很多人可能认为：性格内向、不爱说话的人，不适合做律师。作者认为一个优秀的律师必须具备这三种素质：会说，会写，会做。在法庭辩论上要简明扼要，有理有据；写法律文书要言简意赅；做案子要讲究方式方法。在书中，作者列举了自己一路走来的心路历程、法庭辩论的精彩瞬间、做律师的心得体会，很多年轻法律人都将其作为精神寄托和手边读物，相信热爱法律的您也会同样喜爱这本书。该书4月出版，现已在售，点击下方图片即可购买，诚意推荐。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。往期推荐律师之路 | 什么样的人适合做律师？律师之路 | 考察律师助理的三个维度律师之路 | 优秀律师应该具备的三种素质律师之路 | 青年律师如何建立良好的人脉？律师之路 | 写作爱好与法律业务相得益

# 律师之路｜律师的战斗力都是被逼的5

彰律师之路｜成名之作：我为毕业生打官司律师之路｜法律人的优雅，是掷地有声的律师之路｜律师，应该有点贵族精神主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

