# 律协发布：律师办理刑事案件指引1

来源：重庆市律师协会近日，重庆市律师协会发布《律师办理刑事案件指引》，《指引》共二十三章，三百八十三条，为律师在侦查、起诉、一审、二审等期间的刑事辩护工作做出全面指引。目 录第一章 基本原则第二章 一般规定第一节 收案和结案第二节 会见和通信第三节 查阅、摘抄、复制案卷材料第四节 调查取证第五节 申请变更、解除强制措施第六节 涉案财物处置的辩护与代理工作第七节 类案检索第三章 侦查期间的辩护工作第四章 审查起诉期间的辩护工作第五章 公诉一审案件的辩护工作第一节 庭前会议第二节 参加法庭调查第三节 参加法庭辩论第四节 庭后工作第六章 公诉二审案件的辩护工作第七章 公诉案件的诉讼代理工作第八章 自诉案件的代理和辩护工作第一节 自诉案件的代理工作第二节 自诉案件的辩护工作第九章 单位犯罪、企业合规的辩护代理工作第一节 单位犯罪的辩护第二节 企业合规程序的辩护代理工作第十章 刑事附带民事诉讼的代理工作第一节 刑事附带民事诉讼原告人的代理工作第二节 刑事附带民事诉讼被告人的代理工作第十一章 简易程序的辩护工作第十二章 速裁程序的辩护工作第十三章 认罪认罚案件的辩护工作第十四章 死刑复核案件的辩护工作第十五章 未成年人案件的辩护和代理工作第十六章 当事人和解的公诉案件的辩护和代理工作第十七章 缺席审判案件的辩护工作第十八章 违法所得没收程序的代理工作第十九章 强制医疗程序的代理工作第二十章 申诉案件的代理工作第二十一章 减刑、假释案件的代理工作第二十二章 权利救济与执业纪律第一节 权利救济第二节 执业纪律第二十三章 附则第一章  基本原则第一条  为保障和指导律师在参与刑事案件活动时依法履行职责，规范全市律师办理刑事案件行为，维护当事人合法权益，保障案件办理质量，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》（以下简称《刑事诉讼法》）、《中华人民共和国律师法》（以下简称《律师法》）等相关法律、法规、司法解释、部门规章制定本指引。第二条  律师办理刑事案件，应当坚持依法维护当事人的合法权益，维护法律的正确实施、维护社会公平和正义的原则，忠于职守，认真负责。第三条  律师办理刑事案件，依法履行辩护与代理职责，人身权利和执业权利不受侵犯。律师参与刑事诉讼在法庭上发表的辩护、代理意见不受法律追究。但是，发表危害国家安全、恶意诽谤他人、严重扰乱法庭秩序的言论除外。第四条  律师办理刑事案件，应当遵守法

# 律协发布：律师办理刑事案件指引2

律、法规，恪守律师职业道德和执业纪律。第五条  律师担任辩护人，应当依法独立履行辩护职责。辩护人的责任是根据事实和法律，提出犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑人、被告人的诉讼权利和其他合法权益。律师在辩护活动中，应当在法律和事实的基础上尊重当事人意见，按照有利于当事人的原则开展工作，不得违背当事人的意愿提出不利于当事人的辩护意见。第六条  辩护律师对在执业活动中知悉的委托人的有关情况和信息，对任何单位和个人有权予以保密。但是，委托人或者其他人准备或者正在实施危害国家安全、公共安全以及严重危害他人人身安全的犯罪事实和信息除外。第七条  律师办理刑事案件，不得帮助犯罪嫌疑人、被告人隐匿、毁灭、伪造证据或者串供，不得威胁、引诱证人作伪证以及进行其他干扰司法机关诉讼活动的行为。办案机关违反《刑事诉讼法》的有关规定追究律师刑事责任的，律师有权依法向有关机关申诉、控告。第二章  一般规定第一节  收案和结案第八条  律师办理刑事案件，可以从事下列业务：（一）接受犯罪嫌疑人、被告人、被告单位的委托，担任辩护人。犯罪嫌疑人、被告人的近亲属、其他亲友或其所在单位代为委托的，须经犯罪嫌疑人、被告人确认；（二）接受涉嫌犯罪的未成年人或精神病人的监护人、近亲属的委托，担任辩护人；（三）接受犯罪嫌疑人、被告人、被告单位，被害人及其法定代理人、近亲属，以及其他诉讼参与人的委托，代理申诉、控告；（四）接受公诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属的委托，接受自诉案件的自诉人、其法定代理人的委托，接受刑事附带民事诉讼的当事人、其法定代理人的委托，担任诉讼代理人；（五）接受刑事案件当事人及其法定代理人、近亲属的委托，接受被刑事判决或裁定侵犯合法权益的案外人的委托，担任申诉案件的代理人；（六）接受被不起诉人及其法定代理人、近亲属的委托，代为申诉、控告；（七）在公安机关、人民检察院作出不立案或撤销案件或不起诉的决定后，接受被害人及其法定代理人、近亲属的委托，代为申请复议或起诉；（八）在违法所得没收程序中，接受犯罪嫌疑人、被告人及其近亲属或其他利害关系人的委托，担任诉讼代理人；（九）在强制医疗程序中，接受被申请人或被告人的委托，担任诉讼代理人；在复议程序中，接受被决定强制医疗的人、被害人及其法定代理人、近亲属的委托，担任诉讼代理人；（十）在减刑、假释程序中，接受服

# 律协发布：律师办理刑事案件指引3

刑人员或者其监护人、近亲属的委托，为服刑人员提供法律服务；（十一）在刑事执行程序中，接受被执行人或者其他权利人的委托，在刑事执行案件的财产处理中提供法律服务；（十二）依法接受法律援助部门指定参与刑事诉讼；（十三）接受有关部门指派参与认罪认罚、到有关部门值班；（十四）代理企业刑事合规业务；（十五）接受被告单位的委托，担任其诉讼代表人；（十六）其他与刑事相关的业务。第九条  律师可以接待犯罪嫌疑人、被告人、被害人、控告人、刑事附带民事诉讼原告人、被告人、申诉人、被刑事追诉人等及其亲友的咨询和解答，解答内容包括但不限于以下内容：（一）犯罪嫌疑人、被告人的权利和义务；（二）涉案法律法规、司法解释及司法政策等；（三）采取强制措施的相关法律规定；（四）根据咨询人介绍的案件情况，进行法律和事实分析；（五）提供法律服务的工作方案和内容；（六）律师事务所的收案程序和收费标准。第十条  律师接待咨询，可根据有关规定，与当事人协商收费。第十一条  咨询人确定委托后，应当提供下列资料：（一）身份证明；（二）代为委托的，应提供系犯罪嫌疑人、被告人的监护人或近亲属的证明文件，系被害人的法定代理人、近亲属的证明文件；（三）犯罪嫌疑人、被告人被采取强制措施通知书。第十二条  律师接受委托，由律师事务所办理以下手续：（一）律师事务所与委托人签署《委托协议》；（二）委托人签署委托书；（三）委托人签署风险告知书； （四）同一律师事务所在接受两名或两名以上的同案犯罪嫌疑人、被告人的委托，分别指派不同的律师担任辩护人的，须告知委托人并经其同意。上述手续，由委托人签名并按捺手印，律师事务所留存原件或存根备查。第十三条  律师接受委托办理刑事案件，可以在侦查、审查起诉、一审、二审、死刑复核、申诉、再审等各诉讼阶段由律师事务所分别办理委托手续，也可以一次性办理。第十四条  律师事务所接受委托后，应办理收案登记；黑恶势力犯罪案件、群体性案件等应当依法依规需要向司法行政机关、律师协会报备的案件，应当在收案后在规定的时间内报备。第十五条  委托手续办理完成后，委托方应当介绍、提供包括但不限于下列基本案件信息：（一）当事人基本情况（姓名、曾用名、别名、性别、出生时间、出生地、民族、居住地、文化程度、前科劣迹、有无精神病史和身体健康情况、家庭成员姓名及身体健康情况，是否怀孕、哺乳、唯一抚养人等）；（二）案件承办单位、承办人

# 律协发布：律师办理刑事案件指引4

员姓名、联系方式；（三）到案经过、强制措施时间、种类、被羁押或指定监视居住的场所情况。第十六条  对于需要提供法律援助的当事人，律师事务所应告知向有关部门申请。第十七条  律师办理刑事案件，应按有关规定进行利益冲突审查：（一）律师不得接受与其本人及其近亲属有利益冲突的刑事法律事务；（二）曾经办理过某一事项或者案件的监察机关、审判机关、检察机关、行政机关、仲裁机构的相关工作人员，从事律师工作后，不得办理该事项或者案件；（三）同一名律师接受犯罪嫌疑人、被告人委托后，不得接受同一案件其他犯罪嫌疑人、被告人的委托担任辩护人，也不得接受未同案处理但实施的犯罪存在关联的其他犯罪嫌疑人、被告人的委托担任辩护人。“未同案处理但实施的犯罪存在关联的”是指：1．共同犯罪的犯罪嫌疑人、被告人被分案处理的；2．上下游犯罪的犯罪嫌疑人、被告人被分案处理的；3．对合犯罪的犯罪嫌疑人、被告人被分案处理的；（四）在告知委托人并经其同意后，律师事务所可以接受同案或未同案处理但实施的犯罪存在关联的犯罪嫌疑人、被告人委托，指派不同律师担任辩护人。第十八条  律师及律师事务所已经进行了必要的利益冲突审查，事后因为双方当事人或律师、律师事务所发现仍可能存在利益冲突的，律师事务所应当按照“后进退出”的原则作出处理。包括不限于以下情形：（一）犯罪嫌疑人、被告人人数众多；（二）被害人人数众多；（三）不容易被发现的其它情形。第十九条  各级人民法院、人民检察院离任人员在离任后二年内，不得以律师身份担任诉讼代理人或者辩护人。各级人民法院、人民检察院离任人员终身不得担任原任职人民法院、人民检察院办理案件的诉讼代理人或者辩护人，但是作为当事人的监护人或者近亲属代理诉讼或者进行辩护的除外。审判人员和人民法院其他工作人员的配偶、子女或者父母不得担任其任职法院所审理案件的辩护人，但系被告人的监护人、近亲属的除外。第二十条  律师接受委托或者指派后，应当及时与办案机关联系，出示律师执业证书，提交委托书和律师事务所证明或者法律援助公函。第二十一条  律师办理刑事案件，无正当理由，不得拒绝辩护或者代理。但委托事项违法、委托人利用律师提供的服务从事违法活动，或者委托人故意隐瞒与案件有关的重要事实的，或者委托人提出违法、违规要求，致使律师无法正常履行职责或者继续履行职责可能涉及违法违规的，律师有权拒绝辩护或者代理，也有权在拒绝其违法违规

# 律协发布：律师办理刑事案件指引5

要求的情形下继续依法代理。律师与当事人或者委托人就辩护或代理方案产生严重分歧，不能达成一致的，可以代表律师事务所与委托人协商解除委托关系。解除委托关系后，律师应当及时告知办案机关。第二十二条  法律援助机构指派了律师为犯罪嫌疑人、被告人提供辩护，犯罪嫌疑人、被告人的监护人、近亲属又代为委托辩护人的，应当听取犯罪嫌疑人、被告人本人的意见，由其确定辩护人。第二十三条  律师办理刑事案件，可以会同异地律师协助调查、收集证据和会见，经当事人书面同意可以为协同工作的律师办理授权委托手续。在侦查、审查起诉、一审、二审、死刑复核、申诉、再审案件中，当事人变更或增加律师的，后程序或同一程序中后接受委托的律师，可持委托书、律师证、介绍信向在前程序或先接受委托的律师、律师事务所查阅、摘抄、复制案卷材料，在前程序或先接受委托的律师、律师事务所应如实、全面提供。第二十四条  律师办理刑事案件结案后，应当撰写办案总结，与辩护词或代理词、法律文书以及摘抄、复制的案卷材料、收集的证据等一并归档保存。第二十五条  提前解除委托关系的，律师应当在办案总结中说明原因，并附相关手续，整理案卷归档。第二节  会见和通信第二十六条  辩护律师会见在押犯罪嫌疑人、被告人，应当向看守所出示律师执业证书、委托书和律师事务所证明或者法律援助公函。辩护律师到看守所会见在押的犯罪嫌疑人、被告人，可以要求看守所在查验律师执业证书、律师事务所证明和委托书或者法律援助公函后，当时安排会见；不能当时安排的，辩护律师可以要求看守所向其说明原因，并要求看守所在四十八小时内安排会见到在押的犯罪嫌疑人、被告人。看守所安排会见附加其他条件或者变相要求辩护律师提交法律规定以外的其他文件、材料的，或以未收到办案机关通知为由拒绝安排辩护律师会见的，辩护律师有权拒绝并向有关部门提出控告。第二十七条  辩护律师可以会见被监视居住和取保候审的犯罪嫌疑人、被告人。第二十八条  律师持律师执业证书、律师事务所证明和罪犯本人或者其监护人、近亲属的委托书或者法律援助公函或者另案调查取证的相关证明文件，可以到监狱依法会见服刑罪犯。其他案件的代理律师，需要向监狱在押罪犯调查取证的，可以会见在押罪犯。第二十九条  犯罪嫌疑人、被告人委托两名律师担任辩护人的，两名律师可以共同会见，也可以单独会见。辩护律师可以带一名律师助理协助会见。助理人员随同辩护律师参加会见的，

# 律协发布：律师办理刑事案件指引6

应当出示律师事务所证明和律师执业证书或申请律师执业人员实习证。第三十条  辩护律师办理危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪案件，犯罪嫌疑人在押或者被监视居住的，在侦查阶段会见时应当向侦查机关提出申请，必要时应当采用书面形式申请。侦查机关不许可会见的，辩护律师可以要求其出具书面决定，并说明理由。看守所或监视居住执行机关以犯罪嫌疑人涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪要求辩护律师经侦查机关许可后会见的，辩护律师可以要求看守所或监视居住执行机关出示办案部门提供的书面通知，并允许辩护律师复制。第三十一条  辩护律师申请会见涉嫌非危害国家安全犯罪、非恐怖活动犯罪的临时寄押人员的，辩护律师可以要求看守所及时安排；对于涉嫌犯罪不明的，辩护律师可以要求看守所及时向办案单位核实后，及时安排会见。第三十二条  辩护律师会见在押的犯罪嫌疑人、被告人需要翻译人员随同参加的，应当提前向办案机关提出申请，并提交翻译人员身份证明及其所在单位出具的证明。翻译人员应当持办案机关许可决定文书和本人身份证明，随同辩护律师参加会见。第三十三条  辩护律师可以按照监管部门的要求通过网络、微信、电话预约等方式向看守所预约会见，也可以未经预约直接办理会见，如果看守所以未预约为由拒绝安排律师会见，辩护律师可以向监管部门投诉和控告，也可通过市律师协会维权。第三十四条  辩护律师可以携带笔记本电脑进入看守所会见，但应当关闭上网、即时通讯等功能，不得使用电脑录音、录像和拍照。第三十五条  辩护律师可以要求看守所按照受理时间顺序依次安排会见、提讯、提解犯罪嫌疑人、被告人。看守所有违反顺序提人的，辩护律师有权向监管部门投诉和控告，也可通过市律师协会维权。第三十六条  在律师会见室不足的情况下，辩护律师可以向看守所提出在讯问室会见，但应当要求看守所关闭录音、监听设备。在正常工作时间内无法满足律师会见需求的，辩护律师可以向看守所提出将会见结束时间延长至下班后一个小时内；经看守所领导批准，辩护律师可利用公休日会见。第三十七条  辩护律师要求当面向犯罪嫌疑人、被告人确认提出解除委托关系情况的，可以要求看守所安排会见；但犯罪嫌疑人、被告人书面拒绝会见的，可以要求看守所将有关书面材料转交辩护律师。第三十八条  辩护律师会见犯罪嫌疑人、被告人时，应当事先准备会见提纲，认真听取犯罪嫌疑人、被告人的陈述和辩解，发现、核实案件事实和证据材料中的矛盾和

# 律协发布：律师办理刑事案件指引7

疑点。辩护律师会见犯罪嫌疑人、被告人时，应当制作会见笔录。会见笔录交由犯罪嫌疑人、被告人签名确认。确因特殊原因，被告人无法签字或者拒绝签字的，应当在笔录中注明。辩护律师第一次会见犯罪嫌疑人、被告人时，应当征求犯罪嫌疑人、被告人的委托同意，并在会见笔录里注明。辩护律师不得将会见笔录给近亲属以及其他亲友查阅和复制。第三十九条  辩护律师会见犯罪嫌疑人、被告人时应当重点向其了解下列情况：（一）犯罪嫌疑人、被告人的个人信息等基本情况；（二）犯罪嫌疑人、被告人是否实施或参与所涉嫌的犯罪；（三）犯罪嫌疑人、被告人对侦查机关侦查的事实和罪名是否有异议，对起诉意见书、起诉书认定其涉嫌或指控的事实和罪名是否有异议；（四）犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻的辩解；（五）犯罪嫌疑人、被告人有无自首、立功、退赃、赔偿等从轻、减轻或免予处罚的量刑情节；（六）犯罪嫌疑人、被告人有无犯罪预备、犯罪中止、犯罪未遂等犯罪形态；（七）立案、管辖是否符合法律规定；（八）采取强制措施的法律手续是否完备、程序是否合法；（九）是否存在刑讯逼供等非法取证的情况，以及其他侵犯人身权利和诉讼权利的情况；人民检察院是否进行重大案件侦查终结前讯问合法性核查；（十）犯罪嫌疑人、被告人及其亲属的财物被查封、扣押、冻结的情况；（十一）侦查机关收集的供述和辩解与律师会见时的陈述是否一致，有无反复以及出现反复的原因；（十二）认罪认罚情况；（十三）其他需要了解的与案件有关的情况。第四十条  辩护律师会见时应当向犯罪嫌疑人、被告人介绍刑事诉讼程序；告知其在刑事诉讼程序中的权利、义务；告知犯罪嫌疑人、被告人权利行使方式及放弃权利和违反法定义务可能产生的后果。第四十一条  辩护律师会见犯罪嫌疑人、被告人，可以根据案件具体情况提供以下法律咨询，告知其权利义务：（一）有关强制措施的条件、期限、适用程序、申请变更的法律规定；（二）有关申请调查人员、侦查人员、检察人员及审判人员回避的法律规定；（三）犯罪嫌疑人对侦查人员的讯问有如实回答的义务，对与本案无关的问题有拒绝回答的权利；（四）犯罪嫌疑人有自书供述的权利，对侦查人员制作的讯问笔录有核对、补充、更正、附加说明的权利，对没有错误的笔录负有签名确认及捺手指印的义务；（五）对侦查机关作为定案证据使用的鉴定意见，犯罪嫌疑人享有知情权、申请补充鉴定或重新鉴定的权利；（六）犯罪嫌疑人享有辩护权的内容；（七）犯

# 律协发布：律师办理刑事案件指引8

罪嫌疑人享有申诉、控告的权利；（八）犯罪嫌疑人所涉嫌罪名的构成要件、量刑幅度；（九）认罪认罚、自首、立功及其他量刑情节的法律规定；（十）刑事案件诉讼程序、管辖的法律规定；（十一）认罪认罚、速裁程序的程序以及后果；（十二）其他有关法律问题。第四十二条  辩护律师会见时应当与犯罪嫌疑人、被告人就相应阶段的辩护方案、辩护意见进行沟通。第四十三条  自案件移送审查起诉之日起，辩护律师可以向犯罪嫌疑人、被告人核实有关证据。第四十四条  辩护律师会见在押犯罪嫌疑人、被告人应当遵守看守所依法作出的有关规定。未经允许，不得直接向犯罪嫌疑人、被告人传递药品、财物、食物等物品，不得将通讯工具提供给犯罪嫌疑人、被告人使用，不得携犯罪嫌疑人、被告人亲友会见。辩护律师可以接受犯罪嫌疑人、被告人提交的与辩护有关的书面材料，也可以向犯罪嫌疑人、被告人提供与辩护有关的文件、意见与材料。第四十五条  辩护律师会见时，应保护自身安全，在犯罪嫌疑人、被告人脱逃、自伤、自残、自杀的情况下，应及时向看守所工作人员报告。会见结束后，应当及时告知羁押场所民警，民警将犯罪嫌疑人、被告人接收后，方可离开会见场所。第四十六条  辩护律师可以根据案件情况，合理确定会见犯罪嫌疑人、被告人的时间、次数。第四十七条  辩护律师可以根据办理案件需要与在押犯罪嫌疑人、被告人通信。需要许可才能会见的在押犯罪嫌疑人、被告人，辩护律师在未取得侦查机关许可前，可与犯罪嫌疑人、被告人进行通信联系。辩护律师与犯罪嫌疑人、被告人通信应当注明律师身份、通信地址。辩护律师与在押犯罪嫌疑人、被告人通信时，应当保留信函副本及犯罪嫌疑人、被告人的来信原件并附卷备查。第四十八条  辩护律师的会见、通信权利受到侵犯时，可向有关机关申诉、控告，或者向市律师协会反映。辩护律师在看守所执业时受到侮辱、人身伤害等不法侵害的，看守所没有尽到保护义务，辩护律师可以向相关部门投诉。第四十九条  辩护律师同被监视居住的犯罪嫌疑人、被告人会见、通信，适用本节有关规定。第三节 查阅、摘抄、复制案卷材料第五十条  自案件移送审查起诉之日或人民法院立案之日起，辩护律师、代理律师应当及时与人民检察院、人民法院联系，持律师执业证书、律师事务所证明和委托书或者法律援助公函，办理查阅、摘抄、复制案卷材料等事宜。律师可以要求办案机关当时安排阅卷，无法当时安排的，可以要求办案机关安排其在三个

# 律协发布：律师办理刑事案件指引9

工作日以内阅卷，并不得限制律师阅卷的次数和时间。第五十一条  律师可以申请查阅人民法院录制的庭审过程的录音、录像的。律师办理申诉、抗诉案件，人民检察院、人民法院审查决定立案后，可以持律师执业证书、律师事务所证明和委托书或者法律援助公函到案卷档案管理部门、持有案卷档案的办案部门查阅、摘抄、复制已经审理终结案件的案卷材料。第五十二条  律师可以在检察机关的阅卷预约平台预约阅卷。律师可以向开通互联网阅卷的检察机关申请网上阅卷，也可以申请异地阅卷。第五十三条  案卷材料包括案件的诉讼文书和证据材料。根据相关法律的规定，对讯问过程应当进行同步录音录像的，辩护律师、代理律师可以根据案件需要依法要求查阅、复制。对讯问过程应当进行同步录音录像的，相关录音录像没有移送的，律师可以申请法院要求检察院在指定时间内移送。对作为证据材料向人民法院移送的讯问录音录像，律师可以向人民法院申请查阅。第五十四条  复制案卷材料可以采用复印、拍照、扫描、光盘刻录、电子数据拷贝等方式。摘抄、复制时应当保证其准确性、完整性。律师可以根据需要带律师助理协助阅卷。第五十五条  对于以下案卷材料，辩护律师、代理律师应当及时查阅、复制：（一）侦查机关、检察机关补充侦查的证据材料；（二）人民检察院、人民法院根据犯罪嫌疑人、被告人、律师的申请向侦查机关、公诉机关调取在侦查、审查起诉期间已收集的有关犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻的证据材料；（三）人民法院根据被告人、律师的申请调取的检察机关未移送的证据材料以及有关被告人自首、坦白、立功等量刑情节的材料；（四）提讯记录、监视居住签到表等程序性材料。第五十六条  辩护律师应当认真研读全部案卷材料，根据案情需要制作阅卷笔录或案卷摘要。阅卷时应当重点了解以下事项：（一）犯罪嫌疑人、被告人的个人信息等基本情况；（二）犯罪嫌疑人、被告人被认定涉嫌或被指控犯罪的时间、地点、动机、目的、手段、后果及其他可能影响定罪量刑的法定、酌定情节等；（三）犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻的事实和材料；（四）证人、鉴定人、勘验检查笔录制作人的身份、资质或资格等相关情况；（五）被害人的个人信息等基本情况；span s

