# 律师立案实务指南七：行政申请再审案件1

编者按：此前，重庆市高级人民法院发布了《立案实务指南》。指南共分为八个部分，分别对民事一审案件、行政一审案件、刑事自诉案件、申请执行案件、国家赔偿案件、民事再审申请案件、行政再审申请案件、刑事申诉案件立案实务作出了详细规定，旨在统一全市法院登记立案工作标准，解决实务中不同法院针对同类案件、同类问题作出不同处理的问题。该指南全面梳理了法律规定和司法解释中关于立案工作的条文，无讼小编在此将指南分八期推送给大家，希望各位律师在申请立案环节不走弯路、准确选择管辖法院、做好材料准备，从而降低诉讼成本，提高工作效率。今天推送的是第七部分： 行政再审案件立案实务指南。一、申请条件当事人不服人民法院作出的发生法律效力的行政判决、裁定、调解书申请再审的，应当符合以下条件：1.再审申请人是生效裁判文书列明的当事人，或者其他因不能归责于本人的事由未被裁判文书列为当事人，但与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织；2.受理再审申请的法院是作出生效裁判的上一级人民法院，《最高人民法院关于完善四级法院审级职能定位改革试点的实施办法》规定应当向原审高级人民法院申请再审的情形除外；3.申请再审的裁判属于行政诉讼法九十条规定的生效裁判；4.申请再审的事由属于行政诉讼法第九十一条规定的情形。二、管辖法院1.当事人对已经发生法律效力的一审、二审行政判决、裁定、调解书不服，认为确有错误的，可以向上一级人民法院申请再审。2.自2021年10月1日起，当事人对重庆市高级人民法院作出的已经发生法律效力的行政调解书申请再审的，应当向重庆市高级人民法院提出。3.自2021年10月1日起，当事人对重庆市高级人民法院作出的已经发生法律效力的行政判决、裁定，认为有错误的，应当向重庆市高级人民法院申请再审；符合下列情形之一的，可以向最高人民法院申请再审：（1）再审申请人对原判决、裁定认定的基本事实、主要证据和诉讼程序无异议，但认为适用法律有错误的；（2）原判决、裁定经重庆市高级人民法院审判委员会讨论决定的。注：上述“重庆市高级人民法院作出的已经发生法律效力的行政判决、裁定”是指重庆市高级人民法院作出的已经发生法律效力的行政终审判决裁定，包括一审生效的判决裁定、二审生效的判决裁定，并不包括重庆市高级人民法院作出的再审审查裁定以及再审裁判。三、材料清单再审申请人向人民法院申请再审，应当提交以下材料：1.再审申请书正本和与被

# 律师立案实务指南七：行政申请再审案件2

申请人及其他当事人人数相符的副本；2.证明再审申请人主体资格的材料；3.申请再审的判决、裁定、调解书经核对无误的复印件；判决、裁定、调解书系二审裁判的，应同时提交一审裁判文书经核对无误的复印件；4.支持申请再审所依据的法定情形和再审请求的证据材料；5.再审申请人有新证据的，应按照被申请人及原审其他当事人人数提交相应份数的新证据；6.委托申请再审的，还应提交授权委托书、代理人身份证明等相关材料；7.送达地址确认书。四、要点提示1. 再审申请书要点提示再审申请人应当提交再审申请书应当载明下列事项：（1）再审申请人、被申请人及原审其他当事人的基本情况。当事人是自然人的，应列明姓名、性别、出生日期、民族、职业（或工作单位及职务）、住所及有效联系电话、邮寄地址；当事人是法人或者其他组织的，应列明名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务及有效联系电话、邮寄地址；（2）作出判决、裁定、调解书的人民法院名称，判决、裁定、调解文书案号；（3）具体的再审请求；（4）申请再审所依据的法定情形（须列明所依据的行政诉讼法的具体条、款、项）及具体事实、理由；（5）向受诉人民法院申请再审的明确表述；（6）再审申请人的签名或者盖章。2. 再审申请法定期限要点提示当事人提出再审申请，应当在判决、裁定或者调解书发生法律效力后六个月内提出。有下列情形之一的，自知道或者应当知道之日起六个月内提出：（1）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；（2）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；（3）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；（4）审判人员审理该案件时有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为的。申请再审期间为自裁判文书生效之日至再审申请人向上一级人民法院或原审人民法院申请再审之日止。申请再审期间为不变期间，不适用中止、中断、延长的规定。再审申请人对2015年5月1日行政诉讼法实施前已经发生法律效力的判决、裁定、调解书申请再审的，人民法院依据《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十三条规定的两年确定申请再审的期间，但该期间在2015年10月31日尚未届满的，截止至2015年10月31日。3.当事人主体资格要点提示（1）再审申请人是自然人的，应提交居民身份证复印件，并出示居民身份证原件以供核对，原告委托律师作为诉讼代理人代为立案的，诉讼代理人仅提交原告居民身份证复印

# 律师立案实务指南七：行政申请再审案件3

件即可，无需提交原告居民身份证原件；（2）再审申请人是法人或者其他组织的，应提交加盖公章的营业执照复印件或者组织机构代码证复印件、法定代表人或者主要负责人身份证明书、法定代表人或者主要负责人居民身份证复印件。4.委托手续要点提示见民事一审委托手续要点提示（点击查看）。5.证据材料要点提示再审申请人可仅提交证据复印件，必要时应按照法院要求提交原件以供核对。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、律师立案实务指南一：民事一审案件2、律师立案实务指南二：行政一审案件3、律师立案实务指南三：刑事自诉案件4、律师立案实务指南四：申请执行案件5、律师立案实务指南五：国家赔偿案件6、律师立案实务指南六：民事申请再审案件来源：重庆市高级人民法院责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

