# 律协发布：律师从事合规法律服务业务指引1

来源：江苏省律师协会为了指导和规范律师开展合规法律服务，促进企业依法合规经营，切实防范化解企业合规风险，促进国民经济持续健康发展，江苏省律师协会合规业务委员会根据国家法律法规，国资委、发改委等部门制定的相关文件，以及相关国际规则，结合律师工作特点，在广泛调研和听取意见的基础上，编纂了《律师从事合规法律服务业务指引》，全文如下。目 录第一章 总则第二章 合规法律服务的类型和方式第三章 合规管理体系建设业务办理流程第四章 合规调查服务业务办理流程第五章 合规监管应对业务办理流程第六章 合规评价业务办理流程第七章 合规培训业务办理流程第八章 商业合作伙伴合规管理业务办理流程第九章 合规顾问业务办理流程第十章 律师合规业务中的职责和义务第十一章 律师合规业务中的风险防范第十二章 附则 近年来，依法合规经营，切实防范化解合规风险，已经成为中国企业良性发展必须面对的课题。一方面，在参与国际交往和从事跨境商事活动过程中，合规风险有时足以重创一个企业，中国的中兴通讯公司、德国的西门子公司都有过比较惨痛的教训；另一方面，不管是国际还是国内，关于企业合规经营的法律、法规、政策、交易习惯乃至道德准则已经构建起一张日趋缜密的网络，企业活动都被越来越多地纳入其中。因此，合规对中国企业的生存和发展而言，比过去的任何历史时期都重要，甚至到了关乎企业安危的急迫境地。企业合规已经引起了党和国家的高度重视，也强烈地呼唤着相关专业服务和技术支撑。由此，律师的合规法律服务应运而生。需要律师拥有专业素养为企业提供优质的合规法律服务的。为了指导和规范律师开展合规法律服务，促进企业依法合规经营，切实防范化解企业合规风险，促进国民经济持续健康发展，江苏省律师协会合规业务委员会根据国家法律法规，国资委、发改委等部门制定的相关文件，以及相关国际规则，结合律师工作特点，在广泛调研和听取意见的基础上，历时一年多，编纂了《律师从事合规法律服务业务指引》（以下简称《指引》）。  《指引》分为十二章、二十三条，共万余字。从合规法律服务的基本定义出发，按照现有的合规法律服务一般规律，将合规法律服务分为七大类，将合规法律服务的业务流程分门别类地展现出来；《指引》还对律师从事合规法律服务的行为准则和潜在风险予以充分提示，起到了灯塔与航标的作用。非常感谢江苏省律师协会合规业务委员会副主任王煜卓律师作为《指引》总撰稿负责人所付出的辛勤劳

# 律协发布：律师从事合规法律服务业务指引2

动，委员杨雅君、钱志明、张丽、汪世龙、孙慧律师，主任曹小寅律师、副主任张海燕律师、监事仲玥律师参与稿件审定和意见修改，特别感谢委员金螳螂集团法务总监王君英律师对我们工作的大力支持。合规法律服务是律师行业的新兴业务，也是国家和社会主体的新需求。《指引》是江苏省律师协会合规业务委员会在探索这项业务的过程中水到渠成的阶段性成果。存在疏漏和缺点在所难免。我们将根据法律、法规、司法解释和政策，以及国际通行的合规理念，并结合律师实务经验和各方意见进行不断地修正和完善，与广大律师同仁们一起成长进步，努力推动这份《指引》真正成为律师从事合规法律服务业务的好帮手！江苏省律师协会合规业务委员会2021年10月第一章 总则第一条 制定目的为了指导和规范律师开展合规法律服务，促进企业依法合规经营，切实防范化解企业合规风险，促进国民经济持续健康发展，根据国家法律法规，国资委、发改委等部门制定的相关文件，以及相关国际规则，结合律师工作特点，制定本指引。第二条 合规法律服务合规法律服务是指，律师通过研判企业的商业行为，在掌握国内外有关法律法规、国际组织规则、监管规定、企业所在行业和业务领域的合规要求、商业惯例和道德规范，企业依法制定的章程及规章制度等的基础上，出于帮助企业预防、识别、评估、报告和应对合规风险的目的，提供的咨询、代理等专项法律服务和顾问服务。第三条 词语释义1. 合规：指企业及员工的经营管理和从业行为符合有关法律法规、国际组织规则、监管规定、行业准则、商业惯例和道德规范，以及企业依法制定的章程及规章制度等要求。《中华人民共和国公司法》第五条规定“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任”，体现了国内法对公司合规的要求。在全球化语境下，法律和行政法规不仅指中国的法律和行政法规，还包括国际组织规则、公司经营行为涉及国家的法律和行政类法规等。社会公德和商业道德，是指在全球范围内普遍通行的社会公德和商业道德；这一类道德标准，集中体现为国际组织对于公司道德标准的指引性文件。例如经济和合作发展组织（OECD）颁布的《内部控制、道德和合规的良好做法指引》。合规，要求公司在践行上述规定时，体现主动性。也因此，要求公司将合规做到全面覆盖、强化责任、协同联动、客观独立。合规，是公司承担社会责任的核心内容之一，具体体现为公司对于利

# 律协发布：律师从事合规法律服务业务指引3

益相关者，包括中小股东、员工、债权人、消费者和社会公众利益的关注。公司的社会公益活动，仅仅是公司承担社会责任的一部分，是公司关注社会公众利益的具体表现。2. 合规风险：是指企业及其员工因不合规行为，引发法律责任、受到相关处罚、造成经济或声誉损失以及其他负面影响的可能性。3. 合规管理：指以有效防控合规风险为目的，以企业和员工经营管理行为为对象，开展包括制度制定、风险识别、合规审查、风险应对、责任追究、考核评价、合规培训等有组织、有计划的管理活动。4. 合规管理体系：指根据结合公司实际情况建立的一套以有效防控合规风险为目的，以企业和员工经营管理行为为对象，开展包括制度制定、风险识别、合规审查、风险应对、责任追究、考核评价、合规培训等有组织、有计划的管理体系。由国际标准化组织制定的《合规管理体系要求及使用指南》【Compliance management systems — Requirements with guidance for use（ISO/FDIS 37301）】是律师为企业建设合规管理体系的重要参考文件。5. 合规监管应对：指公司或者公司人员出现违规行为，已经或者可能受到境内外行政机关、司法部门、国际组织的监管时，公司委托律师开展的应对法律服务，以达到平稳处理，控制风险的目的。6. 合规调查：指公司内部人员出现违规行为时，公司委托外部律师提供调查、处理的法律服务，以达到惩戒相关人员，纠正违规行为的目的。7. 合规评价：指律师对企业的合规状况进行合规性评价的服务。8. 合规培训：指律师对企业及其相关人员进行合规知识和技能的培训。9. 商业合作伙伴管理：指根据客户的合规政策，为规范、促使客户的商业合作伙伴合规经营，而开展的法律服务。商业合作伙伴，包括但不限于供应商（含产品和服务提供商）、销售商、代理商和律师事务所、会计师事务所、招投标咨询公司等各类中介机构。在全球合规语境下，商业合作伙伴作为公司经营活动的延伸，其违规行为往往会波及到公司自身。公司故意利用商业合作伙伴实施违规行为，将为违规行为的后果承担连带责任；公司疏于对商业合作伙伴的合规管理，往往需承担管理责任和商业信誉损失。因此，规模较大的公司或者在产业链中具有影响力的公司，往往会将自身的合规政策延伸到商业合作伙伴管理中。10. 合规顾问：指律师参照法律顾问模式，为客户提供与合规相关的专项或者常年顾问服务。

# 律协发布：律师从事合规法律服务业务指引4

11. OECD：经济合作与发展组织，是由36个市场经济国家组成的政府间国际经济组织，旨在共同应对全球化带来的经济、社会和政府治理等方面的挑战，并把握全球化带来的机遇。OECD发布的诸多规则已经成为国际层面公司合规治理的通用规则，如《内部控制、道德和合规的良好做法指引》《OECD公司治理原则》《OECD反腐败道德与合规手册》等。12. 合规要素：指企业在合规管理中需要重点关注的领域；反映监管机构对企业的监管重点和社会公众对企业合规经营的期待。13. 反舞弊：舞弊行为是指公司的管理层、经营层、雇员或第三方中的单人或者多人，故意通过欺骗获取不公正或者非法利益的行为，体现为侵占资产行为、欺诈行为、利益冲突行为、腐败行为、其他舞弊行为。反舞弊法律服务是指律师协助客户建立和完善公司反舞弊制度，对内部工作人员进行培训与指导，对职工进行反舞弊培训与宣教，对舞弊行为进行法律调查和处理，开展诉前责任追究和追偿，诉讼的民事、刑事、行政责任的追究和追偿。14. 反腐败：指针对行贿受贿行为进行的处理和控制，包括通过礼品与邀请、赞助和捐赠方式实施的腐败行为。反腐败是国际上普遍关注的重点合规要素之一，美国《反海外腐败法》是典型的针对反腐败问题制定的法规。15. 反洗钱：指针对洗钱行为进行的处理和控制。反洗钱是国际上普遍关注的重点合规要素之一，尤其是金融行业。16. 数据保护：指对数据信息的保护。数据保护是国际上普遍关注的重点合规要素之一，如欧盟制定了《通用数据保护条例》（GDPR）、美国制定了《加利福尼亚州消费者隐私法案》，目前中国已经颁布了《网络安全法》《儿童个人信息网络保护规定》《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》，并就《个人信息保护法》《个人信息出境安全评估办法》《数据安全管理办法》等征询意见。第四条 合规服务与传统法律顾问服务内容的区别和联系法律顾问服务是在一定期限或者一定范围内，为客户提供常态化的法律咨询，出具法律意见的服务。传统的法律顾问服务，作为一种咨询服务，本身是一种被动性的服务。即，只有在客户有问题需要咨询时，律师才会去被动地提供解答和解决方案。根据服务周期的不同，法律顾问服务分为常年法律顾问服务和项目法律顾问服务（又称专项法律顾问服务）。根据客户对象的不同，法律顾问服务可以分为为个人提供的法律顾问服务、为政府机关提供的法律顾

# 律协发布：律师从事合规法律服务业务指引5

问服务、为商事主体或者非盈利性机构提供的法律顾问服务等。传统的法律顾问内容着重于控制、降低企业的法律风险，仅仅注重对客户单方权益的保护。在意识到合规风险时，受客户需求影响，律师往往通过交易安排规避合规义务，把合规和客户的商业利益对立起来。合规法律服务本身具有主动性的特点，这一点区别于传统的日常法律服务的被动咨询的特点。合规事务会涉及到企业运营中的方方面面并贯穿于企业/项目运营的始终。合规事务通常需要主动的介入企业或者项目的运营，这包括规则的制定和落实、规则运行的常态监控和对于违规行为的调查和处理；这些通常都是需要合规业务人员介入的。合规服务的主要工作目标，则不是单方面控制法律风险，而是控制公司整体的合规风险，同时注重对企业、以及其利益相关方的保护，提高公司、企业等商事主体的合规管理水平。此外，合规业务也不再以传统的法律风险控制作为其目的，并拓展了为企业运营建立秩序、强化组织功能、提高效率、降低成本和损失等维度。合规法律服务，要求把公司合规义务的认知、研判、评价、践行等事项独立出来，形成独立的合规维度，避免公司因商业利益诉求而忽视甚至规避合规义务。因此，从公司治理的角度而言，合规业务的把控层级比法律顾问的着眼点更高，合规业务对于企业的重要性也远超过传统的法律事务。在一些大型的跨国企业中，不论是合规和法律统一为一个部门还是分立为两个不同的部门的，合规业务对于企业的支持力度和介入的深度都在超越单纯的法律支持部门。合规业务的相关人员对于企业的业务和企业运行状况的了解也超过了一般（指不做合规业务）的法务人员。合规法律服务要求律师具备国际化视野，律师需要关注的法域从国内法扩展至国际法、业务所在地法律法规、商业道德等；律师需要关注的主体从企业自身扩展至企业的利益相关方，包括当地监管机构、企业周边的社区、企业的员工、工会、合同相对方、消费者等等；更为重要的是，律师在为企业提供合规服务的过程中，尤其是合规管理体系服务，要注重对企业全体成员合规意识的培育以及企业合规文化的培育，这是一个需要长期交流和投入的过程。虽然合规法律服务与传统的法律顾问服务在内容上存在较大区别，但是合规法律服务可以采用类似法律顾问的服务形式提供。因此，良好做法是：第一，在签订法律顾问合同的情况下，把常年法律顾问服务的内容和合规法律服务的内容并列，并专门就合规法律服务内容与客户达成共识；第二，分别签订法律顾问合同和

# 律协发布：律师从事合规法律服务业务指引6

合规法律服务合同，并由律师分别履行该两份合同。此外，相比与法律顾问服务，合规法律服务往往更适合签署专项的服务合同，比如专门就某一块业务的制度建设进行服务或者就某一专门的合规问题提供从问题调查、制定解决方案、监控方案/规则运行等一整套的合规专项服务。第五条 合规服务的客户群体合规服务面向的客户多为大中型国有企业、上市公司、跨国公司、外资企业、大型民营企业、科技创新企业。总体来说，对合规服务有需求的客户需要已经达到一定的体量、具备一定的规模和组织架构，并且已经意识到企业的稳定运营和长远发展的重要性。第六条 合规与公司治理合规与公司治理密切相关，只有实现完善的公司治理，才能真正做到公司合规。律师从事合规业务时，应当向客户厘清公司治理和公司合规之间的关系，传授现代公司治理理念，掌握并灵活运用公司治理的相关规则。1. 公司作为拟制的法人，并没有独立于自然人的思维。公司对外的行为是否依法合规，关键在于公司治理中的自然人的行为是否依法合规。2. 公司治理不仅仅体现为公司治理结构的设置和协调运作，更不应狭隘地理解为公司内部事务。全球化语境中的公司治理，体现为公司治理层如何在保障公司股东利益的同时，尊重、关注和保护利益相关者的利益。因此，在公司治理中，应当注重对利益相关者的关注，并畅通与利益相关者的沟通途径。3. 完善的公司合规治理，必须落实公司管理层的责任，特别是公司董事会、高级管理人员的履职责任和公司监事会的监督责任。4. 在公司治理中，公司的制度建设（这里的制度建设应该是包括了构成公司制度的一系列的规则、政策、流程、指引）以及制度、规则意识的培养和形成，是合规的必然要求和前提条件。第七条 合规与国际组织规则一些国际组织对公司的合规管理达成了一些共识，出台了一系列的国际组织规则和指引文件，如世界银行的诚信合规体系、OECD的内部控制指引。第八条 境内与境外合规业务的重点合规要素合规要素是开展各种合规业务的基本视角，根据企业自身的行业特点、商业模式、业务涉及的监管强度而有所侧重。律师为客户提供合规服务时，要特别关注该企业可能涉及的合规要素相关规则和前沿监管趋势。针对国内外的不同国情，重点关注的合规要素有所区别：中国范围内公司合规主要关注的合规要素包括但不限于环境保护、安全生产、食品安全、医疗产品安全、广告合规、增值电信业务、个人数据保护等。此外，针对不同行业的公司主体，相关的行业法

# 律协发布：律师从事合规法律服务业务指引7

规、标准性文件也是公司合规的当然要素。全球范围内，公司合规主要关注的合规要素包括公平就业与禁止强迫劳动、反舞弊和反商业腐败（包括礼品与邀请、赞助和捐赠）、反垄断和反不正当竞争规范、财务税收合规、反洗钱、消费者权益保护、个人数据信息保护、知识产权保护、商业合作伙伴的合规管理等。第九条 本指引制定的依据/律师从事合规业务常用规则国内法律法规：《中华人民共和国公司法》《中央企业合规管理指引（试行）》、《企业境外经营合规管理指引》、上市公司治理准则等。国际规则：OECD《内部控制、道德和合规的良好做法指引》等规则、《合规管理体系指南》（GB/T35770-2017/ISO19600:2014），欧盟《通用数据保护条例》（GDPR），美国《反海外腐败法》等。第二章 合规法律服务的类型和方式第十条 合规的法律服务类型合规法律服务的类型包括但不限于合规管理体系建设、合规调查、合规监管应对、合规评价、商业合作伙伴合规管理、合规培训、合规顾问等。第十一条 合规的法律服务方式合规的法律服务方式包括：常年合规法律服务和专项合规法律服务。第三章 合规管理体系建设业务办理流程第十二条 合规管理体系建设业务的办理流程1. 确立委托关系：与客户签订专项法律服务合同，明确服务内容和服务范围。合规管理体系建设的服务期限较长，建议法律服务合同签订期限至少为6个月。2. 开展尽职调查工作：与客户的法务部门（或者合规业务部门）对接，必要时与主要业务部门进行访谈；了解以下内容：公司的沿革、公司的治理结构、管理架构、公司的业务、公司业务的主要利益相关者、公司的合规管理现状、公司各部门的合规意识等。与企业特点有关的重点领域合规分析（市场交易、商业贿赂、安全环保、产品质量、劳动用工等）。尽职调查的目的在于了解公司的基本情况、风险管理情况、合规意识情况，对于建设合规管理体系的有利和不利之处。3. 梳理合规规则：根据客户的特点和类型，总结客户涉及的合规要素，梳理与客户行业、业务、所涉国家的相关的公司合规规则、基础法律规定。4. 拟定《合规风险报告》：根据尽职调查的发现，对标现行《合规管理体系指南》及《中央企业合规管理指引（试行）》等政策法规标准，帮助企业了解目前的合规管理水平，全面掌握企业的合规管理工作现状，发现与标准准则的差距，总结合规风险，拟定《合规风险报告》。5. 拟定《合规管理体系建设方案》：根据企业合规管理

# 律协发布：律师从事合规法律服务业务指引8

需求，制定符合《合规管理体系指南》、法律规定、企业治理结构实际要求的合规管理体系建设方案，并在获得公司认可后协助公司实施。建议方案应当包括完善公司治理结构的建议、董事会的合规职责、合规管理架构的搭建、合规管理部门的职责、合规岗位的设置、合规岗位的合规职责、合规管理制度建设、具体合规规范建设、合规运行机制的设计、合规培训内容的建议等。6. 建立合规管理体系构架、内部运行流程：协助企业依照《合规管理体系指南》搭建合规管理体系及制定合规管理方针，体系应覆盖企业各业务领域、部门，贯穿全业务流程。通过业务过程梳理和组织结构的优化，明确合规管理责任制并梳理各业务流程环节的合规管理要求、合规绩效和职责。同时补充完善合规管理流程框架，包括合规风险评估和防范流程、违规行为调查流程、监督流程、投诉与举报流程等。7. 合规义务收集与风险评估：协助企业梳理各环节适用法律法规、标准及其他合规要求，并编制《重要合规义务清单》及合规性检查清单。建立合规义务识别机制，全面系统地梳理经营管理活动中存在的合规风险，指导各部门进行识别评估，并制定风险管控措施。包括反舞弊、反商业腐败、反垄断、反不正当竞争、财务税收合规、知识产权、环境管理、安全制度、职业健康等方面。识别企业全生命周期的合规风险，并指导建立《典型合规风险分析与控制措施策划》。8. 体系文件策划与编制辅导：策划合规管理体系文件架构，辅导企业梳理各环节合规管理的相关要素及其过程文件，并将其转化编制成公司管理文件，包括合规管理方针、合规管理制度、合规管理规范等。9. 合规培训：组织公司进行公司成员的合规初始培训，导入合规理念。10. 合规管理体系的运行和测试：按照公司合规管理体系建设方案，协助公司合规管理部门成立和运作、合规管理文件颁布和实施，并形成运行《测试报告》。组织并检查公司总体层面、各部门、各业务流程内部控制的体系运行工作；协助企业定期对合规管理体系的有效性进行分析，对重大或反复出现的合规风险和违规问题，深入查找根源，完善相关制度，堵塞管理漏洞，强化过程管控。11. 档案管理：根据《合规管理体系指南》的要求，从应对监管部门调查的角度，协助企业完善归档流程、应存档文件清单、重要存档文件模板。12. 成果验收：提请公司对合规管理体系建设的情况进行验收。第四章 合规调查服务业务办理流程第十三条 合规调查业务的办理流程1. 确立委托关系：与客户签

# 律协发布：律师从事合规法律服务业务指引9

订专项法律服务合同，明确服务内容和服务范围。2. 开展尽职调查工作：调查的内容包括违规行为是否存在、违规行为所涉及的具体事实经过、违规行为人的任职情况和个人其他情况、公司的管理规定、与违规行为有关的业务流程等。3. 梳理合规规则：梳理与违规行为有关的合规规则、法律规定。4. 出具《合规调查报告》：内容包括详细的违规行为事实发生经过、有关合规规则和法律规定、对违规行为性质的分析、违规行为的处理建议。5. 区分违规行为的不同情况，以及公司对违规行为处理的相关意见，协助公司对违规行为予以劳动纪律处理、民事诉讼追究或者刑事报案。需要注意的是，与合规管理体系建设法律服务不同，律师开展合规调查法律服务时，应当承担严格的保密责任，同时注意避免利益冲突。第五章 合规监管应对业务办理流程第十四条 合规监管应对业务的办理流程律师在从事合规监管应对法律服务时，除可以参照合规调查法律服务的工作流程之外，还应当遵循以下流程：1. 协助客户对外发布与合规监管有关的信息。包括违规/不违规事实、受到合规监管的情况、公司的态度、违规事实的处理情况等。2. 协助客户配合监管部门的调查工作，指导客户根据监管部门的要求进行整改。第六章 合规评价业务办理流程第十五条 合规评价业务的办理流程律师在从事合规评价法律服务时，可以参照合规管理体系建设的1-4个阶段。最终出具的法律文件是《合规评价报告》，内容包括：参照对应的合规标准（如针对合规管理体系，评价标准是《合规管理体系指南》；针对特定的专项合规项目，评价标准是具体的合规规则、法律法规）对企业合规管理的现状描述，列出合规风险，可能导致的后果，评价，建议采取的整改措施。第七章 合规培训业务办理流程第十六条 合规培训业务的办理流程1. 确立委托关系：与客户签订专项法律服务合同，明确服务内容和服务范围。与客户进行沟通，了解或启发客户对合规培训的需求。2. 律师可以提供合规培训的一般课程供企业选择，也可根据企业合规管理的需要，设置定制化培训课程。合规培训的一般课程包括：合规理念导入培训，合规法律法规串讲，合规管理体系建设和运行，合规管理文件解读，合规要素的讲解等。定制化培训课程，则可以通过了解企业目前合规管理体系的建设情况及其需求进行设置，或者针对社会上发生的，或企业自身遭遇的某些重大合规事项进行设置。3. 根据合规培训的对象的不同，培训内容也有区别。针对企业管理层，

# 律协发布：律师从事合规法律服务业务指引10

侧重于合规于公司治理的关系、合规于董事责任的关系；针对合规岗位人员、法务人员、内审员，则侧重于合规管理体系的建设、合规管理的流程等；针对全体员工，侧重于普及基础的合规理念，公司现有的合规制度，与业务紧密相关的合规要素等。4. 提前制作合规培训课件和讲稿，并发送给客户。5. 进行现场合规培训；记录并回答听众的提问。6. 培训结束后，可以发放问卷调查，了解培训效果；也可以根据企业要求，设置考卷。第八章 商业合作伙伴合规管理业务办理流程第十七条 商业合作伙伴合规管理法律服务的办理流程1. 确立委托关系：与客户签订专项法律服务合同，明确服务内容和服务范围。与客户进行沟通，了解或启发其对商业合作伙伴的合规期望，明晰目前存在的问题。拥有供应商、销售商、代理商较多的客户有更多商业合作伙伴管理方面的需求，特别是客户的商业合作伙伴与客户处在不同的地域、法域时。2. 针对已建立合规管理体系的企业，熟悉和掌握客户的合规政策，并对适用于商业合作伙伴管理的相关合规政策进行分解；针对尚未建立合规管理体系的企业，了解其目前的合作伙伴管理制度。3. 了解客户商业合作伙伴管理的模式，审核目前的管理制度，如是否有针对商业合作伙伴的分级管理，不同类型商业合作伙伴的管理部门、管理方式和手段是否合适，商业合作伙伴的进入、考核、退出机制是否顺畅，标准是否合理等，并提出优化建议。4. 对客户与商业合作伙伴的交易文件进行梳理，并嵌入合规要求。可以要求商业合作伙伴签署《商业合作伙伴合规承诺》，也可以在合同模板中加入合规条款，并赋予其适用违约条款的效力。《商业合作伙伴合规承诺》的内容包括重点合规要素：诚信守法，反贿赂、反腐败，公平竞争，信息保护，知识产权，劳工标准，环境保护，财务与纳税，其他商业伙伴的管理，监督、投诉与举报，奖惩条款。合同中合规条款的内容可以参照《商业合作伙伴合规承诺》进行简写。5. 协助客户对商业合作伙伴开展合规培训，宣传客户的合规理念。6. 畅通投诉渠道，接收有关对商业合作伙伴的投诉，并进行处理。第九章 合规顾问业务办理流程第十八条 合规顾问业务的办理流程1. 合规顾问法律服务，分为合规常年顾问法律服务和合规专项顾问法律服务。以上所有合规法律服务，更适合用专项法律顾问的方式提供，但也不排除使用常年法律顾问的方式。2. 合规常年顾问法律服务的内容是：在服务期限内，为客户提供合规咨询、合规培训，出具合

# 律协发布：律师从事合规法律服务业务指引11

规法律意见书等。3. 合规专项顾问法律服务的内容是：针对客户的商业模式、特定业务、特定项目，提供合规咨询、培训服务，出具合规法律意见书等。商业模式，如社交电商；特定业务，如对美国的出口业务，涉及到出口管制的合规审查；特定项目，如某个对外投资项目，涉及到被投资地的合规要求。第十章 律师合规业务中的职责和义务第十九条 律师合规业务中的职责和义务1. 合规法律服务律师要严格依据《中华人民共和国律师法》《律师职业道德和执业纪律规范》规定，恪守行业规范、职业操守和职业道德。2. 从事合规监管应对法律服务过程中，应当实事求是，杜绝伪造证据，协助客户逃避监管等不当行为。3. 合规法律服务律师要遵守保密义务，除按照与客户合同履行相关义务外，同时必须对其提供法律服务过程中接触、了解到的国家秘密、商业秘密、不宜公开的情况及个人隐私负有保密的义务。4. 合规法律服务律师要防止利益冲突义务，担任合规法律服务律师以及律师事务所，如果同时担任合同双方或当事人双方的服务律师或者与其均有利益关系的，应依照相关律师执业避免利益冲突的规则，来避免因此有可能产生利益冲突，并积极向客户等进行解释或说明，以防止争议及纠纷的产生。5. 合规法律服务律师要防止不正当的同行竞争，担任合规法律服务的律师以及律师事务所，应当严格按照《中华人民共和国律师法》《律师职业道德和执业纪律规范》以及《律师执业行为规范》来进行同行业的竞争，防止行业内部出现不正当的竞争行为以及诋毁同行的行为。第十一章 律师合规业务中的风险防范第二十条 律师合规业务中的主要风险对合规规则、法律法规掌握不牢，导致提供给客户的法律建议发生错误。第二十一条 免责条款律师在办理合规业务时，应当在订立的法律服务合同中，增加免责条款的规定。例如“律师事务所为委托人提供合规法律服务，不应视为律师对委托人行为合规的保证；律师对某一商业行为，某一体系、制度、流程是否合规的判断，仅为律师的职业判断，律师已做到勤勉尽责的，不对其分析和结论的正确性做出保证；除律师违反职业道德和执业纪律要求之外，律师事务所不对律师的执业后果承担赔偿责任。”第二十二条 风险的主要防范措施1. 引入律师专业团队：引入律师专业团队作为合规项目的总负责人，配合客户，做好每一步、每一环节、每一程序、每一阶段的法律服务工作，包括尽职调查、合规管理体系的设计、管理架构的组建、合规制度的编制以及后期合规运

# 律协发布：律师从事合规法律服务业务指引12

行等一系列法律问题的法律风险提示或者风险防范。2. 提高律师专业团队素质、技能：引入的律师专业团队必须加强自身的素质建设及执业技能提升，减少因服务不到位、法律适用不当、工作方法不当导致客户经济损失，导致其承担不应承担的法律责任，同时从事合规法律服务的专业服务律师应兼具或不断学习国际规则、域外法律法规、行业规则、监管规则、商业道德等知识。此外，鉴于合规业务通常需要对应企业所在的行业和企业的业务有较深的认识和了解；这就要求律师应对相关行业有较深的知识储备，以及谨慎介入自己不熟悉的行业。3. 律师专业团队具备的条件：合规法律服务律师应是专业团队，需要包括法律专业人士、涉外专业人才、相关行业专家等，以减少从事合规项目法律服务的各项风险。此外，在很多情况下，律师还应具备一定的财务/税务知识，或者团队中应引入这方面的专家提供支持。4. 律师专业团队工作作风：专业律师团队树立良好的工作作风及高度的工作责任心，为客户建立完善的合规制度、程序，使责任明确到位，从而减轻及防范法律风险。5. 律师专业团队的底线：对于客户的违法要求，专业律师团队应立即拒绝，并向客户阐明拒绝理由的法律依据。第十二章 附则第二十三条 附则本指引根据法律、法规及司法解释，以及国际通行的合规理念，并结合律师实务经验进行编写。本指引仅供律师办理合规业务时作为参考，不具有强制性。本指引由江苏省律师协会合规委员会解释。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。<span style="font-

