# 律师行业需要“中间商”！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：哲响作者：亚哲前段时间，我发了一条感慨“中间商”的朋友圈，引发了许多朋友的共鸣，这条朋友圈内容大致表达，“没有中间商赚差价，成本才最高。中间商的价值，正是降低了综合成本”。为什么会如此感慨？最近，我家成都的房子正在装修。恰巧一个朋友是做装修生意的，她告诉我，别花冤枉钱，你需要什么，我直接给你联系厂家，多可以按照出厂价，没有任何中间环节。对我来讲，这简直是惊喜。在快速获得了家具厂商、包工头、材料商等一手资源后，同样的标准，比起之前咨询的“一站式装修服务”机构，费用真的至少优惠了一半以上。我开始一个个对接，先是满心欢喜，后是问题百出。我举一些实际例子——没有包装，难以感知。比如，材料商拿出一大批型号，让我想要哪种选哪种。哪知，面对一大堆“零件”，我无从下手，更无法感知拼在一起的样子；没有转译，沟通困难。比如，厂家问我灯带要3000K、4000K还是6000K？黄光、暖白光还是冷光？类似的沟通，还有材料样式、型号、颜色等。没有举例、没有场景，只有图片和文字说明。每项几乎都要问百度，对方说的话像极了“文言文”；没有监理，耗时耗力。比如，工人只管施工，不管整体效果。当施工队要调整方案时，到底是为了省事儿调整，还是因为其他客观因素调整？我根本无从判断，也难以把握，从而引发多次返工......总之，真的心太累了！细细算下来，付出的整体成本，远高过请“一站式装修服务”机构。特别是自身的时间成本，用来工作的、休息的、学习的、与家人相处的时间都被无限消耗。这真是一个非常划不来的交易。试着把这个事情，放在当事人选择律师的场景里，有很多相似之处。比如，大多法律服务没有外化包装，专业程度难感知；律师的法言法语，容易让当事人云里雾里；服务过程中，当事人无法控制进度，就连哪个环节是关键节点都无从知晓等，这些就决定了当事人想要找到一位“适合”的律师，是件极其困难的事。很显然，这样的状况对于一个行业而言，并不是件好事。这种状况形成的原因，与中国律师行业本身还年轻、行业保障体系不健全、有效评价机制缺乏等都有关系。我倒觉得，核心原因就是律师行业缺乏“中间商”体系。有些行业的先行者，已经开始逐步朝“中间商”这个方向尝试了。比如，越来越多的律所构建“案源中心”，配备了专门的案源承接的市场人员。普遍来说，传统提成制律所在这方面的节奏较为缓慢，公司化属性的律所已

# 律师行业需要“中间商”！2

经能够感受到组织设计带来的优势。拿某律师事务所来说，为积累公共案源，律所通过运营自媒体、合作媒体、购买流量等方式，形成线上线下的潜在客户咨询，并通过训练有素的“转化团队”，进行线上+面对面谈案，形成有效案源后，再交由承办律师完成业务。这种负责“流量——转化”的团队，我统称为律所内部的“中间商”。这类中间商的存在，实则改变了当事人选择律师的方式。由传统线下约见律师，转变为线上咨询+线下约见。而转化团队的辅助，包含接待当事人、过程中记录、谈案后跟进等动作，又大大地促进了案件成交率，也提升了当事人的谈案体验感。再比如，越来越多的律师服务机构，都在尝试做“案源撮合”，这种模式下，满足了两方面的需求，「律师寻找律师」与「客户寻找律师」。拿某平台来说，律师经常会有跨区域合作的业务需求，如跑腿调档、资源协调、全权代理等，在需求律师不了解合作对象信息的情况下，平台可以提供律师库，包含案件数据、收费标准、动态评价等，帮助其进行评估、选择。此外，有真实法律服务需求的客户，也会登录到平台对外窗口，可以看到对应律师的主页，包括个人简介、亲办案例、律师动态、律师文章等内容，从而能对律师做出个人的基本判断，有助于理性选择。我把这类搭建“供需桥梁”的平台，称为平台“中间商”。此类中间商的存在，会为律师选择合作律师，当事人选择律师，提供更加便捷的路径，并通过数据的记录、分析、优化，使需求方更精准的选择律师。这背后，对律师行业的发展有着哪些启发呢？ 1. 律师行业仍然存在着极大信息差。什么是信息差，就是你知道，但我不知道的信息。比如，我原来服务的上市公司老板，会天然认为聘请公司法律顾问的预算应该在20万/年左右，但很难理解同一位律师在其他公司的年费可能不到2万。 2. 越是存在信息差的交易，越需要“中间商”。中间商的存在价值，就是通过嫁接信息来帮助消除信息不对称。特别是专业服务，在理解专业内容、寻找专业服务者、借助专业解决问题等过程中，都存在着极大信息成本。同时，为了省去这些信息成本，研习法条、查询类案、委托试错等这一系列的付出，远比找中间商要高。更何况，有些试错代价，甚至不可挽回。 3. 能消除信息差的模式，一定是对行业有价值的模式。时代越来越不同，科技在不断进步，律师市场的竞争日趋白热化。比如，现如今，任何人想要了解一位律师，可通过律师诚信信息平台、裁判文书网、各类律师服务机构去获得基本信息，这

# 律师行业需要“中间商”！3

些线上线下的平台和机构，本质上就是在消除信息差。 4. 行业期待的并不是律师间的竞争，而是“中间商”的竞争。中间商的存在，就是为了消除信息差。律师行业中间商越多，就会促进信息差无限接近于零，那个时候，靠信息差挣钱会越来越难。如此一来，中间商只能不断完善服务形式、积累资源、优化客户体验，才能在未来市场中占一席之位。到那时，法律需求者会有更多选择空间，反之这会推动律师服务模式、交易模式的进化。我始终相信，法律行业会像其他行业一样，最终回归到靠专业、服务、口碑赚钱的时代，而促成这个时代到来的一股重要力量，就是总在赚差价的“中间商”。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

