# 律师的过年姿势，开启的一定不是单一模式1

在昨天的推送中，我们看到了来自各地律师不同的过年方式（详情查看《加班？聚会？还是充电？看看律师同行都是怎么过年的》）。有人说：要说法律人的过年姿势，尤其是律师，一般都不会只开启单一模式。今天我们就来看看，法律人还有哪些过春节的正确姿势。今年春节的三大关键词：美食，陪伴和学习◎ 陈坤 上海兰迪（郑州）律师事务所我是一名在郑州的执业律师。2021年，郑州，太不容易。一场暴雨，让这座城市目之所及，皆为汪洋。几轮疫情，让这座城市的人不是在做核酸，就是在做核酸的路上。城市的运转以及每个人的生活、学习与工作都受到了重大影响。然而，我们相信这些都会过去，我们要奋力前行，续写未来。春节是中国人最重要的传统节日，但是为响应政府提倡的就地过年、减少聚集号召，我为今年春节预定了三个关键词，与大家分享。【美食】民以食为天。现在的律师与曾经的“镖师”很相似，只要接受委托，不管天南地北，成人之托。这给律师提供了见识、品尝各地风味美食的机缘。我的业余爱好是学美食，把经历过的城市美食搬到自家餐桌。这个春节，我将为家人奉上包括但不限于卧汁锅包肉、东坡肘子、新疆大盘鸡、红烧鲤鱼、固始鹅块和腊味。家人一起享受人间美味，其乐无穷。【陪伴】律师没有上下班。律师的大部分时间，被委托人买走了。律师不是在办案，就是在办案的路上，缺少家人的陪伴。春节成了律师与家人团聚的难得时光。与家人聊聊家长里短，谈谈过去未来，享受天伦之乐。陪伴是最好的教育。随着“双减”政策、家庭教育促进法的颁布施行，家庭教育由“家事”上升为“国事”。依法带娃，做合格家长，成为摆在每个家长面前的重要议题。春节期间，可以与孩子一起交流、倾听、合作、运动，觉察孩子感受，鼓励孩子表达，倾听孩子心声，与孩子共同成长，履行家长的法定义务。【学习】律师是一个终身学习尤其明显的职业。随着我国社会的快速发展、法治化进程的大力推进，大批量法律文件的制定、修改与废止，指导案例、典型案例的公布，新社会情况催生的法律前沿问题，以及法律问题解决的综合性等，对律师执业提出了更高的要求，要求律师利用好时间完成知识更新、升级专业、能力迭代。我们可以利用平时的碎片化时间，更要利用好春节假期的这段时间。春节期间，我的主要学习安排：一是在线学习，通过无讼、得到、知乎平台、公众号获取综合类知识；二是纸媒学习，精读请求权基础、民法思维等专业书籍，提升基础理论水平；阅读《民法典》及司法解释

# 律师的过年姿势，开启的一定不是单一模式2

等法律条文，领悟法条构造和精神；品读收藏的书籍如《兵团精神》和《我的援疆历程》，回味那个时代的精神；三是视频交流，一个人走得快，一群人走得远，借助视频，一群人输出所学，畅谈心得，发现问题，提出建议，共同进步。法律人的人生不止案件，还有生活、诗和远方。我们一起为国家的法治事业添砖加瓦，愿天下无讼。祝大家虎年虎虎生威，如虎添翼。律师的过年姿势，一定不是单一模式◎ 刘春花 北京大成（深圳）律师事务所作为在深圳工作和生活的法律人，在年前繁忙的工作中也不忘时刻关注深圳的疫情动态，终于在1月26日盼到深圳摘星啦！于是我们一家人起了个大早，高高兴兴准备好行李，等手头工作都安排处理好后，启程回湖南老家过年。要说法律人的过年姿势，尤其是律师，一般都不会只开启单一模式，我们的过年姿势那是相当复杂：首先，就算是回家过年，工作也必须时刻挂在心间，回家行李中绝不可少了电脑。比如我，回到家一边和父母亲友围着炉火取暖，欢声笑语之间随时会接到客户电话、微信或邮件，加班环节随机切入。毕竟客户的特殊紧急需求可不会因为过年而缓和，律师为客户解决问题的使命也不因春节假期而停摆。其次，律师过年最不缺的就是聚会。早在一个月前各同学群就在问我今年春节回不回老家，甚至有积极分子早已筹划了聚会方案。奈何受疫情管控影响，大规模聚会是不可能了，小范围的见面叙旧还是可以的。法律人趁机给大家普及一下最新的法律知识也意义非凡不是？掰指一数，在回深前我还有一、二、三、四、五场小范围聚会尚未赴约。最后，律师在假期最不能松懈的就是读书。一年之计在于春，过年正是开启一年耕耘的最好时机，趁着春节假期认真看书，无论是法律专业书籍还是非法律专业书籍，对律师来说都是一件非常喜悦的事情。鉴于春节假期多模式同时开启，时间着实有限，我只带了两本年前尚未读完的书，一本是段清泉老师的《诉讼精细化-要件诉讼思维与方法》，一本由高杉legal公众号选编的《民商法实务技能手册》（第二版），希望能够在春节假期再次梳理、总结自己的执业技能，温故知新。过年是喜悦的，轻松欢快的。无论开启哪种过年姿势，法律人的内心总有一团希望之火；亦总有一种远方，让人心驰神往；总有一股力量，驱使每个法律人奔赴在路上。法律人辛苦了！在这里给大家拜年啦，恭祝大家虎年吉祥，事业顺风顺水，节节高升！无讼小编：看完上边的过年姿势，是不是深有同感？你有哪些不一样的过年方式吗？可以投稿（邮箱：t

# 律师的过年姿势，开启的一定不是单一模式3

ougao@wusongtech.com）跟大家一起分享~责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

