# 律师踩了这些坑，难怪你的自媒体账号不能带来有效的案源转化1

来源：律智星案源拓展专家导读：近两年来，很多律师在尝试做自媒体，希望能在新的赛道占得先机。但根据我们的调研发现，真的带来案源转化、业绩大幅提升的律师不多，本文结合一些律师的自媒体账号，剖析存在的问题，给出解决问题的建议。一、律师做自媒体，这些坑你千万注意很多律师，走向线上拓客，第一步就是盲目跟随潮流，去做那些常见的、热门的网络渠道，比如百度竞价，比如短视频，比如第三方案源平台。尤其是短视频、直播等，更是受到不少律师欢迎。大家随便搜一搜，有抖音账号的律师不少，可一谈到效果，很多律师直言，前路茫茫。有些律师，自媒体账号开的不少，粉丝没几个；有的律师，粉丝是不少了，几万、十几万，可就是没有大的案源变现。接触了不少做自媒体的律师，发现没有案源转化，其中主要的原因有以下三点：1.导向错误，或者导向不明确很多律师做自媒体，不管是图文自媒体账号，还是视频、直播账号，严重导向错误。这些律师天天盯着自己账号的粉丝数，盲目追求流量，导致自己离精准客户越来越远。不错，在这个流量时代，流量很重要，但绝不能为了流量而流量。特别是一些律所/律师的运营团队，一直走在追求流量的路上，严重偏离了律师自媒体账号的核心——案源。自媒体账号，不同的营销目的，采取的营销策略和手段是完全不一样的。如果单纯以流量为目的，你的内容主题就必须面向大部分人，就会天天追着热点跑，你不可能做出垂直的有深度的账号，没有垂直的内容，何谈吸引精准粉丝，何谈转化案源。2.专业不细分，给客户留下“万金油律师”形象 知识类账号，靠的是专业内容的输出。律师要在定位自己的基础上输出专业内容。大家都知道，案源靠什么，靠某一类人认可你的专业。当你什么案子都想接的时候，反而不容易接到案子。这方面我们谈过很多了，不再赘述。但是遗憾的是很多律师在线上展示自己的业务领域时，总是想尽可能多地展示自己可以做的业务。殊不知，当其他律师都已经在专注某个领域，并且不断提升自己在该领域的影响力和网络曝光时，综合型的“万金油律师”只会越来越吃亏。细分、深挖，才是律师引流成交的不二法则。做垂类领域里的头部律师，才能让你从众多同类律师中脱颖而出，让你的精准客户直接找到你！3.律师自媒体账号布局与业务领域不匹配前些年，有些律师砸百度，效果确实不错。近两年大家听说百度不行，短视频效果好，又一股脑儿扎堆抖音、视频号。盲目跟风，工作量上去了，业绩却不理想。大家一定要记得，律

# 律师踩了这些坑，难怪你的自媒体账号不能带来有效的案源转化2

师的主要业务不同，要选择的平台是不一样的。做公司法业务的律师，你去选择小红书，恐怕很难种出什么草来。做婚姻业务的律师，选择抖音号效果就很好……你的账号布局一定要选择你目标客户感兴趣的平台。客户群体不同，渠道布局必然不同。不要跟风，别的律师在某个平台效果好，不一定你就有效效果。你的目标客户不在这个平台上，你咋能引来流量。退一步讲，即便引来一些线索，与你的业务不匹配，烦也要把你烦死。那么，该如何解决呢？第一，明确目标客户画像，正确匹配渠道，进行精细化运营。如果你的客户是高知群体，那就要选择覆盖高知人群多的渠道去铺设，比如知乎平台就是高知渠道；抖音适合婚姻情感类业务；微信视频号中年以上用户多等等。具体做法上，你要先确定你的目标客户是谁，然后有一个比较清晰的用户画像，再根据用户画像去匹配覆盖客户的网络渠道，这才是才能确保大方向布局的正确。如果你连自己的客户画像都不了解，怎么会了解这些客户分布在哪个平台，这种“撒网式”寻找客户额方法，又怎么会能有引流到目标客户呢？在大方向正确的基础上，制定运营策略并精细化运营，才能收获精准客户。第二，细分业务领域，做垂直内容更容易获取用户信任。细分业务领域，其实就是搞好客户定位。其实，律师定位了自己，你的目标客户自然就确定了。律师要做的是尽量让目标客户清晰化。这是你找到并凸显自己有别于其他律师的大好机会。如何清晰化目标客户呢？给你一个动作要领。动作要领：缩小理想客户的范围、聚焦到1-2个业务领域。这种客户定位与自身定位契合后，能让你以不可替代的专业能力，为客户提供高质量服务，而且给你带来职业的安全感。寻找路径示例：比如商事律师，你可以把行业和职位定义作为目标客户的参考标准；比如产业律师可以将机械制造企业的企业主、股东、高管；财富传承律师可以将有一定规模的私营企业主作为目标客户。当然，你会为一些不符合理想客户标准的客户提供法律服务。不过，通过不断调整市场营销方式以满足理想客户的想法和需求，随着时间的推移，你会吸引到越来越多的理想客户——那些完全不符合你的标准的客户会越来越少。内容主要包括：律师的专业知识和技能、案例解读、法律问题解决方案、律师的故事……要有价值、有知识含量、有料。在内容产出方面，提醒特别注意：内容要根据你确定的目标客户来写。否则，真叫对牛弹琴。比个简单例子，你做公司法业务，你的目标客户是企业主、高管，你总是写一些简单的普法类文章

# 律师踩了这些坑，难怪你的自媒体账号不能带来有效的案源转化3

，什么离婚啊，继承啊，能不能引流来客户，能。但是你想要的嘛？不知道你写那些内容干什么？咱有些同行，天天说网上来的案子小，公域平台本身就是做品牌的地方，他不是成交的主战场，你在那里做成交，能有什么好案子给你。第三、注意平衡热点与专业的关系毋庸置疑，热点能更好的带来流量。所以，在做专业领域的同时，不要忘记蹭热点。过去，我们单纯的强调律师引流客户，要细分、聚焦、专注。22年后半年开始，根据我们对新媒体的观察，很多内容平台的玩法有所改变。所以，现在我们建议律师做内容的时候，要7:2:1。也就是说，10篇内容，7篇针对目标客户的内容，2篇适当跨业务领域，1篇追热点。这个比例，通过一些律师的验证，取得了比较好的效果。也有的律师进行了微调，比如6:2:2。效果也不错。但热点，是一把双刃剑。蹭的好，可以圈粉，从而带来更多的目标客户。蹭的不好，蹭错了方向，人设崩塌。第四，注意设置引流钩子，引流目标客户。在图文和视频中，“留钩子”非常重要，因为蹭热点都是为了流量，那么流量来了，怎么把流量“留”住呢？要设计一个“钩子”，把目标客户引流到你的私域中。比如说，如果一个著名公司出现了股权相关的热点，那你可以正文后面加上：“私信我！我这里有一套经过10多名实战律师打磨的股权合同模板。让你轻轻松松签订股权合同！”最后，给你再强调一句：专注深耕某个领域，缩小竞争圈，你的自媒体账号一定会成为你源源不断的案源窗口。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

