# 律师和客户如何做好文本审查，“合规科技”也许是个办法1

近期，「企业合规」又多了几个经典案例。近日，北京市中伦（深圳）律师事务所为一家上市公司“和而泰”出具的《北京中伦（深圳）律师事务所关于和而泰 2022 年第一次临时股东大会的法律意见书》，在标题部分将“临时股东大会”写成了“临死股东大会”。我发现，很多律师都看到了这则新闻，不过大家都觉得发出去之前检查一下，应该就没什么问题了，但是从概率上看，人工审查就是会出错，这就是墨菲定律。另一个案例就是这两天的奥迪广告抄袭。众所周知，品牌们都喜欢借节日和节气营销，尤其是能赋予意义的日子。比如小满 —— 有小满没有大满，人不能骄傲自满，多符合中国人的文化气质呀。于是，奥迪就在小满这天发了一条视频广告，还请了华仔出镜，画面唯美，再加上富有人生哲理文案，迅速在各大平台刷屏。说实话，这广告拍得是真的不错，有老乔当年对品牌的理解。但第二天，这条广告就被指抄袭，指出抄袭的正是被抄袭本人“北大满哥”。从“北大满哥”发的视频可以看到，奥迪广告的文案确实是基本全文搬运，然后舆论就发酵啦。板上钉钉的抄袭，没什么好说的，随后奥迪发了道歉信。根据奥迪的道歉信，事情是这样的：奥迪请了一家叫 M&C Saatchi 的广告公司来提拔和执行这条视频，同时奥迪也承认自己“监管不力、审核不严”。根据网上舆论和一些自媒体文章的观点，这起抄袭事件的起因，一是 M&C Saatchi 公司没有做好原创审查，这家公司和文案抄袭者都有问题，二是奥迪自己也没做好审核工作，奥迪的法务也有问题。很多人纳闷，说奥迪这么知名的品牌，怎么还会犯这种错误呢？还有这家广告公司，这么不爱惜品牌羽毛，以后谁还敢和你合作？事实上，大公司做营销活动，「文案侵权」是个很大的挑战。创意广告是一个行业，提供创意广告服务的就是广告公司。大公司通常会聘请广告公司来做一些重要的营销活动，毕竟专业的人做专业的事，这才是一个高效市场的运行方式。但这对甲方公司和广告公司提出了一个挑战：如何确保广告是合规的呢？尤其是文案。按理说，不论是甲方公司还是广告公司，都有专门的人员去做审查，比如法务。如果侵权了，就是法务没有尽到审查义务，就是失职。但问题是，「文案审查」这事儿挺难的。我们都知道，知识产权分为著作权、专利权、商标权等。专利不侵权好办，上国家知识产权局查就行，但文案这种东西，它往往没有申请专利，也没有写成论文可供查重，比如我在网上拍一条视频，写一条微博，或者发一

# 律师和客户如何做好文本审查，“合规科技”也许是个办法2

条朋友圈，都可能被抄袭，抄袭的成本很低。抄袭成本低的同时，审查也很困难。为了解决这个问题，广告公司需要雇很多专业的审核人员和技术人员，爬取和审查全网的文案，成本很高，而且这个商业模式还不一定能跑通。你想，甲方公司愿意为此花更多钱吗？大概率是不愿意的。因为甲方公司觉得这就是你的工作，大家都报这个价，凭什么你报的高？即便你说能保证合规，甲方公司也不一定买你的账。你还要在竞标的时候说服他，但如果他没有很强的合规意识，就是不会买账。这时你怎么办呢？甲方不关心，我收不上钱，为什么还要做呢？还是走老路呗。毕竟正规的或者说有使命的公司，本来就很少，而且很多广告公司都觉得自己很有创意，内容为王，但很多所谓的创意其实都是抄的。总之，广告公司很难做，也不想做。即便甲方公司和广告公司在合同里明确约定，广告公司具有审查义务，压实主体责任，但因为广告公司没有这个能力，即便合同签了，该出现的问题还是会出现，这就是墨菲定律。此时，甲方公司能做的可能只是在合同里约定好赔偿损失的问题，但对于大公司而言，经济赔偿是小事，名誉损失才是大事。名誉这东西就像信任一样，你可以一直有，但一招不慎，就要从头开始。奥迪虽然通过广告本身和抄袭两次刷屏获得了更多曝光，但名誉上的损失也是巨大的。所以，「文案侵权」是个系统性问题。目前，文案侵权的解决方案无非就是雇更多的审核人员，加大审核力度。但还是那个问题，不论你有多么审慎，人工审查就是会出错，就看谁是倒霉蛋了，所以这个系统不够好。事实上，当你多次试图解决一个问题，却总是无效，这时正确的做法应该是从系统层面解决问题，建立一个新的系统，而不是在旧的系统上修修补补。这是因为，从系统层面看，个例的失败并不重要。系统不对，问题就是会持续出现，而且无解，就像帝制和共和制救不了旧中国一样。一个有战略眼光的人或组织，应该追求长期的、更高概率的赢。因此，我认为文案侵权问题不应该通过堆审核人员解决，而是应该通过「合规科技」产品来解决，具体来说就是「智能文本审查」。目前，「智能合同产品」已经逐渐成熟，但「智能文本审查」似乎还没有出现比较成熟的产品 —— 这无疑是一个蓝海。从需求上看，「合规」是大趋势，合规最高频的场景不是合同，而是公司日常经营活动中，大大小小的市场营销活动。同时，营销活动越多的公司，文本审查的需求越强。哪些公司营销活动多？大公司。而且大公司是愿意为合规付费的，因为大公司们已经

# 律师和客户如何做好文本审查，“合规科技”也许是个办法3

在自研合规产品了，所以这个商业模式应该能跑通，只不过前期需要做私有化部署，不只是做「产品」，还要做好「服务」。这是一条难而正确的路，不过我认为这是 To B 赛道未来的主流。前段时间，一家做「律师匹配」的法律科技公司也是走了这条路。另外从能力的继承上看，「合同」属于「文本」的子集，智能审查合同的能力也可以应用到审查文本上。当然了，想做好智能文本审查也不容易，一方面要审查全网的文本文案，另一方面还要审查全网音频和视频里面的文案，我并不了解技术实现的难度，但感觉还是挺难的。总之，现实告诉我们，市场上还有大把问题等着被解决。机会就像公交车，走了一辆，还有无数辆，就看你能否洞察到需求，敏锐地捕捉到机会，高效执行，并给出解决方案。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：法律修音机主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

