# 律所合伙人要为了管理而放弃业务吗？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：道方图说作者：何俊 广东方图律师事务所管理合伙人之前有个朋友花费了很多时间筹建了一个北京知名律所的广州分所，搞得差不多了，给我打了电话说不想做主任，因为担心做主任会耗费太多时间在律所公共事务上，自己团队的业务会因为这个而下降。收入倒是其次，主要是业务创收降低，其他合伙人和律所也会对自己的主任身份不再服气。他的担心恐怕是很多律所合伙人的共同的痛点，担心做管理耽误了做业务。其实，对于管理与业务的平衡，还有另一部分观点。就是将管理和业务彻底分开，资深合伙人做到一定程度上，就从业务中退出来，专心的做管理，或者只负责案源部分，将案件都交给年轻律师去办理，彻底退出案件承办人角色。这也代表了很大一部分律所管理者的想法，甚至还有人认为如果做了律所主任还在亲自办理案件、出庭，那就太低级了。但对于方图的合伙人而言，一直都在做管理的同时兼做业务，并担任很多案件的主办律师角色。其实是有原因的，今天不如借此前的采访提纲，说一说我们的观点。您是从何时开始参与律所管理事务？过往的管理经历中，有哪些事情让您感觉到管理在律所发展中发挥了至关重要的作用？（请结合具体事例和实际事务）我从2011年参与律所管理并组建团队并主导管理事务，2015年10月创立方图律所担任律所主任。在成立律所之前，我用团队管理的思维设计了团队的分配模式、人才培养模式、业务合作办理模式、业务发展模式，实现了团队人员的紧密合作，让业务团队的创收不仅迅速增长，并且在团队组建第二年就达到了知识产权业务占比超过 90％。管理产生的效能让我意识到可以充分发挥团队合作的效能，实现1+1大于2的乘法效应。成立律所之后，管理的作用就更加凸显了。首先，设定了律所品牌宣传的定位和模式，从公号“道方图说“到活动“方图有约”再到品牌吉祥物“方小图”，通过计划、执行、创新迭代的管理思维来实现的。很多业内朋友对于方图在多年来一直能够坚持出品质量较高的原创文章、举办趣味沙龙活动感到很好奇，这实际上就是依赖于管理的作用。其次，对管理的板块进行细分和分工，让每一个合伙人都参与到管理中，减轻了管理合伙人的负担，也提高了管理的效能。2018年开始，我们将管理细分为品牌推广、市场营销、人力资源、案件管理多个板块，根据合伙人的特长在每个板块的不同内容担任主管角色，并且在年底的合伙人考核纳入管理板块内容。这种管理的分工，不

# 律所合伙人要为了管理而放弃业务吗？2

仅让律所的创收每年都稳步增长，同时律所案件办理的质量、人才招聘和培养的质量、品牌的影响力都在持续稳定提升中。您目前负责的管理事务大致有哪些类？您在管理和业务二者中投入的时间占比是怎样的？作为律所的管理合伙人，我负责每年对律所的整体管理进行筹划和分工、授权，并随时关注和协助每个版块的推进情况。除了其他合伙人分担的管理工作之外，我自己会把人才培养考核、律所品牌推广、重点客户的开拓和维护作为自己工作重点。每年在内部管理和外部客户与合作资源链接二者的时间投入上，会占据个人时间50%以上。兼做业务和管理，您是否会遇到业务利益与公共事务相冲突的情况？您会如何处理？由于方图所通过分配模式的设计，并不是以考核合伙人的创收为重点，而是从合伙人对律所的各个方面的贡献来综合考核，因此在方图的发展模式下，暂时并不存在业务利益与公共事务相冲突的情况。您认为管理者是否有必要放弃业务专做管理？为什么？我个人每年仍然会有30%左右的时间花费在具体办理案件上，所以从我个人的角度而言，管理者是没有必要放弃业务专做管理的。原因在于：第一、方图是一家专注于知识产权疑难复杂业务的律所，需要在这个领域保持非常高的专业程度，才能持续受到客户和业内同行的认可。作为承担管理职能的合伙人，通常也是律所最资深最有经验的律师，如果放弃业务办理，将承接来的业务完全交给年轻律师去承办，将大大降低律所办案的质量，这对客户而言是一种不负责任的表现，对合伙人多年的资深经验也是一种浪费。对于精品律所而言，有一个专业程度很高的管理者，对于整个律所的专业度重视程度也不一样。比如我们知道很多法院的庭长也是业内公认的某个领域的专家，那么这个庭出来的判决一般也会质量比较高。第二、如果律所的管理模式得当，那么管理和业务就并不矛盾和冲突。比如我自己在从事管理之后，在个案中通过与执业律师及助理人员的合作，节省了大量办案时间，将精力专注于最重要的办案环节上。而且共同办案也是合伙人培养和指导年轻律师的一种重要传承方式。所以，这二者之间可以达到相辅相成，而不是非此即彼。如果管理者要兼顾业务和管理，您认为应当如何统筹规划两项工作间的利害关系？管理者要兼顾业务和管理，要平衡二者的利害关系，要做到以下几点：第一、让管理的贡献得到律所的认可。很多律所的合伙人虽然也需要参与管理，但分配模式却是纯粹的创收导向。这就导致合伙人一旦拿出大量的时间去做管理，那么自己个人或

# 律所合伙人要为了管理而放弃业务吗？3

者小团队的业务就有可能因为投入时间不够而导致下降进而影响个人收入。这是分配模式所导致管理与业务之间的矛盾，因此要解决这一根本性问题，首先就应该让参与管理的律师从律所的整体发展盈利中获得相应的分配。第二、业务分配的时间要合理。有一些律所管理者每年仍然花费大量时间奔波于各个法院开庭，一年代理的案件量非常之大。那么这种情况下也就难以抽出时间来进行律所管理。所以，既然做了律所管理，特别是律所主任或者管理合伙人，是需要将自己从业务办理的工作中逐渐解脱出来的，至少工作重点不应当继续放在业务办理上。第三、及时总结、反思和学习。律所管理实际上也是一门需要不断学习的课程。很多合伙人业务做得非常之好，但对于律所管理实际上就是门外汉，以至于在管理上总是踌躇不决，难有建树。要做到平衡，就需要不断的学习和成长，补强自己在管理能力上的短板，用更少的时间产生更多的管理效能，从而达到用管理的能力去引导律所的创新和改革，推动同事之间的合作、以及律所的品牌影响力的目标，那么这些管理成果反过来也能极大推动个人业务的成长，如此一来就能达到良性的平衡互动关系。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

