# 律途撷趣：检察官“变身”律师，两种职业旨趣的异同1

作者：贾朝阳 北京市东卫律师事务所合伙人律师、刑委会副主任、北京市律协外事委员会副秘书长、最高人民检察院“控告申诉检察咨询库”特聘专家，毕业于中国政法大学，法律硕士，英语专业八级，曾供职于检察机关近十五年，获“北京市优秀公诉人”称号；转型后曾任国内某大型地产企业监察部门负责人；加盟东卫律师事务所以来，专注于职务犯罪、经济犯罪辩护，企业反舞弊调查和刑事法律风险防控，兼及民商事、涉外领域。转眼由检察官“变身”律师已经数年有余。但惯性使然，我至今还在下意识里比较前后两种职业旨趣的异同。这种异同不仅体现在法庭内外专业的诉讼攻防中，而且渗透在零零碎碎的“非诉领域”里。忙里偷闲，将这些小体会整理出来，发现其中也折射着法律、法治自身的颜色和光谱。01方言开庭以前做检察官，执业领域限于京城一隅，开庭的工作语言当然也是普通话。当律师后，到外地开庭，才发现“方言庭审”竟是一大特色，尤以四川地区最为典型。在四川开庭，法庭上从当事人到法官、检察官和律师，无论男女老少一律全用四川方言。当然，人家每次都会礼貌地问我能否听懂和接受他们的方言庭审。还好，四川方言是大方言，虽然抑扬顿挫、余音绕梁，但除了个别特殊词汇含义不同，需要甄别体会，语音语调我完全可以掌握，所以总是怀着一分新奇欣然接受。这些特殊词汇聊举几例：（1）用词完全不同的举例：“些”=“们” 如将“老乡们”称作“老乡些”（2）词意大体未变，但词性和用法改变较大的A、例如将形容词“安逸”用作动词举例：我没给够他钱，他从此就不安逸我了。（从此对我不满意，看我不顺眼之意。）B、“吹牛”是中性的“聊天”之意，不同于北方人所说的“夸海口”，举例：问：被害人，你被敲诈勒索这件事村里其他人是怎么知道的？答：是有一次我在村子里和别人吹牛时说过的。（3）词意完全改变的例如：“恼火”指经济状况困难、窘迫，或身体状况吃不消，与普通话中“恼火”含义大相径庭。举例：A、这几年生意不好，家里情况恼火的很！B、要是你感到“恼火”，就去旁边休息一下。几天庭审下来，我嘴里虽然说着普通话，但脑子里的思维方式似乎也被四川方言同化，几乎要跟他们同频共振了。回到北京，恍如隔世，四川方言还要在脑子里和耳朵边飘荡数日才能彻底消除。我还发现，“方言庭审”虽然约定俗成，但并非因为当地法官、检察官或律师讲不了普通话。相反，他们在庭下与我交流时都是比较标准的普通话。一起开庭的当地律师小田告诉

# 律途撷趣：检察官“变身”律师，两种职业旨趣的异同2

我，她刚毕业时也不习惯用方言开庭，往往要在脑子里把法言法语先翻译成方言，才能顺畅地表达出来。久而久之，才达到现在这种随意切换的状态。至于“方言庭审”为什么会具有如此强大的生命力，她也解释不了，只能“在乡随俗”。我想，“方言庭审”与法律自身的生成与发展是相似的。一定程度上，都是地域文化与人民性格的浓缩和体现，是历史与经验的集合，而不是理论和逻辑的推演——霍姆斯大法官所谓“法律的生命不在于逻辑，而在于经验”也可以在此借用吧。发生于地方的案情和背景藉由地方的当事人、检察官、法官用当地方言呈现、演绎出来，作为外来的律师能清晰感受我国统一的法律制度如何在不同地方呈现差异化和特色。我不仅没有感到障碍与隔阂，反倒有一种妥帖、真实和生动的“代入感”。所以，作为外地律师我也乐于“入乡随俗”的体验。其他地方庭审也有方言元素，但没有四川这么纯粹。例如，在陕西榆林靠宁夏一带，方言鼻音较重。我每次电话与公、检、法沟通，仿佛那边总是同一个人在说话。西北方言中，也有一些含义特殊而有趣的词汇。例如，他们将“猪仔”称作“猪儿子”——天然的拟人化指称，何其生动形象！我担任辩护人的某个涉黑案件中，被告人A向被害人B讨债多次后，二人议定用B尚未出栏的“猪儿子”折价顶账，后来被指控为黑恶势力性质的“强迫交易罪”。庭审结束后，旁听的群众一边摇头，一边感叹：“嗯——，扫黑居然扫出了猪儿子！”02“会见难”与“贴身服务”刑事诉讼中的“会见难”是老生常谈。当“会见难”遭遇“新冠”疫情，事情变得更加复杂和吊诡。但偏偏是在这种难上加难的特殊时期，我的当事人却意外享受了一场超规格“贴身服务”式律师会见。又是一个“黑社会”的案件，远在四川凉山彝族自治州。我在侦查阶段介入后仅仅会见一次，便迎来了“新冠”疫情的爆发。从此与当事人关山阻隔，音信全无。接下来的几个月，只能埋头在浩瀚如海的几百册卷宗之中一遍一遍翻检、咀嚼、消化，希望能够借此弥补会见不足的缺口。后来随着疫情和防控的三起三落，各地陆续开始允许持核酸、CT报告会见，但我这个案件所在的地区却依然将适用范围限定为本省律师，我这个外地律师还是见不到自己的当事人。再后来，庭前会议召开时，我的当事人又被当地监察机关接走协助调查，法院表示他们也爱莫能助，只提供了联系人的方式。我打电话过去说明情况，那边的语气蛮横得狠——我们执行的是监察法，律师不得会见！我向法院表明，如果开庭前我连一次

# 律途撷趣：检察官“变身”律师，两种职业旨趣的异同3

都见不到当事人，那么当事人和辩护人的辩护权都是被严重剥夺了的，这实质上是违法的，这也是我们将来上诉的理由之一！最终与法院达成的变通协议是——我可以利用每天的庭审间隙会见被告人。本来是无奈之举，权宜之计，但我发现这样“会见”的效果其实远远好过庭审前看守所里有限的几次会见！因为疫情防控的需要，他们把被告人的羁押地点临时设在法庭后面院子里的一个凉棚下面。每一单元庭审结束，我便从后门走出去，拉一把凳子与被告人面对面坐着拉家常一般 “回顾”上一单元，“预习”下一单元。开始，旁边执勤的法警木然、警戒地听着（严格讲，律师会见是不受这种监听的），后来听我们聊得有趣，也时常插话进来，再后来渐渐熟了，完全消除了戒备。有时我已返回法庭，他还会追过来，隔窗对我挥手——你的当事人还有话想对你说。我只好再出去一趟。突然想起那年随北京检察代表团访问德国旁听刑事审判时看到的情景正是与此类似——法庭上被告人与律师是坐在一起的，对于检察官和法官的讯问，被告人拿捏不好回答的尺度，还会侧脸征询一下律师的意见，得到肯定才正式发言。我的当事人也算是在特殊情况下，偶然地体验了一下准德国版的“贴身服务”吧。是的，我们的刑事诉讼，包括庭审的方式，还没有达到把被告人完全当做一个“当事人”对待的标准，而是更多地将其界定为一个受审的“对象”或“客体”。我们熟悉的场景是被告人被安置在法庭的中心——控、辩、审三方火力的交汇点上。抛开案件事实本身的证据和定性不说，这种庭审布局本身就是让被告人内心焦虑、紧张和羞辱的。更不用说疫情防控期间的审判，还要套上厚重的防护服，太空人一般排列着。形式、仪式的意义有时候甚至大于内容。法治的进步有时候正是从细小的形式开始突破和收获的。我们其实也在经历形式的变迁——公捕、公判大会，公开的游街、枪决，只残存在60后、70后的童年记忆中；法官的大盖帽、检察官的军装绿，80后可能还略有记忆；现在90后、00后记忆中的法官、检察官形象天然就是法袍、法槌、天平与西装蓝。2016年4月13日《中华人民共和国人民法院法庭规则（修正）》第十三条特别规定——刑事在押被告人或上诉人出庭受审时，着正装或便装，不着监管机构的识别服（黄马甲，又称“号服”）。每一代人的法治意象和直觉与上一代人都在发生着悄然变化。希望法治形式的进步能伴随内容的进步，快一点，再快一点。03朋友遍天下律师办案四海为家，所到之处最容易与当地的同行成

# 律途撷趣：检察官“变身”律师，两种职业旨趣的异同4

为朋友。在东北某地办理一个骗取贷款的案件。临近春节前几天，公安机关突然宣布侦查终结，将案件移送审查起诉。好不容易熬过了漫长、神秘的侦查阶段，作为律师，我和当事人家属一样迫切看到公安机关指控的罪名和证据，以便展开有针对性的辩护。但当地位于两省交界处，距离两边的高铁、机场都有相当距离。每次出差过去，当事人家属都要驱车二百多公里接送我。往返一趟少则三日，多则一周，就为了拷几张光盘，没有更好的办法吗？犹豫之间，我拨通了他们前期在当地聘请的陈律师的电话，请求他先去阅卷，然后以最快的速度传给我。我之所以忐忑，一来是因为侦查阶段我与陈律师仅仅简单沟通过两次，没有太多工作交集和深入了解；二来这位陈律师已经年过七十高龄，我以这种纯粹“跑腿儿”的事麻烦老前辈实在有些说不过去。没想到老爷子二话不说，第二天出差回到家后就去当地检察院把卷拷了出来，使我省出了千里奔波的时间和精力，在第一时间看到了完整的证据材料，投入到了工作状态中。后来随着交往的深入，我逐渐了解到这位陈律师可谓一位传奇人物！他年轻时是当地师范学院的一名教师，在教育领域颇有建树，所写的多篇学术论文至今仍在网络文库中被大量查阅索引。但他性格耿直，心直口快，无法与学校官场里的争权夺利、蝇营狗苟之事同流合污，因而屡屡得罪“当权派”，在职务晋升、房屋分配等方面多次被刁难、报复，一度还被明升暗降、不伦不类地放在保卫科长的位子上。但他坦坦荡荡、随遇而安，不仅在每个位子上都干得风生水起，众人皆服，而且业余自学法律并通过了律师资格考试。做了一段时间的兼职律师后，他感觉自己的法律天分得到验证，于是索性潇潇洒洒与原单位告别，成为当地一名响当当的专职律师。他精力充沛、思维活跃，嫉恶如仇，敢做敢当，之后几十年从律生涯中从基层法院到最高院，代理的案子不计其数。民事、刑事、行政领域通吃，还承办过全国网络色情涉刑第一案等全国有影响的案件。我虽然担着“北京律师”的名分和光环，但在这样的老前辈面前，虚心请教尚觉不足，却贸然以此等琐事相烦，心下着实不安。但老爷子胸怀广、格局大，不拘小节，更令人敬佩。至今我们仍然微信互答，保持着忘年交的友谊。在陕西开庭结交的朱律师也是一位豪杰。我们共同代理的那个“本县最大的黑社会”案件是个明显“拔高、凑数”的案子，不仅定性错误，而且其中存在着明显的刑讯逼供和非法证据。庭前会议上，我觉得把问题充分指出来达到非法证据排除的目的就够了，但

# 律途撷趣：检察官“变身”律师，两种职业旨趣的异同5

朱律师还觉得“不解气”，坚持要传侦查人员出庭接受质询。一般说来，在这种所谓“重大敏感”案件中，我们来自外地的律师更超脱、“敢说”一些，往往充当“红脸”；当地律师摄于在地方执业，受制于地方的考虑而趋于保守，多唱“白脸”。但这位朱律师的路子却大相径庭，出乎我的意料。庭审期间，我们当庭指出关于涉案企业的某问题后，法官问我们有没有书面的材料可以提供。这份材料需要从网上下载打印，朱律师立刻起身出去，几分钟便拿着打印好的材料递给了法官。我正诧异他去哪里打印的，他告诉我他在这家法院里就有一间办公室！随着庭审和交流的深入，我才渐渐了解到他之所以这么牛的原因。他是这个县里资格最老的律师，公检法的很多人都是他看着长大的。他在法院的“办公室”就是他们律所在法院派驻的法律援助工作站。他资格老、业务熟，小地方又论辈分、讲人情，久而久之大家都让他三分，尊为“本县最牛大律师”。他给我讲他最火爆的一次是，开庭时一位年轻的法官对他出言不逊，训斥他是不是拿了别人钱不办事云云，他直接冲上去薅住那法官的领子要他拿出证据来，否则要当庭道歉！一时间闹得沸沸扬扬。结果盘来论去，他和那个年轻法官还是拐弯的亲戚，一场闹剧便也不了了之。我在北京看惯了中规中矩的司法形态，到小地方才发现情、理、法的混杂、交融、碰撞居然可以如此丰富多彩、五光十色，令人叹为观止。在这位朱律师的配合下，我们这个“本县最大黑社会”的庭也开得酣畅淋漓，相当成功。其间与检、法的人也渐渐熟起来。每天庭上剑拨弩张，针锋相对，庭下坦诚交流，相映成趣。时值六月天气，法警们买来西瓜在楼道里切开，大家不分彼此，共同大快朵颐。庭审结束那天，控、辩、审还一起照了一张喜气洋洋的“全家福”。我发在朋友圈里，引来无数诧异——涉黑涉恶的案件怎么还能拍出这么“和谐”的照片来？案件最终的结果也不错——“黑社会”被降格为“恶势力”处理，我们的“黑老大”当事人仅判处四年半的有期徒刑。虽说离真正的公平正义还相差甚远，但特殊背景之下，对当事人和家属已善莫大焉。庭审结束那天，当事人家属在庭外等着被告人押解上车时能再多看一眼，忘了又累又饿的我俩还站在一边。朱律师等得焦躁，直接拉了我去喝酒。结束了一周的激烈庭审，我们如释重负，推杯换盏之间醉了个一塌糊涂，不亦快哉！一路走来还有安徽的范律师、山西的朱律师、上海的张律师、四川的曹律师和他的两个徒儿小田、小马律师……都是种种欢乐、美好的回忆。受人

# 律途撷趣：检察官“变身”律师，两种职业旨趣的异同6

之托，忠人之事，律师以诉讼为稻粱谋，不敢自诩职业的高尚，但诉讼总是可以激发我们超脱个案的法治情怀，这是各地律师朋友的共同体会。国家层面关注宏观社会治理，律师关注个体命运，二者并不矛盾。现代社会中，代表公民个体的律师与国家的司法机关恰如车之双轮、鸟之双翼。国家、社会和公民共同的发展与福祉正是通过私权与公权在法治框架内的博弈、互动实现的。04故地重游因为办理一个案件，我匆匆回到了千里之外的故乡。这种回乡的感受是奇特的。不像以往那样游子归来，带着对故乡的陌生和新奇与老友叙旧，或在父母膝下承欢，而是与有关部门对接、交涉具体的事务，公事公办，锱铢必较。更何况父母已常住海南，更加减少了我“回家”的感觉，让我可以真正无所牵挂，“过家门而不入”，办结事情便直接飞去了下一站。但这期间，我竟偶然到童年住过的地方重游了一回。那天去市公安局办事，这里正是我家四十余年前住过的地方。当时这里叫“公安处”，因为还是“地区行政公署”的编制。我父亲从部队复原回来安置于此，我母亲正由一名乡村教师转入城里当工人，我和姐姐还在农村随爷爷、奶奶生活。他们俩一周一次，骑自行车回百里之外的农村老家看我们，风雨无阻。偶尔，比如正月十五看花灯时，我们会被接进城里住一段时间。这里一间十平米左右的单间就是我们全家的居所，也承载着我对城市最初的记忆。四十余年过去，这里的地理位置和格局并未改变。所以，虽然旧有的建筑早已荡然无存，但仅凭方位，我依然能清晰还原当年的情形——走进水泥柱子的威严大门后，迎面一座三层办公楼上立着“打击敌人，保护人民”的大标语牌子，记得这一直矗立到上世纪90年代我快上高中时。右手边是一排车库的大门，左手边传达室往东拐角处是公厕和垃圾池。顺着往后走去，办公楼后面不远处一栋二层拱顶的红色砖楼上，东边最后一间便是我家。楼道是裸露在外面的那种，用铁制的栏杆围成一个过道，通向西侧的楼梯。屋里的情形正如现在一些怀旧电视剧里的场景——进门左手边是一只小小的电炉子和和其他几件简易的炊具。碗橱上面挂着一幅毛主席、刘少奇、周恩来、朱德在飞机前手捧鲜花的照片。旁边墙上挂一幅井冈山丛林深处，一队红军举旗蜿蜒前行的印制画。右手边门后挂着一卷铁丝，靠门边的一副沙发和茶几据说我是舅舅用钢管、木板自制的，上面摆着一个糖盒。这些已占据了屋子的半壁江山，剩下的一半是靠后窗的一张大铁床，以及床对面两只“板箱”。那年代，木材尚属贵重物资，这

# 律途撷趣：检察官“变身”律师，两种职业旨趣的异同7

两只结实实用的箱子据说也是我父亲用单位打字机的包装箱请人改装、油漆而成的。我那时五六岁模样，尚无完整的记忆，但几个片段却如同这地方的场景一样牢牢地印在了脑海中。一次是父母上班去了，我被独自留在房间里，门从外面锁上。我看着那幅井冈山的画，因为不理解含义吧，寂寞之外竟有一种莫名的恐惧。于是便开始自己“摆火车”玩——用两只小板凳夹了一个木棍，在木棍的末端又拴了一根绳子引到床上，远远一拉木棍便倒下来。这是我模仿路过铁道岔口时看到的情形。独自玩的兴起，又向各个方向引了许多不同的线绳——我要保证走到任何一个地方，“火车”突然来了，我都能及时控制“升降杆”，拦住过往的“汽车”和“行人”。一贯不苟言笑的父亲回来看到屋子里横七竖八蜘蛛网一样的绳子，听完我的解释也欣然而笑。另外一次，我和姐姐都在城里的时候，我们被大人带去对面的“行政公署”（相当于市委市政府）办事。其间上厕所，第一次见到柜状摆设里洁白无暇的陶瓷便池，惊讶“茅坑”居然可以如此干净！还有一个场景是，在这个“公安处”的大门口似乎常年席地住着一个衣衫褴褛的老婆婆。每到吃饭时间，她也会拿一只乌黑肮脏的饭盒在楼下的锅炉房前和职工们一起接开水，泡饭吃。后来知道，她就是所谓的“上访户”。而且，据说正是她锲而不舍的精神使她的问题终于得以解决……这便是我在公安大楼的一间办公室里与工作人员谈话之际，眼瞟着窗外神游的内容。未觉池塘春草梦，阶前梧桐已秋声。怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。这些被千古吟诵的诗句，也贴切地适用于我这个“律途”上匆匆行走之人吧。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

