# 徐宗新：是什么，让刑辩从无到有，再到优？1

来源：靖予霖律师事务所作者：徐宗新主任 上海靖予霖律师事务所中国改革开放以来，我们中国人，都习惯了一年比一年好，从来没有过“一年比一年差”的日子，很不习惯。但过着过着，也释然了，也豁然开朗了，原来，一年比一年差，是这样的，我们的心理抗压能力上升了！作为刑辩律师，今年也经历了滑铁卢。滑，刑事业务下滑，严重下滑。有位关注法律的企业家问我：听说刑辩很难，你们能坚持，很不容易，也值得尊敬啊！我说：现在不是刑辩难，而是“刑辩无”，没有案子。疫情之下，公安不抓人，抓了人不关押，关押了还指派法援，委托量断崖式下滑；铁，刑辩律师倒是不少铁了心的坚持，他们不相信，刚练就的刑辩神功，就变成了“屠龙术”，无用武之地了？所以，刑辩律师们，还是在做研究，搞研讨，坚守刑事辩护的一亩三分地，等待市场回暖。卢，通“炉”，甲骨文里，就是一个火炉的形状，让我们最耳熟能详的“炉”，就是太上老君的炼丹炉，这个炉，练出一个名猴名眼，就是“火眼金睛”，我想，我们的刑辩律师们，正如在炼丹炉中的孙悟空，在潜心修练，在经历煎熬。唯一不同的，孙悟空是被动修炼，而我们刑辩律师，是主动修炼，在可以转型做其他业务，或多接一些综合业务的情况之下，仍然坚持刑事业务，“因为相信而看见”，矢志不移地坚守刑辩。所以，要总结2022年的刑辩律师，我就用“滑铁卢”这三个字来形容。那么，我们再来深入一点，为什么刑事业务会下滑？首先三年疫情，导致社会不活跃了，连犯罪都不活跃了，犯罪的少了，那刑辩业务哪里来呢？有个现象，经济越发达的地区，往往犯罪数相对较大。历年排名前几位的省份，都是东南沿海经济发达省份。当然，也说明这几个发达省份，打击犯罪的力度比较大，打击犯罪的能力比较强，并不是说这几个省份滋生了很多犯罪。其实，经济活跃了，流动频繁了，犯罪机会、社会纷争必须会增加。成天躺在家里，那是不可能产生什么犯罪的。为什么要犯罪，一是为了情，二是为了钱，这都是以社会交往度和经济活跃度为前提的。说到这里，作为刑辩律师，不是期待着有更多的犯罪，而是提示大家，犯罪现象的全部消失，还不可能在短期内出现，还是要通过自己的职务活动，发挥自己的作用，促进法治进程的加快。第二个层面我们假设，案子来了，有很多，那么，当事人一定会委托吗？一定会委托到你，变成你的业务吗？犯罪嫌疑人，未必委托律师，他可以自己辩护，也可以接受国家的法律援助。这里有一个问题，我们是从哪个角度来看

# 徐宗新：是什么，让刑辩从无到有，再到优？2

“刑辩无”的？从委托律师的角度，可能有这种现象，但从法援律师的角度呢？如果法援全覆盖扩大了，他们的业务其实并没有下降，甚至有所上升，报酬会有相对的增加，委托律师的冬天，对法援律师来讲，反而是春天来了。不能说委托律师的辩护才叫辩护，法援律师的辩护就不是辩护。因此，感觉到行业困难的是委托律师，而不是法援律师。那么，法援律师与委托律师，有没有互动的关系？是此消彼长，还是互相促进、相生相长的关系？首先，法援律师与委托律师的职责是否有所不同？法援律师的职责是协助司法机关不办冤假错案，委托律师的职责是追求当事人利益最大化，两者主观追求的目标层次不一样，委托律师层次更高，表现在客观上，就是精细度不一样，法援律师做到标准化，保证案件的质量就完成任务了，而委托律师必须做到精细化，才能追求到当事人利益的最大化。其次，法援律师把案件质量办得太好了，会不会影响委托率？我曾经有过不止一次这样的经历，我被指派法援了，正在大家惊呼当事人运气好之时，结果当事人一定不要我这个法援律师，宁愿自己委托其他律师来辩护。可能当事人不认识我吧，我这样安慰自己。深层次一想，如果仍然指派我去辩护，你一个阶段能会见五次，能像委托律师一样的去精细化辩护吗？确实不能。前面说了，职责不一样。只能说，如果法援律师辩护质量提升了，只能更增加委托律师的辩护认可度。一是委托律师一定要做得比法援律师好；二是真正有经济实力委托律师的当事人，并不愿意仅由法援律师给他提供最基本的服务。我几乎没有发现，有能力委托律师的，而仅选择了法援律师。决定是法援还是委托，当事人的支付能力是第一因素。第三，委托案件办得好，会影响法援的数量吗？这肯定会，如果委托辩护的质量有目共睹，有口皆碑，当事人肯定愿意花钱请律师，有利提升辩护的委托率，从而会降低法援的数量，但归根结底，有利于辩护质量的整理提升，辩护质量得到提升了，也有利于提高法援律师的社会地位，提升法援案件的整体水平和质量，有助于法援辩护，从补贴制改为报酬制，推进法援服务的市场化。综上所述，法援不会削弱委托，其质量提升，甚至会促进委托辩护的质量提升；委托案件的质量提高，会繁荣辩护市场，提升法援质量，促使法援服务市场化。我有一个总结：大家都知道，法治兴则国家兴；而刑辩兴，才能法治兴；法援占刑事业务的70%强，只有法援兴，才能刑辩兴；怎么样才能使法援兴呢？必须国家兴，国家富强了，重视保障人权了，才愿意花钱

# 徐宗新：是什么，让刑辩从无到有，再到优？3

为弱势群体购买服务，把补贴变为报酬，法援才能兴，最终才能促进法治，确保国家长期的兴旺发达。那个时候，法援是辩护标配，法援律师的案件报酬是市场价的七折，而委托辩护是定制产品，更能满足客户的需求。因此，委托和法援必须齐发力，为辩护打天下，而不是为委托律师打天下。当前任务是，法援律师必须达到标准化，而委托律师则必须在精细化上不断实践和探索，研发更多的精细化服务产品。相信两者终有一天，会达到和谐统一。第三个层面假设案子当事人有经济能力，也想委托律师，但一了解，现有85%的案件都搞的是认罪认罚，都是检察院说了算，律师发挥不了什么作用，就不委托律师了。这个结，怎么破？对认罪认罚制度。大家普遍有一种观点：认罪认罚了，当事人就不用请律师了，律师就没有作用了。这个观点肯定是错误的。在美国，95%的刑事案件通过诉辩交易处理，你能说美国律师没有用？反过来讲，我们国家85%的案件都是认罪案件，基本都在三年以下，没有实行认罪认罚制度的时期，律师难道就很有用？所以，律师作用大不大，主要看律师的能力大不大，司法体制是否对律师职业给予了充分的重视。在认罪认罚方面，如果律师不懂怎么量刑，不会提出具有参考价值的量刑建议，司法机关不让律师参与认罪认罚的协商，那么律师确实是没有什么作用的。这不要说认罪认罚，就是原来的诉讼体制，律师没有专业能力，司法机关根本不重视律师意见，律师又能有多大的作用呢？司法机关重视律师意见，愿意在办案中多倾听律师的意见，这是司法理念和司法环境的问题，不是一天可以解决的。我们中国是官本位的国家，自古以来，官尊民卑，想让律师登堂入室，与司法官员平起平坐，还有待时日。但是，律师通过自己无可挑剔的专业意见，去说服司法官员采纳意见，就可以弥补官本位体制的不足。这也是我们律师自己可以解决的问题，就是不断提高自己专业能力，使自己的专业能力逼近、等同甚至超过司法官员，就算整体不能超过，在个案研究上我们必须成为专家，只有这样，才可能说服司法官员。其实，认罪认罚，是一种辩护方案，有罪可不认，无罪也可认，罪有轻有重，罚亦可商量，里面大有文章可作，并不是一个很简单的工作。至少，律师要具备刑事专业的基本功，如果罪与非罪，此罪与彼罪都搞不明白，就会闹轻罪认重罪、无罪认有罪的笑话。这样，当事人也不会满意。对量刑的方法也要精通，难免精确到月，甚至日，而且要具有可采性。现在经常发现，律师提出的量刑意见很轻，差点就

# 徐宗新：是什么，让刑辩从无到有，再到优？4

倒找刑期了，而检察院的采纳幅度很低。这也是律师量刑意见不够专业的体现。其实，我倒觉得，在小的案件的辩护上，律师细致入微的工作，恰恰能够体现律师作用和辩护效果，而这样的案件也是主流；而往往在大的案件上，司法机关的精密司法，使得案件的空间也受到了很大的压缩，虽然辩得也很精彩，但在实际效果上也很难体现。如果在85%的认罪认罚案件中，每个律师都能充分发挥他的专业作用，当律师能够充分体现作用，业界流传的就不是：认罪认罚请律师没有用。而是“认罪认罚案件，必须委托一名专业刑事律师”。形成这样的共识，我想认罪认罚制度，对委托律师而言，就是一个利好的制度，反而会增加委托量。因此，我们在没有案子的时候，不要去怪认罪认罚制度，不要去怪体制，而是要眼光朝内找动力，问自己：我行不行，有没有这个能力。人最可贵的品质就是：不怨天尤人，只寻找自己的不足，努力提升自己，从而去改变世界。在2022年，面对“刑辩无”，我们的刑辩律师还在努力地开拓新的业务蓝海，那就是炙手可热、无人不谈的“刑事合规”。点击图片查看“靖霖刑辩技能之刑事合规与刑事控告实践技能7讲”“东方不亮西方亮”、“此处不留爷，自有留爷处”这是老话，也是人的本能。在刑辩业务明显下滑的形势下，刑辩律师要找米下锅，有几种途径：一是从只做刑事，转向兼做综合。这样不至于在一棵树上吊死。二是转为其他职业，考公务员、做法务和其他固定职业。三是开拓新的业务领域，如合规。合规，美国从1977年兴起，至今也不过45年，我国在2006年央企实施合规管理，至今才16年。在合规上，我国与美国相差时间不长，不过29年，按现在如火如荼的热度，很有希望赶超美国。合规之所以热，一是因为这个是个人、企业、单位和国家的基本需求，就是人人合规，事事合规。从正面似乎没有什么好讲，但倒过来，就充分体现了它的重要性，就是：一个人不可以不合规，一家单位不可以不合规。就像“你是个人”这句话没有什么稀奇之处，但如果说“你不是人”那可就是大事了。二是因为目前太不合规了，中国改革开放40多年来，中国经济经历“靠人脉赚钱”、“靠运气赚钱”、“靠胆子赚钱”、“靠钱赚钱”、“靠打擦边球赚钱”、“靠搬外国先进做法赚钱”的阶段，“富贵险中求”“马无夜草不肥”等观念还颇有影响力，唯独没有“靠合规赚钱”的理念。因此，要想找一个从内到外，彻头彻尾的合规企业，很不容易。这个合规的需求太大，大到没有边际，这个市场

# 徐宗新：是什么，让刑辩从无到有，再到优？5

，看不到尽头，不管到哪儿，都是个话题。三是因为检察院在力推。最高检把这项工作作为2022年的主要工作，发了三个文件，发布了三批案例，从试点走向全面推开，倡导了这项工作。检察机关的抓手是：一犯罪的，做到合规，可以从宽处理，符合条件的，可以不起诉；二还没有犯罪的，做到合规的，可以去罪化。至少第一条，对涉嫌犯罪的企业是很有吸引力的，换句话说，逼着他们把合规搞起来。检察机关比一般的行政机关高半级，是司法机关，带动行政主管部门一起来推行这项工作，不可谓工作力度不大。而律师，在业务下滑的形势下，对这个业务蓝海，充分期待，纷纷报名担任监管人，纷纷开展这方面的研究和讨论。对已担任涉嫌犯罪的企业的辩护人的律师，更是将此作为一种新的辩护方案，用合规来达到对当事人的不起诉。而学者，对这一新的课题也充满了兴趣，掀起了研究热潮。这样，合规就热起来了。合规热归热，但律师们最关心的是，合规是否是业务蓝海？特别是刑辩律师要问，刑事合规能够弥补刑事辩护案件下滑带来的不利吗？我是这么几个观点：1.合规肯定是业务蓝海，你看人人合规，事事合规，放眼望去，到处都是合规业务。2.合规业务不一定只属于律师，合规业务属于合规官、合规团队、行政主管部门、专业人士、合规律师，因为合规是大家的共同目标，单靠律师还做不成合规。如果说合规是一个大机器的话，律师是其中的核心部件。3.合规律师中刑事律师有重要作用，但不可能独占。这个大机器的核心部件中，刑事律师又是核心的零件，也不是全部，必须配合行政律师，民商律师，专业领域的律师，才能完成合规业务。刑事律师的独特作用是刑事律师有经验，抓的是实质合规，能够识别假合规、纸面合规，避免企业白合规。但刑事合规的前提是行政合规、民事合规、行业合规、专业合规，这些合规工作，必须由有相关专业能力的律师同行去完成。说到这里，我们对2023年的展望就出来了，那就是：1.练好手中剑，待市场回暖，方能利剑出鞘。可别是一把钝剑，无所可用，届时还是望洋兴叹。2.法援工作要重视，抓好法援标准化，保障法援工作质量。3.委托案件做好精细化，不断研发精细化产品，以追求当事人利益最大化为己任，不断推进刑辩律师的专业化水平建设。4.懂合规，做合规，参与合规，在合规业务中，突显刑事律师的独特作用，联合其他专业律师、社会力量，把合规做上去，在此业务蓝海中，分得一杯羹。5.积极参与法治建设、社会综合治理、政府中心工作，发

# 徐宗新：是什么，让刑辩从无到有，再到优？6

挥刑事律师的专业作用，将2035法治国家建成作为目标，就会忘却脚下的困难，始终能带着一股风去战斗。最后，我给刑辩律师同行们一句话：不要再等什么春天，把现在当成春天来奋斗吧！注：以上内容为徐宗新主任无讼“风向2022-2023”主题演讲文字稿内容——是什么，让刑辩从无到有，再到优？挥别2022，迎接崭新的2023，站在全新的起点，无讼在2023年1月3日播出特别策划“风向2022-2023”主题演讲活动。我们和15位来自法律行业各业务领域的探索者和领航者一道，回顾过往，展望未来，一起窥见2023年中国法律行业的发展趋势和未来走向。“风向2022-2023”主题演讲特别关注：在过去的2022年，中国法律行业都有哪些立法动态、执法事件和典型案例值得大家关注？在全新的2023年，中国法律行业又将会呈现出怎样的发展脉络？15位嘉宾就各自的业务领域分享了自己的观察和思考。本次演讲活动涉及到的业务领域分别有：建设工程篇、婚家业务篇、劳动业务篇、商事诉讼篇、仲裁实务篇、涉外业务篇、律所品牌管理篇、法律科技篇、执行实务篇、文娱产业篇、知识产权篇、企业法律服务篇、数据合规篇、刑事业务篇以及律师行业篇。这是无讼为各位法律人倾心奉献的新年礼物，惟愿彼此相助，携手跨过凛冽寒冬！为了方便大家的回看和学习，我们把10小时的分享，按照15位讲师分享的内容拆分成了独立的15节课并配有课件，请扫描海报二维码了解详情~点击海报即可查看无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

