# 微信这些隐藏功能，可以帮律师省下许多时间！1

来源：“iCourt法秀”微信公众号从业务工作的角度来看，微信是很多律师团队内以及律师与客户之间沟通的工具。而高效使用微信的各项功能，在律师的日常工作中就非常重要。今天本文介绍几个微信功能，让你的微信使用更便捷。01文件功能类1. OCR 识别微信收到一张图片，如何快速生成电子档呢？答案就是—— OCR 识别。整个操作非常简单，打开要处理的图片，长按并选择菜单里的“提取文字”。稍后微信就会自动对图片中的文字进行识别。识别好的文字，可以选择里面部分内容进行复制。除了复制与收藏在手机端处理外，也可以点击“转发-文件传输助手”，发送给电脑继续编辑。等于说在微信里安装了一个全能扫描王！2.图片翻译图片全是英文需要翻译怎么办？把图片保存下来，导入翻译软件自然是个办法，就是太慢了。其实微信中早就内置了一项图片翻译功能。打开要处理的图片，长按点击“翻译”。瞧瞧，结果是不是一下就出来了！3.微信电子签这其实是一个名为【腾讯电子签】的小程序，主要用于管理各种收据、双方签订租房合同等。如今，电子支付越来越普及。借钱很多都是通过微信转账，不好留下证据，万一被赖账拖欠等伤心又劳神！操作路径：微信搜索【腾讯电子签】，点击进入小程序，根据需要点击【前往创建】即可！只要签订了小程序收据，在备注上标注好借钱目的，再设定一个收款时间。等到点了对方自然就会收到提醒付款（还钱！）的信息。借钱规范，还款自觉！再也不用因为催款而坐立不安啦！使用「腾讯电子签」签订的合同，严格遵循民法典、电子签名法的各项规定。所以，这个合同电子证据和纸质合同是一样的，而且还更加安全。因为这个签约过程和结果，全程固定保存。4.文件管理群律师日常工作中很大一部分就是和各种各样的文件打交道，经常在路上、会议中就收到重要的文件信息，但如果没有及时查看，有可能转头就遗忘了。律师们可以根据自己的工作习惯，建立属于自己的文件管理群，根据案件或业务的需要来进行群的分类。看到那些相关的实务文章、法律法规汇编、案例解析、实用工具也都可以丢进优质推文群，十分方便自己日后查看。操作路径：发起群聊，选择「面对面建群」，输入一串数字建立属于自己的各种文件资料管理群。5.笔记功能微信的收藏➕笔记功能非常实用。在微信笔记里写好待办事项，相关工作安排，并插入对应的文件。还可以分享给好友、微信群以及朋友圈。如果是律师团队要通知什么事项或工作内容时，用笔记编辑好，

# 微信这些隐藏功能，可以帮律师省下许多时间！2

再分享给同事或是客户。这样在过程中，大家都可以快速地查阅。操作路径：在「我」里，点击「收藏」，然后点击右上角的「+」，即可创建笔记。在这里，我们可以对文字编辑进行更丰富的处理：加粗、倾斜、添加下划线、改变字号，以及添加文件。无论是操作指引；出差的行程安排；重要的会议流程；本周工作计划等，并把它置顶在微信中，都能快速调取，快速查阅。6.微信发票助手小程序保存公司的发票抬头，开票时直接让店家扫码（或拍照），还可以管理电子发票。如果你提供的是 QQ 邮箱，则可以绑定到发票助手。然后可以在我-卡包-票证中找到发票。可以由时间、状态、类型统一管理自己的发票。如果是需要某个同事统一报销，则可以选择「赠送给朋友」。不用传过来传过去，非常便捷！02效率时间管理类1.提醒功能对于律师来说，提醒功能真的是日常必备了，开庭时间、会议时间、以及各种截止日期都是非常重要的。无论是记在备忘录或是使用 app 来记录，这些跨页面的记录方式都有些繁琐，而微信上线了一个十分好用的功能：提醒。就会使得记录信息与提醒信息更加方便。操作路径：长按对话内容 ，点击出现的菜单中“提醒”功能，然后设定提醒的时间即可。微信将会在你设定的时间将该内容通知你。2.利用「浮窗」稍后阅读在出行路上，文章读到一半，他人发来消息，这时候可以将文章放入「浮窗」，稍后统一阅读。在微信界面，向右滑页面，即可看到浮窗内容。操作路径：在微信里打开公众号文章，点击右上角的「…」，选择「浮窗」。03通讯录、群聊管理1. 把不用的群聊折叠操作路径：进入某个群，点击右上角的「…」，选择「消息免打扰」，再选择「折叠该群聊」。当我们选择将某个群「折叠」后，它们就会被放入「折叠的群聊」里，类似于多个公众号被放入「订阅号消息」里一样。当你偶然想要查找某个群聊时，便可以打开寻找。毕竟律师们学习群、工作群、客户群、日常群实在是太多了。重要信息反而找不到了，折叠起来，想起了，就点开去看看。2.关注的群成员有时候屏蔽了群聊又怕错过一些重点人士的发言信息。不用担心，群成员提醒的功能随时随地屏蔽任何群聊。操作路径：通过群聊右上角的“...”设置“消息免打扰”，新增“关注的群成员”入口。将部分群成员设为关注，之后该成员在群内发消息会以红色的【关注的人】字样提醒你关注，不受到免打扰的影响。不过只能关注 4 个群成员哦～3.批量管理微信通讯录律师在各种场合加了好友，有

# 微信这些隐藏功能，可以帮律师省下许多时间！3

些忘打标签，有些忘记备注。微信虽然开放了 5000 位好友的上限，但限制则是超出 5000 人的部分则只能进行聊天。既然有了这么多的好友，那管理起来也是一大麻烦事。操作路径：电脑端登陆微信以后，点击左侧“通讯录”按钮，在搜索框下方新增了“通讯录管理”入口。点击进入“通讯录管理”后，会显示目前通讯里中所有的好友，并可以通过“朋友权限”、“标签”、“最近群聊”等标签筛选你的好友。勾选你想要操作的好友，就可以对好友进行“批量修改权限”、“批量添加标签”、“批量删除好友”等操作了。4.微信语音铃声微信消息提示音一成不变，听多了枯燥无味，同样的铃声有时也会造成一些尴尬。设置喜欢的音乐作为微信语音铃声吧！操作路径：打开手机微信，点击“我”—“设置”—“新消息通知”。除了为微信好友设置统一来电铃声外，还可以为特别好友设置专属铃声。设置好后，你们语音通话时，就能听到新设置的铃声了，并且你的好友也能听到同样的铃声哦！04结语总之，微信的这些功能带给我们一套高效的办公技巧。收藏起来，不妨一试呀。这就是今天全部的分享内容，如果你有更多好用的律师工作内容的方法，欢迎在留言区分享给大家哦！特别鸣谢：曹将、熊猫法律星球。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

