# 怎么用OKR管理律师团队？5大锦囊一次学会1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：哲响作者：亚哲一直以来，律师行业都习惯于以独立办案、小团队作战的分散模式进行作业。也正因如此，律师群体才会更注重眼前短期的、刀下见菜的成效和收益。但近几年，律师行业也逐渐出现了内卷现象，越来越多的优秀团队开始关注长期战略，聚焦目标管理。但关注是一回事，真正能顺利落地的却只是少数，一方面，对于律师团队、律所来说，目标制定本就是一个陌生话题，另一方面，面对管理经营领域铺天盖地的管理方法论，团队管理者一时间也有些“抓瞎”。那么，律师团队该如何制定并管理目标？什么样的目标管理方法更适合律师群体呢？这两个问题，我想通过分享万商天勤（西安）律师事务所合伙人、执委主任卫永鹏的经历，帮助大家找到答案。我与卫律相识多年，2019年，他开始在团队中推行OKR目标管理法，3年的经历与摸索，他遇到过不少律师团队管理的“共性问题”，并通过这些问题总结出了“5大锦囊”，希望能为你带来启发。（以下内容由卫永鹏主任谈话实录整理）01实现上下同欲，从统一目标开始2019年，我第一次接触OKR，当即便萌生了要将其引入团队的念头。为什么？因为OKR让我看到了实现团队上下同欲的可能。那是我最累的一段时间，当时，团队成员都直接向我汇报工作，大大小小的事，最后都会回到我身上。以一对多，我要盯着团队成员推动事情进展，一旦出差办案或有所松懈，事情的进度就可能放缓甚至停滞。如此疲惫，相信不少律师同仁都感同身受，为什么会出现这样的情况？究其原因，还是因为制定团队目标时，没有将成员的个人目标与团队目标相结合，导致团队伙伴无法与团队目标共振，缺乏完成的主动性。而OKR强调的就是要制定团队共同目标，上下结合，360度对齐。这样的做法更能帮助团队上下同欲，让团队成员更有参与感、归属感、统领感，从而提升其主动性与积极性。现在我们团队制定目标时，会先确定成员个人目标，完成自下而上的目标归集，然后聚焦到团队，由管理者将所有成员的目标汇总成团队目标蓝本，再进行自上而下的讨论，让每个人明确自己负责的目标及其意义。目标的统一，其实也是对团队成员的一种尊重，众所周知，律师是一群特别的人，他们天生习惯独立奋战，即便组建成团却也不一定救恩那个协同作战。所以完成了自下而上、自上而下这两个环节的融合，就能让每个成员在实现个人目标的同时，实现团队目标。02团队目标绝不只是财务创收你是不是也和曾经的我

# 怎么用OKR管理律师团队？5大锦囊一次学会2

一样——每到年初必开团队大会，会上定好未来一年的“团队目标”，看着一个个数字，觉得充满了干劲，活力四射。年初定目标，一定是必要的，这是团队新年开工的一种仪式感，也是在为团队未来一年发展划定方向。但这些“一拍脑袋”凭感觉定下的创收目标、规模目标究竟对不对，可能要另当别论。在说起团队目标时，不少管理者和曾经的我一样，对这个概念有所误解，认为团队目标就是财务、人数目标。但实际上，不论是财务还是人数，都是单一维度的短期目标，这类目标往往是过程导致的必然结果，它的实现并不能完全影响团队发展。举个简单却实际的例子，团队今年定下了规模要达到20人的目标，为了完成目标行政人员开始疯狂招聘，最后人数凑够了，但这些新进律师真能带动团队正向发展吗？这个答案可能并不确定。那么，团队目标究竟是什么？其实，真正的团队目标应该是全体系、全方位的，除了财务、人数目标外，还包含了客户发展、业务板块拓展、人才培养、知识管理等多个维度。这些目标的设立是围绕团队和成员发展而来，全体系目标需要我们关注过程管理，通过团队合力拆解、完成多维度的关键指标才能达成。要知道，团队目标存在的意义，是引领团队成员朝着一个方向共同努力，只有这样才能将这群“孤胆英雄”集结起来，达到1+1＞2的效果。03完成极致拆解，才能真正推动协作目标拆解，一定意义上和目标制定同样重要，因为它影响着团队的协作能力和目标完成度。在推进团队目标管理过程中，我发现有一段时间，大部分的活都由关键结果的负责人一人包干了，下面的成员反而无所事事。协作性低，自然影响了目标完成度。出现这种情况的原因就在于目标的拆解不够穷尽，不够细化，没有层层拆分落到具体人的身上。从O（目标）到KR（关键结果）再到A（具体动作），这个流程中的拆解动作十分重要，只有将拆解工作做到位，才能将工作任务具象化，让每个成员都能明白自己的职责和任务，才能避免出现所有任务积压在同一人的身上，从而加强团队协作，提高目标完成度。怎么样才能拆解极致呢？我们要求每一位关键结果的牵头人对工作任务进行再次拆分，工作具体到人，加强团队成员协作，并使用相对成熟的工具，例如电子表格，辅助工作管理，划分权责明细。卫永鹏律师团队OKR管理表目标拆解其实是一个将意向化目标具象落地的过程，它可以帮助团队成员确定方向、将方向转变为更加具体的行动计划，从而推动落地实践，并通过成果展现等方式倒逼、督促成员完成。这一体系

# 怎么用OKR管理律师团队？5大锦囊一次学会3

流程的完结，不仅是团队目标进度条的拖动，也是成员成长的轨迹延伸。04用回望的方式矫正前行方向相信所有律师同仁都有过这样的经历，年终总结时，看着距离目标还差一大截的成果，一种无力感油然而生。在完成团队目标的过程中，我们常常会因为突发事件、问题卡点，亦或是目标脱离实际等种种原因，导致目标完成度无法达到预期。那么，该如何尽可能地保证目标不偏离轨道，能够及时补救突发，解决卡点呢？我认为最重要的是复盘回顾。我们通过缩短OKR制定周期，制定双月OKR；利用表格工具，用红黄绿三色分别标注未启动、正在做、已完成的工作任务，让团队成员的每一份工作进度清晰明了；通过每周回顾和复盘的方式，讨论OKR实现过程中需要协同解决的问题，从而逐步提升OKR的实现度。卫永鹏律师团队年度复盘自我评价表团队目标管理过程中的跟进复盘，就像是航海者手中的罗盘，在不断帮助团队解决问题，调整方向，通过有效、及时地跟踪管理保证目标的完成。但是，要想实现及时回顾复盘，有一点十分重要——团队透明度。团队内部一定要公开透明，只有这样才能完成目标和关键结果的对齐，才能保证所有问题能被及时发现并解决。当然，我们也要允许“不完美”的存在，毕竟计划赶不上变化，所以在OKR管理法中，如果目标完成度能够达到60%-70%就已经十分可观了。如果保证了过程的努力，或许也不必太过拘泥于结果的分数。05先达成共识，再谈具体落地在我推行OKR制度的三年中，有不少律师朋友问我，如何保证OKR在团队中的顺利落地？有没有出现水土不服？其实，面对新事物，大多数人会本能的保有抗拒、质疑的心态，而保守且严谨的律师群体更是如此。所以，在推进OKR落地时，我采用了理解认同-实验感受-落地推行三步走，这期间花了整整半年的时间。理解认同，就是带领团队集体学习消化OKR模式，通过线上课程、专业书籍阅读等方式，让大家了解OKR是什么。这一点尤为重要，目标管理这一课题对于律师来说是陌生的，甚至有时还会觉得是一种桎梏。所以，要首先通过了解，建立理解认同，打消团队成员心中的抵触情绪，才能说进一步体验、执行的事。实验感受，我们以兴趣为切口，让成员建立个人健身OKR，通过微信群聊打卡让成员实践、试验、体会究竟该如何使用OKR。纸上得来终觉浅,绝知此事要躬行。理论的东西如果不付诸实践，永远只会停在书里，没有体验也就不知道OKR的执行具体流程如何，其中有何问题卡点。落地推行，是

# 怎么用OKR管理律师团队？5大锦囊一次学会4

最后一步，也是最顺其自然的一步，因为建立了认同、有了实际体验，所以落地推行才能顺利。当然这三步中，也有轻重之分，我认为最重要的还是第一步，只有团队内部达成了共识，才能共同探索更好的方式方法，推进落地，最终实现目标。共识有了，后续的两步也就水到渠成了。 写在最后 OKR只是众多目标管理方法中的一个，其实不论是哪种方法，对于目标制定和过程管理的重视都不会改变。为什么很多团队做不好目标管理，其根本原因是忽视了过程管理。没有过程，目标就只是挂在墙上的一句标语、写在纸上的一串数字，仅此而已。目标管理，最重要的不是考量年终有没有实现成果，而是注重在实现目标的过程中，团队有没有正向前进，成员有没有精进成长。卫律在访谈中提到，每当年末总结复盘，打开一年的目标完成表，他会为每一件成功完成的事感到自豪，感叹于自己的能力和成长。这种长期的积累、不断地前行，为团队留下的不仅仅是物质、收入，还有一路走来的宝贵经历、收获以及对整个行业的影响，这才是律师团队进行目标管理的意义所在。总结来说，进行团队目标管理时，需要重点注意5点事项：1.统一目标，才能更好地调动成员积极性；2.制定目标，应该涵盖团队发展的全体系；3.拆解目标，一定要极致，确保落实到人；4.复盘目标，及时回顾，解决卡点问题；5.推行制度，先达成理念共识再说落地。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

