# 怎么“拆”合法？“在建违法建设”拆除合规要点梳理1

编者按：对“正在建设的违法建设”进行查处和对“已建成的违法建设”进行查处，二者在程序上存在差异，相较而言，拆除在建的违法建设存在程序较少、时间较短的现象。近年来，各地纷纷开展的“在建违法建设”专项整治拆除活动，多以“早发现、早制止、快处置”为目标，力求从源头上遏制新增违法建设。但过度追求拆除在建违法建设的速度，也导致不少地区忽视“拆违”的法律规定，从而引发各类诉讼。随着当事人对拆违类行政行为提起诉讼案件的增多，拆违的程序合规问题也引起行政机关（以下街道办事处、乡镇人民政府统称为行政机关）的高度重视。本文基于相关法律规定及该类案件的裁判要点，针对职权、程序合规、事实认定和法律适用等部分总结出“在建违法建设”拆除合规要点。立 案1．现场勘查应符要求、必须有完整执法记录2．立案程序不可省略，且具有时效性对于正在建设的违法建设，行政机关在立案时应当分两种情形分别处理：1.对于不属于本行政机关职责的，属于规自或其他街镇职责范围的，应当在2日内移送其他有职责的行政机关。2.对于属于本行政机关职责的，应当首先进行立案。因此，现场勘验后执法人员须向行政机关负责人提交《立案审批表》，并经行政机关负责人签字同意。实践中行政机关发现违法线索，一般应尽快进行现场勘验。勘验后如果发现确实存在涉嫌违法建设的行为，行政机关才会立案。所以现场勘验作为立案前的必要检查程序，需要注意：1.行政机关实施行政强制措施应当由两名以上行政执法人员实施¹，并需要出示执法身份证件。一方面，这是为了让老百姓知道具体执法的行政机关，体现行政执法的公开和透明，另一方面至少两名行政执法人员也能更好地对现场情况进行证明。2.制作《现场检查（勘验）笔录》及《证据照片（图片）登记表》。《现场检查（勘验）笔录》作为行政机关现场执法的第一手证据，对查明事实、证明查处行为合法性具有至关重要的作用。制作时需注意：（1）客观、准确、全面的记录。包括执法人员、被检查人员、检查的时间、地点等；（2）需要现场人员签字。一般情况下，现场人员为被检查建筑的所有人、建设人或管理人，上述人员不在现场的，可以请与被检查建筑相关的其他人员签字并做好相应记录。（3）制作《证据照片（图片）登记表》。应当清晰、明确的展示被检查的建筑并标明涉嫌违法建设的部分。认定违法建设1．需确认建设的当事人2．需确认建设的地点和面积等客观情况3．需确认案涉建筑是否取得规划许可

# 怎么“拆”合法？“在建违法建设”拆除合规要点梳理2

对于在建的建设，需要通过与规划部门沟通、询问当事人等方式进一步确认现场勘验情况。进一步确认的事实主要包括：建设当事人是谁？对于在建违法建设，不存在无主、查不清当事人的情况，不能按照无主公告的程序履行。因此，行政机关在查处在建的违法建设时，应当通过询问现场人员、周边邻居、房屋主管部门等方式查清违法建设当事人，当事人是指违法建设的建设单位、施工单位、所有人或者管理人。在查清后制作的法律文书中应当直接写明违法建设当事人的名字（名称），而非统称“违法建设当事人”。建设的地点、面积等客观情况？行政执法人员应当通过现场踏勘、卫星图比对等手段，查清建筑的具体位置、面积、建设时间并在《立案审批表》《案件呈批表》等文书中写明。建设是否取得规划许可？针对在建建设，行政机关在执法时，如果当事人不能提供规划许可且自认未取得规划许可，则行政机关可以责令当事人立即停止建设并自行拆除、回填。先行要求当事人停止建设有利于避免在建违法建设建成，增加不必要的行政资源，造成损失扩大。但若当事人既不能提供规划许可，也不自认未取得规划许可，那么行政机关仍然需要在作出《责令停止通知书》前向规划部门发函，确认案涉建筑是否取得规划许可，作为确认案涉建设是违法建设的依据。责令停止违法建设并自行拆除、回填1．责令当事人停止建设应当采用书面形式2．《责令停止通知书》及《送达回证》齐全对于确认为在建的违法建设，行政机关应当责令违法建设当事人立即停止²，在此需要注意：行政机关应当采用书面形式责令当事人停止建设，并告知当事人其权利义务。责令当事人停止建设的，不能仅采用口头的形式，应当采用书面形式，制作《责令停止通知书》，同时在《责令停止通知书》中告知当事人关于陈述申辩、强制拆除和物品保管的费用承担等权利义务。《责令停止通知书》应当向违法建设当事人送达并制作《送达回证》。《责令停止通知书》对当事人作出，且对当事人权利义务产生影响，应当对当事人进行送达，并制作送达回证作为送达的依据。对于当事人拒收的情况，行政机关应当录音录像、现场拍照，并通过邮寄送达、张贴公告送达等方式，并在案卷及《送达回证》中做好备注。查封、扣押1.注意查封、扣押的时间节点2.不得超越范围进行查封3.查封、扣押要遵循法定期限4.涉及当事人财物要合法处理对于在建的违法建设，在行政机关作出《责令停止通知书》后，当事人不停止建设，则行政机关可以对施工现场进行查封、扣

# 怎么“拆”合法？“在建违法建设”拆除合规要点梳理3

押。实施查封、扣押时，应注意以下要点：实施查封、扣押应注意时间节点，对在建的违法建设启动查封、扣押的前提是：执法人员发现在建的违法建设，向违建当事人下发书面《责令停止通知书》，要求立即停止违法建设活动后，违法建设当事人拒绝停止的，行政机关才会启动查封、扣押程序³。对于查封的范围，应符合《行政强制法》的规定，应仅限于违法建设。不得将与违法建设无关的场所进行查封，任意扩大查封范围⁴。否则行政机关会面临追责或行政赔偿的风险⁵。这也要求，在查封在建的违法建设之前，应进行详细的调查，明确违法建设的四至范围。查封、扣押有明确的期限要求，不能随意延长。查封、扣押属于对违法建设当事人财产进行暂时性控制的手段。因此，不能长期查封、扣押不作处理。一般查封、扣押的期限不得超过三十日，若情况复杂可再延长三十日⁶。无原因的长期查封、扣押会面临上级机关的追责，直接负责的人员也会面临处分。如果给相对人造成损失的，还会面临行政赔偿的风险。在实务中，查封后在建的违法建设内部物品如何处理，行政机关应足够重视。行政机关进行查封时应当通知在建违法建设当事人清理违法建设内的物品。如果拒不清理的，应当制作物品清单，并将物品妥善保存⁷。同时在查封中应全程进行音像记录，制作执法案卷⁸。强制拆除（回填）1.强制拆除（回填）在建的违法建设也要先履行法定程序2.强制拆除（回填）必须保障当事人陈述、申辩、申请复议诉讼的权利3.强制拆除（回填）涉及的物品要依法处理4.保障当事人对残值的处分权利对于在建的违法建设进行强制拆除（回填）引起的诉讼很多，各地行政机关、司法机关对强制拆除（回填）在建违法建设行为的性质认识较为统一，多认为其属于行政强制措施。目前各地多采取“即查即拆”的方式，即发现一起在建违法建设便立即拆除。该种做法一旦涉诉，会面临较大败诉风险。因此，在此整理出对在建违法建设强制拆除（回填）的合规要点，供大家参考：不能盲目适用“即查即拆”，必须经过法定程序。通过查询判例，各地法院法院对“即查即拆”多持否定态度，认为必须要经过必要程序。北京地区出台的《北京市禁止违法建设若干规定》对此亦有明确规定：对违法建设当事人作出责令停止建设，3日内不改正或不拆除的方可制作《强制拆除决定》，实施强制拆除。⁹在建的违法建设有其特殊性，如果拖延时间过长，会导致后续拆除难度更大。但结合相关判例，可以看出法院对此态度依然是注重保障当事人权利。

# 怎么“拆”合法？“在建违法建设”拆除合规要点梳理4

这就要求行政机关准备进行强制拆除前，先作出并送达《责令停止通知书》，保证违法建设当事人的陈述、申辩等权利。当事人拒绝进行拆除（回填）的，行政机关应制作并送达《强制拆除（回填）决定》，告知当事人有申请行政复议和行政诉讼的救济途径。若强制拆除在建违法建设涉及合法物品时，行政机关在拆除前应当通知当事人清理物品。如果遇到当事人不配合等情况，行政机关应当制作物品清单，并由当事人签字确认。违法建设当事人不签字的，可以邀请见证人进行见证，见证人可以是违法建设所在地的居委会、村委会代表或公证机构¹⁰。但仅仅制作物品清单是不够的，还需要对物品集中进行妥善保管，若保管不善或登记清单后随意丢弃，仍会面临赔偿责任。违建拆除的遗留的残值处置不当，会面临行政赔偿。司法实践中，能够依法予以赔偿的主要有两部分损失——违建内合法物品的损失和能够与违建建筑材料分离的违法建设残值损失。故此，对于违建拆除残值应当依法处理。在强制拆除（回填）前，应当在《强制拆除决定》中告知违法建设当事人可主张拆除或者回填后的违法建设残值，并向行政机关提出申请，在一定期限内自行处置。只有违法建设当事人未事先提出书面声明，或者事先提出书面声明但未在限定期限内处置完毕的，行政机关才能进行清理¹¹。相关法条：1.《中华人民共和国城乡规划法》（2019修正）第五十三条第二款、《中华人民共和国行政强制法》第十八条2.《北京市禁止违法建设若干规定》第十条3.《北京市禁止违法建设若干规定》第十条4.《中华人民共和国行政强制法》第二十三条5.《中华人民共和国行政强制法》第六十二条6.《中华人民共和国行政强制法》第二十五条7.《北京市城乡规划条例》第六十七条8.《北京市城乡规划条例》第六十九条9.《北京市禁止违法建设若干规定》第十条10.《北京市禁止违法建设若干规定》第十八条11. 《北京市禁止违法建设若干规定》第十九条来源：北京嘉观律师事务所作者：左淇文 李程浩责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

