# 怎样判断一份法务工作好不好？1

来源：WeLegal公司法务联盟作者：夜思 从事法务近十年，先后经历保险、地产等行业，对寿险、房地产均有涉及，擅长工程建设、商品房买卖等纠纷处理。法务职业样态，亦如律师职业，千差万别，各有不同。也许当下的你，已经对目前的法务工作困顿已久，一直在寻求新的改变，也许你即将走出象牙塔，开始职业的人生旅途，但无论如何请不要凭借自己的想象去做选择。什么样的法务工作是好的，需要你深入思考清楚，再去仔细调查了解，否则期望越大，迎来的可能是极大的失望和困境。01业务丰富，磨练专业法律是一门实践性学科，和医学是类似的，需要在实践中不断通过解决问题来获得职业的不断提升。在实践中会发现问题的复杂性和多样性，进而需要综合你的知识与经验去解决面临的问题，从事实务的法律职业的价值核心，正是解决问题的能力。历经十六年律师职业、七年法官职业，如今又进入大学任教的商建刚，在谈到毕业生如何选择职业时说：做律师是很苦的，太卷了，但是律师行业对人的锻炼、对能力的训练是很强的。同样一个人，进到律师行业和进到法院，肯定在律师行业对能力的训练更多、进步的速度更快，或者说，能力增长的“斜率”更大。几乎每个律师都保持常态化学习的习惯，白天学晚上学，周末也会听课。不是说律师更聪明，而是这个职业是一个「学习型」的职业，法官相对而言没有那么强的紧迫感。毕业后从事法务的越来越多，也并非一定要在律师行当里去磨练，但笔者认为道理是相通的，如果选择的平台涉及的法律业务较为单一，那么便难以促进你去思考丰富多样的问题，日复一日几近重复的日子也许会让你的实务能力、思考能力不断地退化。有些法务岗位，事情很少，而且不少事情和法律专业问题其实没有什么关联，看起来钱多事少的美好工作，却突然遭遇变化，没有准备的你，可能束手无策，不知何去何从。笔者曾经看见一毕业去了国企的大学生，日常的主要工作便是审核模板类的合同，跟进一下律师承办的案件进度，闲来无事手机游戏一把，看似惬意，可是再择业时却不知自己有什么技能。02相对独立，坚守底线一些业务人员想要法务背锅，免除自己的岗位风险，如果法务没有相对独立的专业发言权，便难以独立地针对风险进行客观全面的评估，价值无法体现。不想背锅的法务，需要坚持相对的独立地位，把控风险的底线，对于业务部门送来的锅，接住并且充分提示风险，如果平台不能够保证这种相对的独立性，则要谨慎地考虑选择。曾经一位同事，从一家国企工作数年后

# 怎样判断一份法务工作好不好？2

跳槽至一家小民企，进去之后才发现老板并不尊重法务的相对独立性，总是习惯于干着违法的事情还要求法务来合法化，不久，他便离开了。请保护好自己的法律独立判断力，假如放弃了，作为法律人的安身立命之本也就丧失了。维持相对独立的地位不容易，尤其是在一些公司，诸多的业务部门几乎没有底线的风险意识，甚至把违法的事情视为平常之事，法务则在工作中也许会有逆水行舟之感。此种情势，法务则需要获得高层领导的大力支持，高层领导或者老板如果在思想上视法律为阻碍，则如一国放弃法律之治而行人治的后果。曾经有一个地方公司，几年前看到它的广告铺天盖地，老板的照片在广告中非常显眼，然而有一天偶然间看到公司涉嫌违法犯罪的报道，不免让人唏嘘不已。法务如果不能用专业保护好自己，也许有一天会让自己前途尽毁。03氛围融洽，共同前行一个团队的氛围看似无足轻重，实际却在工作的每一天都在雕刻你的心灵。团队的氛围需要务实、扁平地沟通，不是等级森严、形式主义，法务的工作日常便琐碎而繁杂，在对外处理问题过程中已然身心俱疲，团队氛围的好坏会直接影响工作的幸福指数。有的团队，内卷严重，不是围绕着业务而工作，却是为了给负责人制造良好的印象，堆砌自己珍贵的时间在办公室，为了让人看到加班的样子而坐在工位上面装出一副很忙碌的样子。笔者回望自己的职业经历，过去的几份工作中让我最怀念的一份工作，不是最闲的那份，而是最忙碌的那份工作。虽然这份工作让我没有工作休息的清楚界分，虽然出差频次多到让我厌倦不已，但是法务的小团队里上下级之间平等沟通、充分信任，让每一个法务可以充分发挥主观能动性，自主充分地去处理各类问题，虽然很累，却时刻能感受自我的成长。广州的一家一体化律所经历数年发展取得一些不错的成绩，律所的主任黄山谈到原因时认为，律所发展根本上是依靠人，一群怀着共同理念的律师聚集在一起，希望可以共同扶持、相互支持地在一个平台上一直走下去，为此他们倍加重视招什么样的人，理念价值观不合，难以共谋发展。有些公司的法务团队，负责人并没有意识到团队成员与部门双赢才能走得长久，他们不重视法务主观能动性的充分发挥，不相信团队的成员。由此造成法务由专业职能演变为没有核心专业能力的职员，可被替代性很高，法务的工作成就感也很难在日常的工作中获得。当一个团队整体上不求务实，追求的是满足老板的喜好，在专业能力上没有多少发展空间，如此的氛围难以让身在其中的你不被裹挟，离开也许

# 怎样判断一份法务工作好不好？3

只是时间的问题了。04关注流动，谨慎选择如果一个平台的法务流动性较高，便需要谨慎地调查这个公司的情况，流动性较高则可能在一定程度上表明平台的法务管理机制存在某些问题，以至于让大部分的法务都难以维持一段时间的相对稳定性。笔者以前参与过招聘法务，发现很多的应聘者简历上都有一段某排名前列的公司工作经历，似乎他们都是停留时间不长便离开了。后来聊天发现，这家公司的法务工作模块分工很细，譬如诉讼业务中有安排专门对接诉讼保全业务，对接的法务只从事这一块，其它的诉讼事务则不会由他承办。入职的法务在从事一年左右的工作后，便生出乏味之感，一定程度上的重复操作也消弭了成长的空间。于是，法务人员来来往往短暂停留，循环往复，公司似乎对此也并不在意，也许还觉得可替代性高对于公司是一件好事，公司可以不断用新人降低成本。有的法务岗位，就是不需要你发挥主观能动性，这样的岗位会让法务沦落为流水线作业人员，实质上它不是法务专业岗，它会让你在法律实务之路上倒退得越来越远。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

