# 怎样写好一份民事代理词？1

编者按：民事代理词是律师作为诉讼代理人，在依据全案事实及相关法律依据的基础上，以维护委托人的合法利益出发，作出对本案最终处理意见的法律文书。作为诉讼代理工作中的临门一脚，写好代理词的重要性不言而喻，在本文中，作者将自己的代理词写作心得分享给大家。一、代理词的定位功 能在经历庭前相关诉讼材料的提交，以及庭审活动中的质证、辩论、发问等环节之后，民事代理词能够起到对全案己方所有观点归纳概括的作用。撰写代理词应当是律师代理诉讼案件中的工作内容之一。代理词的主要功能总结如下：1）向法官表明代理意见鉴于庭审质证和辩论环节会受诸多因素影响，庭审笔录内容较为简略，庭后很有必要提交一份完整书面代理意见。一是帮助法官回忆案情，供法官写判决书参考，二是可以引导法官的裁判思路。一份优秀的代理词，完全可能影响法官审判路径，继而达到己方期待的诉讼效果。2）全面梳理代理观点面对突发情况，例如对方证据突袭，律师需要及时调整代理意见。庭后撰写代理词能帮助律师调整或纠错部分观点，对案件代理思路的重新系统性梳理。用心写好一份代理词，能有效帮助律师总结办案心得，增强专业表达能力。如果只是简单将起诉状或答辩状内容复制，笔者以为是偷懒，是对自身工作不负责，也无法于无形间得到提高。3）向委托人展示工作内容在完成事实调查、证据收集、参加庭审等主要工作后，撰写代理词是律师代理工作的收尾部分。形成最终版本代理词之后，发送给委托人审阅。必要的话，和委托人进行解释说明，以体现律师工作的价值。和其他文书的区别代理词和起诉状、答辩状，称呼不同，在诉讼中起到的作用也是独立的。撰写各种文书时，我们要充分认识到它们各自功能是什么，差别性地形成文书内容。对于上述三种常见法律文书的定义如下：1）起诉状是原告向法院提起诉讼请求，以及写明诉请事实和法律依据的文书。2）答辩状是被告向法院表明针对原告诉讼请求提出反驳意见的文书。3）代理词是诉讼代理人针对案件处理意见的文书。结合定义以及笔者的实务总结，三者的区别主要在于：1）行文称谓不同代理词是以诉讼代理人的名义，对案件本身如何处理提出专业的法律意见。代理词撰写应当尤其注意彰显专业性：法律用语的使用、法理的深入说明等等。落款需要以律师名义，签字或盖章。2）内容侧重不同原被告方的代理词不能完全等同于起诉状或答辩状内容。起诉状和答辩状属于开庭前提交的文书，而代理词一般庭后提交。代理词应更为全面系统

# 怎样写好一份民事代理词？2

，将各个阶段的代理观点形成体系。尤其要重点结合庭审活动情况：审视法官总结争议焦点和己方预判的偏差，以及对方提出新的主张或抗辩。代理词应当涵盖起诉状或答辩状的部分观点，属于包含与被包含的关系。二、代理词的内容基本格式1）首部+序言标题写明民事代理词（原告/被告/上诉人/被上诉人），换行注明案号信息；陈述对象为：审判长和审判员；序言写明委托情况等。2）主文代理词主文内容根据委托人的诉讼地位、案件的事实及法律依据进行构思，紧紧围绕庭审总结的争议焦点，提出本案的代理意见。3）尾部提出总结性的代理意见。落款此致XXX法院、注明提交人（诉讼主体全称）、委托代理人信息：XXX律师事务所XXX律师（手写或签章）、日期。写作要领1）切勿照搬起诉状、答辩状内容上文已提到代理词和起诉状、答辩状的主要区别。除形式上不同之外，实质内容应当注重“新旧结合”。一味照搬起诉状或答辩状内容，那么代理词本质上是没有灵魂的，也是一份无过多价值的文书。2）系统整理各阶段代理观点起草代理词时，则应当全局审视案件情况，将此前诉讼各个阶段“片段性”代理观点，归纳排列后删繁从简，形成一份整体的法律意见。无论案件大小，适时向法官提交书面代理词，能有效弥补庭审笔录不完整带来的负面影响。3）重点结合庭审笔录内容注重“新旧结合”，尤其需要对庭审活动中质证、辩论、发问环节进行复盘。此时需要借助庭审笔录，并结合自身庭审记录或回忆细节，提炼己方需向法官解释的点，有理有据灵活得穿插到主文中。代理词要和庭审活动形成互动，而非自说自话。4）不偏离主题观点，有点有面法律文书虽均有模板可借鉴，但主文内容则需要充分发挥个人主观能动性。起草时须确定代理词的主题，如代理原告，则代理词需要重申诉请依据（可借鉴起诉状），对被告的抗辩予以反驳（结合答辩状、质证意见等）。紧紧围绕主题，不要写着写着就跑题。提倡内容简洁的同时，代理词还要有点有面，除了对案涉事实及证据的整体分析之外，也需要对其他事实予以补充或细化。例如，笔者接触的一起因房屋买卖引起的定金纠纷，被告方先行退定金，原告主张返还一倍定金。本案中被告退定金的背景是基于房屋涉及继承纠纷，而原告也有意购买其他房屋。被告退定金的行为并非表示坚决不卖，而是希望原告方再行考虑，如还想要继续购买案涉房屋，被告也同意继续出售。主合同未能签订，如不属于违约方单方过错，则无法适用定金罚则。以上背景事实则需要在代理

# 怎样写好一份民事代理词？3

词中重点表述，以表明被告退定金不等于单方违约。结语诉讼过程是流动性的，各方观点随时都会因案情发生变化，律师则需要随机应变、冷静沉着。写好书面民事代理词，是对律师代理工作的自我交代，也是代表委托人向法院陈述己方观点的最后通道。以上是笔者个人的浅薄经验之谈。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：星球上的小玫瑰作者：lux小法师责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

