# 怎样做好投资退出项目的尽职调查？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：李学艳 《国企改革三年行动方案（2020－2022年）》关于进一步推动国有资本的布局优化和结构调整章节专门提及 “推动国有企业围绕主责主业大力发展实体经济，做到国有资本有进有退”；“在退的方面，对那些不具备竞争力的非主营业务和不良资产坚决退出”。在这一原则的指引下，大量国有企业正在如火如荼的开展非主营业务和不良资产项目的投资退出工作。近期，我们为众多国有企业客户提供了投资退出的法律服务，结合前述业务的办理经验，我们对国有企业投资退出项目尽职调查的必要性、投资退出项目的尽职调查与并购项目尽职调查的区别进行了归纳总结，并就投资退出项目尽职调查中应当重点关注的问题进行了梳理，谨供相关市场主体参考。一、投资退出项目尽职调查的必要性通常情况下，在投资人计划开展投资项目时，会对被投企业开展尽职调查，以便做出正确的投资决策。但在投资人退出投资项目时，往往不会再对被投企业开展尽职调查，而会直接根据协议约定的方式等实现投资退出。但对于国有企业投资退出项目人言，开展尽职调查是十分必要的。主要原因在于：一方面，尽职调查是制定确实可行的投资退出方案的基础。国有企业投资退出的方式有很多，例如通过股权转让、定向减资、解散清算等方式均可以实现投资退出。但每一种退出方式适用的情形、所需耗费的成本、退出周期等并不相同，需要根据被投企业的具体情况选择适合的投资退出方式。而尽职调查恰恰是了解被投企业具体情况的最直接、最客观的方式，因此，我们认为尽职调查是制定确实可行的投资退出方案的基础。对于国有企业仅参股的投资项目，尤其是国有企业对于被投企业的管理参与程度不高的项目，更应当在制定投资退出方案之前对于被投企业开展尽职调查。另一方面，尽职调查可以帮助国有企业防范退出过程中可能的法律风险。国有企业对外投资往往有其特定的目的、背景，因此，在投资协议中通常会有锁定期的安排，即约定在一定的期限内股东不能退出被投企业，否则需要承担一定的违约责任。在设计投资退出方案时，需要考虑类似约束，提前制定应对策略，以防范触发法律风险。综上，我们认为，投资退出时对被投企业开展尽职调查是必要的。二、投资退出项目的尽调与并购尽职调查的区别投资退出项目与并购项目虽然都有尽职调查的必要，但两种类型的尽职调查亦存在较为明显的区别。首先，二者尽职调查的目的不同。投资退出项目尽职调查的目的主要在

# 怎样做好投资退出项目的尽职调查？2

于寻找切实可行的、适合的投资退出方案，并防范方案执行过程中可能存在的法律风险。而并购项目尽职调查的目的则主要在于了解被投企业的情况，判断被投企业是否具有投资价值，以便做出正确的投资决策。其次，二者尽职调查的广度并不相同，投资退出项目尽职调查的广度相对较窄。对于投资退出项目而言，一方面，投资方对于被投企业一般已经有了至少初步的了解，所以没有必要再进行非常全面的尽职调查，另一方面，基于投资退出项目尽职调查的主要目的，尽职调查的广度主要围绕影响制定退出方案的要素即可。而对于并购项目而言，因为尚未建立对被投企业的充分了解，所以往往需要对于被投企业进行全方面的尽职调查。再次，二者尽职调查的重点也不相同。例如投资退出项目首先要保证投资方对于被投企业享有股权，因此尽职调查的重点是查清投资方的持股情况，包括投资决策的流程、是否享有股权，持有股权是否有权利限制等，而对于并购项目而言，尽职调查的重点是查清转让方的持股情况，此外为了解被投企业股权结构的稳定性，尽职调查往往也会对于其他股东的持股情况进行调查。三、投资退出项目尽职调查应当关注的重点问题首先，如前所述，投资退出项目首先要保证投资方对于被投企业享有股权，因此尽职调查的第一个重点问题即在于查清投资方的持股情况，具体包括投资方是否已经享有被投企业股权；投资方持有的股权是否有质押、查封等权利限制；投资方与被投企业其他股东之间是否有股东协议对于投资方退出有特殊安排，如锁定期约定、股权回购约定、股权拖售约定等。其次，投资退出项目的尽职调查还应当重点关注投资方注册资本实缴情况。如果通过股权转让方式实现投资退出的，根据《公司法》及相关司法解释的规定，未出资即转让股权的，股东需要在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任。投资方退出时需要考虑前述风险，并明确如何处理未实缴部分的出资；如果投资方计划通过解散清算等方式实现投资退出的，根据《公司法》及相关司法解释的规定，公司解散时，股东尚未缴纳的出资均应作为清算财产，投资方亦需考虑尚未缴纳的出资是否继续出资等问题，并做相应的资金安排。再次，投资退出项目的尽职调查还应当重点关注被投企业的经营状况，具体包括：被投企业历史上是否有过经营行为，尽调基准日是否还在正常开展对外经营，未来是否有继续经营的可能性；被投企业是否已经被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；被投企业是否已经出现资不抵债的情况

# 怎样做好投资退出项目的尽职调查？3

；被投企业是否存在正在履行完毕的合同；被投企业是否已经发生或即将发生未决诉讼、仲裁案件等。最后，投资退出项目的尽职调查还应当重点关注被投企业的诉讼、仲裁情况。诉讼、仲裁情况反映了被投企业的经营情况，同时也反映了退出被投企业的难度。如果被投企业有较多诉讼、仲裁案件，一定程度反映了企业经营状况相对较差，可能影响转让退出的难度；而如果被投企业已经出现终本案件，还需要考虑被投企业是否已经出现了资不抵债的状况，是否需要通过破产清算等方式实现投资退出。上述梳理系对于一般投资退出项目尽职调查过程中应当关注的重点问题的总结、归纳，具体项目情况不同，尽职调查的重点可能存在细节差异，需要根据具体项目情况确认尽职调查的重点。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

