# 恋爱期间的借款和赠与如何区别及认定？一文搞懂1

编者按：恋爱期间，情侣之间会产生较多的资金往来，而热恋中的人如胶似漆，往往也不会对金钱斤斤计较。可一旦感情不再，曾经的海誓山盟都化为乌有，蜜恋期的一分一厘，也要算得清清楚楚。那么，恋爱期间的借款和赠与如何区别及认定？另一方是否需要返还？一起看看下面的案例吧~基本案情李某某向法院诉称：2020年9月份，原告李某某在济宁市区做生意期间，与被告崔某1在KTV相识，双方建立了恋爱关系。在此期间，被告崔某1利用双方的关系以各种名义向原告李某某借款，原告李某某以微信、支付宝转账、银行汇款、现金给付的方式给被告崔某1，被告崔某1借原告李某某的账号消费及偷刷信用卡，通过以上各种方式被告在2个月的时间里共花费原告109665元。原告李某某随即和崔某1终止了恋爱关系，并向其索要返还上述借款，被告崔某1拒不返还。由于被告崔某1满16周岁但仍未成年，原告李某某要求被告崔某1的法定代理人崔某2、许某共同承担还款责任。崔某1辩称，不认可原告的事实和理由，原告系自愿转账为其消费，也不属于借款。崔某2、许某共同辩称，不认可原告的事实和理由，认为被告崔某1不存在偷刷信用卡的事实，认为双方在恋爱期间微信转账、银行汇款等都属于共同消费，不属于借款性质，不应返还。法院审理法院经审理查明：被告崔某1，女，系2004年出生。2020年9月，原告李某某与被告崔某1双方建立了恋爱关系。自2020年9月16日至2020年11月16日期间，原告李某某以微信、支付宝转账、银行汇款等方式向被告崔某1转款73554元。后原告李某某与被告崔某1分手，原告李某某提出被告崔某1的花费均系向原告的借款，索要未果提起诉讼。本案原告李某某与被告崔某1恋爱期间，在短短的2个月内原告向被告方转账消费达到10余万元，结合双方的经济实力和消费水平，该金额已经远远超出恋爱期间必要费用，且上述款项并非全部系李某某主动赠与，因此法院确认原告李某某与被告崔某1存在借贷关系。关于借款金额的确认，虽然原告的转款均有凭证，但要结合原告的转款事实，双方的感情程度，恋爱期间的共同花费，综合认定借款金额：（一）对被告崔某1称给朋友治病、给妹妹买钢琴、给爷爷治病、偿还朋友欠款、转账给崔某1的父亲崔某2银行账户等借款，被告崔某1未予否认，对以上借款事实予以认定，综上认定借款金额合计45000元。（二）对于原告给被告崔某1的微信转款，有因过生日转账的1314元、520

# 恋爱期间的借款和赠与如何区别及认定？一文搞懂2

元，有过双十一的转款2500元，有发朋友圈秀恩爱转账的5200元，虽然没有转账附言，但基于社会常识，能够认定系原告为维持恋爱关系的一般赠与，对原告的该部分费用主张，不予支持。（三）对于原告自愿转账的零花钱2600元和双方共同消费的31280元，不能认定为借款，不予支持。（四）对于原告举证的被告盗刷其支付宝19251元，在被告崔某1不认可的情况下，原告未能提供证据举证系被告崔某1消费，更不能认定为借款。（五）对于原告无任何理由向被告崔某1转账2000元，不能举证系借款，不予支持；对于原告单方陈述的借款理由，被告不予认可原告又无其他证据佐证系借款的，不予支持。因被告崔某1系不满18周岁的未成年人，且未有独立收入来源，承办法官组织被告崔某1的父母作为法定代理人参加诉讼，经向双方当事人释理说法，被告崔某1的父母理解并认可了部分借款事实的存在，最终促成调解，确定了调解金额，从保护未成年人权益角度考虑，由被告崔某1的父母承担返还责任。双方自愿达成调解协议，并作出《民事调解书》：一、被告崔某2、许某于2022年1月10日之前向原告李某某支付45000元。二、如被告崔某2、许某未能如期全部偿还，应向原告李某某支付利息（以未付款为基数，利息按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心每月20日发布的同期贷款市场报价利率（LPR)计算，期限自2021年7月10起至实际付清之日止）三、原被告双方再无其他纠纷。认定借款或赠与应综合考虑情侣恋爱期间的借款，一般基于感情的培养在借款手续方面并不完善，在被告否认存在借款的情况下，就存在举证责任分配问题。原告提供恋爱期间的转账凭证，被告不能对转款进行合理说明并提供证据的情况下，视为被告未完成举证义务，不能单纯以恋爱期间没有完善借款手续而否认双方借款事实的存在。认定借款或赠与应综合考虑，包括恋爱关系程度、转款附言、金额的特殊含义、花费的用途等，合理区分赠与和借款。案例解读“赠与”是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受的一种行为。恋爱期间、特别是婚约期间的财物赠送，当事人的真实意图是为了缔结婚姻关系，系附条件的赠与。附条件的赠与只有在所附条件成就时生效，如果所附条件未成就，赠与不发生法律效力，赠与物应当返还。恋爱期间的赠与与借款既有区别又有一定联系，情侣之间相互进行财产赠与的情况普遍存在，容易将借款与赠与混淆。当男女双方结束恋爱关系时，极易发

# 恋爱期间的借款和赠与如何区别及认定？一文搞懂3

生财产纠纷，法律对基于恋爱期间形成的财产关系予以保护，但当事人要完成相应的举证责任。主张恋爱期间的借款，鉴于其关系的特殊性，在互相转款时要有明确的转款附言，并在微信、短信聊天中对转账性质予以确认。恋爱期间花费金额的性质认定：对于合理范围内的较小金额，在不能证明系为结婚而特意赠送等情况下，应认定为一般的赠与，具体可以包括以下情况：1、日常生活中价值较小的一部分赠与，比如购买衣服、箱包，请客吃饭等，2、特殊日期，如情人节、七夕节、生日、纪念日等给付的财物；3、特殊金额，如520、521、1314等金额以及其他小额赠与。以上均可以推定为双方表达爱意培养感情的赠与财产，赠与方一经交付，不能要求返还。对于男女双方之间贵重物品如：房产、汽车或较大金额的现金、银行卡、微信、支付宝转账等赠与，由于所涉金额较大，一般是基于结婚目的的赠与，可推定为彩礼，应承担返还责任。对于一些没有明显意图金额不大的转账行为，也没有显示该转账行为系借款或附条件的赠与，法院会结合双方共同生活的情形来认定，如对方抗辩称在共同生活期间产生的共同消费，法院一般不予认定该部分费用，不支持返还；因恋爱关系终止或同居关系解除，对当事人以曾同居为由提出以“青春损失费”、“精神损害赔偿费”来抵消的抗辩，不予支持。在司法实践中，有的财产赠与需要依据赠与人的财产状况、双方赠与的以往惯例等情况，再具体分析认定。相关法条《中华人民共和国民法典》第六百五十七条 【赠与合同定义】赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。第六百六十一条 【附义务赠与合同】赠与可以附义务。赠与附义务的，受赠人应当按照约定履行义务。第六百六十三条 【赠与人的法定撤销权及其行使期间】受赠人有下列情形之一的，赠与人可以撤销赠与：（一）严重侵害赠与人或者赠与人近亲属的合法权益；（二）对赠与人有扶养义务而不履行；（三）不履行赠与合同约定的义务。赠与人的撤销权，自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。第六百六十五条【撤销赠与的法律后果】撤销权人撤销赠与的，可以向受赠人请求返还赠与的财产。第六百六十七条【借款合同定义】借款合同是借款人向贷款人借款，到期返还借款并支付利息的合同。第六百七十九条【自然人之间借款合同的成立时间】自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时成立。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以

# 恋爱期间的借款和赠与如何区别及认定？一文搞懂4

在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：豫法阳光主编：靖力责编：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

