# 想当律师，一定要避开这五个坑1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：段涛 福建世礼（泉州）律师事务所，主要业务领域：公司常年法律顾问，合同管理，公司治理。实习期是每个律师必经的执业起步期，直接影响律师的执业方向和执业习惯。每个实习律师都希望在实习期打定坚实的基础，养成良好的习惯，而不是让实习期留下的迷茫、焦虑和怨怒影响你整个职业生涯。实习期真的不好过，也不是人人能过，有些坑，是真的很坑。作为一名中年转行从律的过来人，花了两年时间，从实习律师升至合伙人，个中滋味深有体会，想给将要实习的你分享一些要避开的坑。01心态和观念的坑不同心态和观念，会对事物产生不同的看法，进而会产生不同的认知、语言和行为，导致不同结果。开始实习前，要先审视和调整自己的主观世界。（一）不知道成长的第一责任人是你自己请记住：做律师，没人管。无论是新入职场的小白，还是中年转行从律的老人，是不断精进取得傲人的成绩，还是平平淡淡地躺平摆烂，这些全部都完全取决于自己，不是带教师父、不是律所主任，也不是律协。（二）对带教师父有过高预期带教师父，其实是一个纯付出的角色。带教师父自己也有案源业绩指标、办案时间成本，还有各类的公私事务处理，能留出时间给你分享经验，已经很不容易了。带着你实操办案，成本比他自己办理案件更高。单拿文书写作来说，给你修改、补充和润色，比他自己写文书更耗时、更烧脑，最终效果可能还不如他自己干。带教制度并不符合经济学中低成本高效率原则。那么作为实习律师的你，没有交学费，自然也就不应该有过多的要求。一个好的带教师父，能够让你接触到更好的资源、更好的办案习惯和更好的见识，而一个差劲的带教师父，非但学不到东西，还浪费时间，甚至会让你形成错误的观念和做法，后患无穷。到底什么样的带教师父是好的，这个问题千人千答。我认为好老师的标准，韩愈的《师说》早已讲透，那就是传道、授业和解惑。但现实是，市面上大部分的带教律师，水平和素养参差不齐，甚至有的连带你入门都做不到。这就要求，在带教师父的选择方面，不能随遇而安，而要积极主动地去获取信息，甄别选择。你可以去各个律所实地考察，或从同行前辈、律协和各种渠道了解评价较好的带教律师，然后尽可能地去加入到他的团队。选择大于努力，这点切记。02业务和实践的坑（一）什么都想干，什么都想学时间和精力，是最宝贵、有限且不可再生的资源，用有限的资源去追求无限的学习工作，是绝对的灾难。现在市面律师培

# 想当律师，一定要避开这五个坑2

训机构多达几十家，课程成千上万，良莠不齐，即便是一天24小时不间断地听课，消化的速度也比不上生产的速度。如果没法很快定下来执业的方向，就果断摒弃你不擅长、没感觉的领域。在分工越来越细、专业化越来越深的今天，你要用有限的时间和精力聚焦于最正确、最必要和最容易出结果的事情上。然而，在实习期要定到这个方向，恐怕对大多数实习律师都不现实。在实习期，你至少可以很清楚哪些领域是你该放弃的。（二）不清楚学什么、干什么，要达到什么目标如果你不知道要从实习中得到什么，那么大概率到实习期结束你也什么都得不到。如果你过了实习期，拿了执业证还不能独立、高质量地完成从接案到结案的全部过程，那么你的实习是失败的。那如何快速独当一面？一方面，如果你的带教师父没有这个意识，那么你就得主动培养自己，找活干、追着干，不停地问，不停思考。在案件委托和准备阶段，你要具备并不断优化检索能力、文书撰写、证据梳理和组织能力；在庭审阶段，你要不断熟悉庭审流程、精进语言表达和应变能力；在贯穿于整个案件办理的全过程中，你要学习培养和当事人沟通的能力。虽然实习期大部分的案件，你都不是责任人和对接人，但还是请你尽可能地去参与到谈案、办案、案后沟通的过程，向带教师父学习和当事人、办案人员的沟通，仔细观察说什么、怎么说，背后的原因又是为什么。另一方面，从日常的合同、文书及法律咨询中，不断拓宽和深挖遇到的问题。这个过程，对于前期很多知识盲区、技能盲区的你会很痛苦，也会很挫败，但是随着你研究能力的不断提升，研究成本也会大幅下降。（三）不懂复盘、反思、迭代很多老律师，办了很多案件，但水平还是很差，原因在于从不总结提升。作为实习律师的你，如果要快速成长，那么就要能通过办一个案件，吃透一类案件。最好的方法，就是复盘，而复盘最好的方法，就是动笔写。每次办案逼着自己写点儿东西，脑子会越写越灵，观察力会越来越敏锐。这里推荐一款我一直在用的工具，flomo，它只有简单的文字编辑功能，没有其他花里胡哨的装饰，云端存储，很方便，随时能写能记。写的多了，你甚至可以形成专辑，发表出来和同行交流，取长补短。迭代思维是你进步的催化剂。同样的事情，下一次永远会更好，如果已经到最好，那就下一次更快、成本更低。当这样的思维形成一种习惯，那么你得到脱颖而出的机会，也就是只是时间问题了。写在最后律师执业不是短跑冲刺，而是马拉松，不是闪电战，而是持久战。律师执业还有

# 想当律师，一定要避开这五个坑3

点儿像创业，符合二八定律，且九死一生。在这个过程中，不要陷入冲刺拼尽全力打鸡血，遇到一点儿挫折就泄气，然后再打鸡血，再泄气的循环，而是要坚持长期主义，按照自己的节奏，稳稳当当地积跬步至千里。现在的律师行业，信息的壁垒已经不存在，只是部分资源和经验的壁垒。每个时代的律师，都会有不同的机会，你也一样，祝你尽早找自己的舞台，大放异彩。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创首发投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

