# 想成为解决法律问题的高手？先吃透这五点1

来源：WeLegal公司法务联盟作者：田洪涛 山东大学法学学士，北京大学法律硕士，执业律师，从业超过13年，兼任中国大陆及香港等地多家仲裁机构在册仲裁员，专注于新能源建设工程、知识产权和公司金融贸易领域争议案件解决。代表国内外公司先后处理涉最高院、北仲、贸仲、港仲、新仲等机构的商事案件上百件。如何成为解决法律问题的高手？不同的人会有不同的答案。通常的回答，无非要具备软硬两个条件，所谓软件条件，便是要具有灵活应变的能力、自我情绪管理的能力、理性思考的能力；所谓硬件条件，则是具备扎实的法律知识及与业务有关的通识能力、优秀的文书写作能力、流畅的口语表达能力、强大的逻辑推导能力。除此之外，我认为，要成为解决法律问题的高手，可以总结为三个维度，五个步骤。所谓三个维度，一是发现法律问题；二是分析法律问题；三是解决法律问题。所谓五个步骤，一是识别法律问题；二是构建法律框架；三是筛选焦点核心；四是高效执行解决方案；五是检查调整与总结，如下图所示：01识别法律问题在商业交往或者商事主体合作过程中，我们可将出现的问题做个基本归类，一类是商务问题；一类是技术问题；最后一类是法律问题。我们法律人所要做的，必须是首先认识到法律问题的存在，或者说“法律问题是什么？这是大前提。举例来说，A公司与B公司的海外汽轮机采购合同谈判过程中，价格、付款方式如何约定等问题，应有商务部门来决定的事项属于商务问题，主要与经济利益相关；而该汽轮机的技术参数是否可以保障项目的安全使用，则属于技术问题，应有技术部门来决定；采购合同主体是否合法、如不能交付产生违约责任的处理、产生争议应该诉讼解决还是仲裁解决等，这些都是法律问题。所以，只有正确识别到什么是法律问题，才可能谈到如何分析及解决。这里，必须提及的一点是，正确识别法律问题也是一种专业训练结果。这种专业的训练，特别是法律思维的训练非常重要，这也可以解释，在英美法系国家，要从事律师工作，需要先经过4年的学士学位的学习后，再进行法律专业博士（JD）的系统专业学习并经过律师资格的考试。从中国国内来说，法律本科的系统学习，不仅仅是法律知识的汲取，更重要是法律思维的锻炼，这至关重要。举例来说，A公司因经济环境的低迷，资金与项目均出现了问题，此时，作为法律人会想到的是什么？是否从中会看到可能存在的法律问题？资金出现问题，可能涉及合同的违约，甚至还会有裁员的问题，裁员涉及到劳动

# 想成为解决法律问题的高手？先吃透这五点2

争议纠纷如何解决等，均属于法律问题范畴。02构建法律框架在识别法律问题的前提下。应当建立基本的法律问题框架，举例来说，A公司拟对B公司进行股权投资，在股权投资前，应当考虑哪些问题？此时，作为法律人所思考的角度肯定与财务人员有所不同，财务人员更多的考量该股权投资的收益如何？成本如何？而我们法律人所要做的，就是要分析B公司是否存在诉讼案件风险？是否存在巨额债务风险？主体资质是否合法？在分析是否存在诉讼风险案件时，可以按照诉讼案件的推进程序，搭建一个法律问题的基本框架。如果我们按照诉讼案件类型分类，具体见下图：只有搭建出法律问题的基本框架后，问题一目了然，对于后续筛选焦点核心问题起到基础作用。03筛选焦点核心对于股权投资风险规避的问题，通过上述法律问题的框架搭建，很容易筛选问题的关键，即哪类纠纷最为直接影响股权投资的决策。比如，目前被投资企业的诉讼案件中，债权债务类纠纷的标的额不高，且数量不多，不足以影响公司的整体运营；而行政监管类纠纷系被投资公司的内部规范治理上存在问题，例如，员工社保缴纳不足导致劳动监察的监管；未及时落实安全生产工作，可能被安监部门的行政处罚；如果一个公司的创始人或者实际控制人对整个公司的运营具有举足轻重的作用，则一旦他被采取了刑事措施，则此时必然影响到被投资公司的未来管理，所以，经过分析，如果认为需要考虑的核心是如何避免主要负责人的刑事风险问题后，在此情况下，必须对公司主要负责人在公司投票权、决策权予以一定条件下的协议约束控制。04高效执行解决方案成为一名解决法律问题的高手，必须具有高效的执行力，不能仅仅纸上谈兵，还需要立即落地实施。如同上述股权投资法律问题，在发现被投资公司的负责人的刑事风险是本次投资的核心风险问题时，应该在投资协议中对被投资公司的主要负责人或者实际控制人一旦出现刑事或违纪案件（类似被拘留、被“双规”、被判刑）的情况下作出提前安排，例如，在协议中作出决策权或投票权转移的安排，并要求责任人提供相应的担保，对自己可能给公司带来的风险作出担保。另外，该等安排还需要适当体现在公司的章程文件中，作为公司完善治理的部分。因此，必须要作出的工作：一是立即起草相关协议草稿；二是立即与被投资公司主要负责人及股东谈判协议核心条款；三是达成协议并签署相关协议；四是立即对协议文本的效力予以保障（该备案的备案、该登记的登记）。关于高效执行问题，再举一例予以说

# 想成为解决法律问题的高手？先吃透这五点3

明，例如本文上述提到的A公司与B公司关于海外采购合同的谈判问题，双方对合同中的争议解决条款互不相让，A公司希望约定在A所在地仲裁解决；B公司希望约定在B公司所在地解决；这种情形下，就要识别其中的各自所关心的法律问题是什么？双方的关注在于，一旦发生仲裁，仲裁的公正性问题、仲裁成本问题、取证问题等。因此，成为一名解决法律问题的高手，则优先就双方关心的法律问题，搭建出一个法律框架后，筛选核心问题是仲裁公正性和仲裁成本问题。就这两个核心问题，我们可以提出如下解决方案：一是选择第三地具备充分的仲裁公信力的仲裁机构仲裁，免去双方对仲裁机构公正性的顾虑，二是在协议中对仲裁员的选定作出优先详细的安排，比如，双方可以就仲裁员的国籍、居住地、资格、甚至是使用的语言等作出约定，可以避免仲裁员审理案件的不公，以此免去对仲裁员的公正性顾虑；三是在选择仲裁地时，尽力在仲裁成本上考虑距离双方较近的仲裁地，如果仲裁机构距离双方路途都比较远，还可选择在双方较为方便的地方作为开庭地点；四是可以根据败诉方承担费用的原则，约定发生的全部费用（包括仲裁开庭发生的全部费用）由败诉方承担。如此看来，在回应了各方的关切后，就相对容易的解决合同的争议解决条款争议，避免因为争议解决条款而合同谈判受阻、影响整体业务的进展。合同争议解决条款一旦达成，必须高效予以推动签署，如当场无法签署，也应该由相关合同谈判人员手签合同谈判纪要，把相关条款落实。以便于后续合同能够尽快签署。05检查调整与总结想成为一名解决法律问题的高手，仅仅完成上述四个步骤，如果打分的话，满分100分，可以给与80分，为什么不是满分呢？完成四个步骤，仅仅是解决法律问题，还不能算作高手，高手必然要高于常人，体现在哪里？体现在经过识别法律问题，分析法律问题，提出解决方案后，还需要一个检查调整和总结的过程，为什么？一是因为万事皆有变化之可能，当初提供的解决方案是在当时的情形下作出的，一旦环境和条件产生变化，就要及时调整。二是高效执行解决方案后会有哪些不足，要及时予以总结，才能获得更多的提升，利于未来同类法律问题的高效解决。举例来说，在上文中，我们提到A公司与B公司签订的海外采购合同争议解决条款中，当时约定了C地仲裁，而在合同履行中，发生了无人能够预料的新冠疫情或者其他不可抗力的情形，双方都不便于亲自出庭参加庭审，同时，C地仲裁机构的仲裁规则在当时情况下又没有网络

# 想成为解决法律问题的高手？先吃透这五点4

仲裁，不能在线开庭。此时，作为任何一家公司的法律人，则必须立即对争议解决条款的执行与对方商议作出调整，双方可以补充约定在一家可以网络仲裁在线开庭的仲裁机构仲裁。同时，总结教训，后续在类似合同条款的约定中，会更加细致的考虑到该等情况的发生，例如采用备用条款，则可应对出现非正常之情形下的争议解决问题。总而言之，成为解决法律问题的高手，前提在于精准识别法律问题并找到核心点，重在立即实施并高效执行；完善于后续的调整和总结。世间无至善完美，贵在我们都在向完美的目标努力。法律工作是实践性特别强的工作，实践出真知，你我共勉之。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

