# 我们应该如何对待领导和团队律师的批评？1

作者：低眉念法无论是在哪个行业，对于刚入行的职场新人，可能或多或少地因为工作经验和能力等方面的问题，受到上级领导的批评，这无可避免。至于这份批评，是否让自己很难堪，是领导的“艺术”，但对于我们自身来说，如何对待，就成为自己的命题了。我目前在律所团队做诉讼律师，也曾就职于企业，不同的职场环境，不同的维度，也让我在面对领导和团队律师的批评上有相对较多的体会，希望通过我的总结、我的分享，能够让大家在对待批评这件事上可以有些许帮助。第一部分：心态方面工作中犯错误是难免的，但面对错误，无论是大还是小，首先都不要刻意强调种种原因，意图推卸给客观情况的影响，更不要刻意掩盖自己的错误。很多事情，可能越解释、越掩盖，越起反效果，反而让领导对你产生不好的印象。首先要做的就是自我心态调整，并且管理好自己的情绪。毕竟对于成年人而言，情绪心态之健全，更有力量。喜时不诺，怒时不争，哀时不语。自身筹码不够时，也不必卑微。1.不要逃避问题，并试图掩盖问题领导指出的错误，不应尽信，但也不能不信，更不应自以为是。尤怕产生认为错误很小，或认为自己不是故意造成错误的态度，滋生逆反情绪。不认真对待批评是小事，最坏不济在这一期职场碌碌而已，但对职业生涯的影响，可能至此就会埋下伏笔。市面上那么多“成功学”都“劝说”我们最好不要急于争辩，急于解释，而是等待气氛缓和一点，然后用适当的方式澄清。我的理解，我家里没有矿，不能让我直言“老子不干了”。反正，有则改之，无则加勉。2.不建议固执己见，概不认错认识并仔细分析、纠正和总结错误，是一个良好的习惯。出了问题，不建议一味固执地认为自己全是对的，而要立即采取措施纠正或分析出原因。哪怕是领导误解了，可为什么他会误解呢？否认错误，往往会制造另一个错误，错上加错。承认错误往往可以弥补问题。高级领导一般都离BOSS位置更近一些，或者在企时间比我们长，更了解BOSS或者公司情况，通常他们的格局视角要比我们高，出发点也许比我们符合实际情况，而且他们也并非是抱有恶意的。3.不要迁怒其他部门或同事在公司，业务是为了促成交易、创造更多的业绩，天然会与法务在价值观念上有“利冲”，但本质上都是为了大集体。如果是让法务成为业务部门的伙伴，不是“拦路虎”，而是相辅相成，岂不是更好地实现自己。同理，在律所团队中，没有任何一个人希望办砸一个案件。4.在面对批评时，要管理好自己的情绪有时因为领导不了解情

# 我们应该如何对待领导和团队律师的批评？2

况，他的批评也许会出错，自己肯定会觉得很不公平、很委屈。此时，习惯辩驳是本能，收敛克制是能力。正如当事人是律师的客户一样，业务部门是法务的客户。我们希望自己可以在一次次经验教训中成长，提升自身解决问题的能力，成为客户、当事人信赖的法律服务专家。上面说了这么多，事实上都是我遭遇过的心结困境。我第一份与法律相关的正式工作是任职一家公司的法务。当时，我没有感触过兵荒马乱的毕业季，有的只是必须面对的经济压力。所以这份公司法务工作，有稳定的薪水，免费餐食，对我谆谆教诲的上司，友好和善的同事……看起来都还不错。公司法务，除了日常的合同审核、法律风险控制等职责之外，合同印章也由法务掌管。平时都是OA跑完，见到流程上最高级领导的批示同意之后，我们才会给文本加盖印章。某一次，在一份合同的所有部门都会签之后，业务部门说“老板已经同意这个流程用印了，请帮盖章吧。”我心想，合同文本会谈时老板也在场，并且我也听到老板说过要签这份合同的，没翻想也就信手给盖印了。但就这么件事情，让平时谆谆和煦的领导大发雷霆：“你是见到老板OA批示同意了，还是老板给你手谕了，还是打电话发信息告诉你可以盖印了？盖印什么文本？还有没有条件要增减？……”我怔住，久久没有说出一句反驳的话。我当时完全可以说“老板都同意了，我们下属还有反对意见吗？”其实当时这句话几乎就脱口而出了。但是当时不知道是什么原因，让我克制住了。事实上，这句话的潜台词就是“老板给我发工资，我听他的有错吗？老板都决定了，合同没履行好或者根本不能履行，跟我也没啥关系，锅由老板背。”类似的事情，我相信作为法务同行的朋友们应该也遇到过。在商务会议上谈好的合同框架，不一定最终完全会落成契约。大型交易的缔约，一定是慎之又慎的，履约全面性风险评估和交易成本，也不一定全部会在会谈的短时间内就可以全部做完。我犯下了一个错误，领导的决定就是“金科玉律”，听话就没错。这句话本身就是错的。我忽略了法务的职责、流程的严谨。管理是一门科学，公司聘请法务的目的是做到事先防范，“思患而豫防之”。此事之后，我们修改了岗位说明书、用印流程，即解决特批流程需要的手续，也清晰定位自己的职责，发挥法务的能动性，不能做“提线木偶式”法务。当然，这期不讨论法务这个话题，关于法务的具体工作细节，有机会可以详细展开。也就是通过这件事，让我在对待领导批评这件事上，不仅要有上面的心态方面，还要有下面的行

# 我们应该如何对待领导和团队律师的批评？3

动方式方面。第二部分：行动方式方面“我们在工作中经常受到批评，如果一段时间没有受到批评，那就是事实上的赞扬。”1.听懂批评，勇敢承担相应的责任毕竟现代管理学在不停地发展，我们遇到直面横批的领导也越来越少了，往往领导都掌握很高深的语言艺术。我的个人体会就是，领导不会无缘无故对我耳提面命。如果事件中确实有责任，主动地向领导承认。工作能力的欠缺可以培养，责任心会让我们更好地成长。2.可以向领导汇报事件发展的全过程向领导汇报事件发展的全过程，实质上是让领导清楚事件的全貌，不是在语锋上直接与领导对垒。领导在了解事件发展过程中，除了能够体会我们的工作，也能帮助我们分析问题。当然，如果当面口头表达可能有障碍或者个人表达能力欠缺，可以在事后以书面形式呈报。3.了解老板为什么会在乎我们的错误企业的错误，概言之可以直接反映的是经济成本。而律师行业的特点，我们基本上再没有容错的机会。有一句很出名的话，用在这里也合适，“你办理的是案件，也是别人的人生。”我们不能弄丢当事人的证据原件，不能错过开庭的时间，甚至提交立案都不是说迟两天就可以迟两天。所以，每一次错误，对于我们来说，成本都极其高昂。因此，关注作业流程，关注执业规范，关注案件办理，不仅为老板，更多的是为自己。一个投诉，可能就是我们的职业生涯污点。4.了解服务的本源作为法务，深知发薪的是老板。相较于法务及法务所在的公司，团队律师和团队处于“乙方”角色，律师团队为“甲方”提供专业化法律服务方案或者诉讼方案，内部则具体进行分工。在律师团队中，团队的负责人一般就是我们的老板。受限于作业模型和特点，团队律师与法务的典型区别在于，更多的去行政化，更加专注于业务本身。那作为团队的老板，通常更倾注于业务和服务管理。那自然，人无完人，我们总会因为某件事情不够尽善尽美，受到老板的批评。团队律师的案源基本上多是老板的，那站在老板的角度去考虑，当然是更好地服务于每一个部每一位客户，办理好每一个案件。我们只有维护好每一位客户的合法权益，才能持续发展下去。不管在团队中，还是独立执业，都是如此。清楚认识前述内容，哪怕只为自己，我们都可以做得更好。5.不止于提出问题每一个错误事件，都是离开校园之外的“老师”现场指导。并且，往往比在学堂来得更加深刻。在犯错误被批评之后，及时发现问题根源，在汇报的时候将问题摆出来，只是第一步。如果错误可以弥补，那么有没有可以细化的补救方

# 我们应该如何对待领导和团队律师的批评？4

案，避免事态扩大？最次的，吸取这次事件的教训，是否可以反哺自身的工作流程，完善之？6.凡事要讲证据都知道打官司打的是证据，对待批评，其实也是。辩解最无力。板子打重了，无可辩驳，顾影自怜即可。但万一板子打错了呢？或者当事人在揪着一件“公说公有理，婆说婆有理”的事情不放，矛盾最终一定会指向团队，需要自证清白的证据，我们有没有？做工作的有心人，除了有心学习，有心总结，也要有心“自保”。写在最后被批评虽然会让人难过，但被批评的压力也是我们前进的动力，关键在于我们对批评的态度是否正确，是否从中吸取了教训。当然，说这些，也不是说我们要接受来自职场的打压、角斗和无端指责，只望我们可以完美调剂自己。因为职场也是在做抉择，在衡量，也许实现目标的形式和方法，未必拘泥于当初所预想的那样，但要能够评估出使得自己利益最大化的那条路是哪一条，或者自己能够接受的底线是什么，我们就完成了衡量这一项工作。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“温度法律圈”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

