# 我在美国做律师丨律所三千，我只投昆鹰一家！伯克利律师戏精附身，吓呆面试官1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：刘晓笑 美国硅谷公司法律师，曾负责超过50项并购，超过60项风险投资。为硅谷700多家科技企业提供法律服务。具有中国律师资格、美国加州以及纽约州律师资格。本科毕业于上海交通大学，并在美国加州大学黑斯廷分校取得法学硕士学位。开创了《我在美国做律师》系列专访，拥有10万+订阅用户，出品了《美国公司法20讲》与《美国创业法律说》，是首个系统讲述美国公司法的中文系列节目。知乎公司法领域答主，领英专栏作家。王雪萌律师，本科毕业于美国加州大学洛杉矶的生理学专业，又在加州大学伯克利取得法学博士学位。法学院第一年，由于入学申请时间仓促，她只申请到洛杉矶当地一家专业排名并不非常靠前的洛约拉法学院（Loyola Law School），法学院第二年，她便以极其优异的成绩转入伯克利法学院（Berkeley）。尽管有转学生的弱势，但她仍加入了伯克利每个优等生都梦寐以求的法律期刊（Berkeley Technology Law Journal）团队，并且在法学院第三年，赢得竞选，成为了伯克利法学院历史上第一个华人主编。理工科出身的她，一心希望进入诉讼行业，在法学院秋季的面试上，她明确告诉面试官，自己只投昆鹰（Quinn Emanuel）一家（美国最顶级的诉讼律所之一），不去任何其他律所！想知道这位“口出狂言”的美女律师是否顺利进入了昆鹰律师事务所？想知道在伯克利法学院的学习生活状态？想知道女律师如何面对高强度的工作压力？那就快点继续往下阅读吧~01弃医从法我是一个非常随性但同时又很坚定的人（有点矛盾）。一般我喜欢做的事我就一定会做，除非真的是我力不能及的。本科选择医学方向完全是出于我对生物的热爱，以及我对当医生的向往吧。我妈妈是一名非常厉害的医生，所以从小耳濡目染，觉得当医生是个很好的选择。后来因为医学院对于国际生实在是太不友好（加上自己能力有限），我才开始考虑其他的道路。当时考虑过PhD，考虑过法学院。我当时在UCLA的实验室帮忙做事，那间实验室在地下一层，每天暗无天日，天不亮钻进实验室，再出来的时候天已经黑了。我觉得我不能过这种没有太阳的日子。所以最终选择了法学院。02悉尼中餐馆，洗盘子的大年夜当年申请法学院的一个劣势是我的申请提交得很晚，所以到最后并没有收到T14的offer。当时我就知道我一定会转学。洛约拉法学院（Loyo

# 我在美国做律师丨律所三千，我只投昆鹰一家！伯克利律师戏精附身，吓呆面试官2

la Law School）给了我全额的奖学金，我知道我在Loyola竞争力很强，所以就选择了Loyola。我从接offer的那一刻起就在盘算着怎么转学。开学之前的那个暑假我读了很多关于1L（成功学）的书，包括学习方法、考试技巧，以及如何转学之类的。所以我在入学之前我就很明确地知道自己应该干什么。开学之后我就按照我的计划按部就班地推进。成绩肯定是转学的第一大要素，所以我知道我必须要成绩好。那就没有任何捷径，就是花时间下功夫去学习。Loyola的图书馆是早上7点开门，我每天一定会在6:58的时候站在图书馆门口，等待图书馆开门的那一刻。我的课基本都在下午，所以我会学习一上午，从7点到12:30左右吧，然后去简单吃个饭，准备上课。下午的课大概5:30结束，我在学校随便吃点就继续钻回到图书馆学习，一直会学到10点11点左右。然后回家，洗洗睡，第二天早上不到6点起床，开启新的一天。周末我也绝不会睡懒觉，7点以前一定会起床，然后就坐在桌子前学习一整天。周末唯一的娱乐活动就是和Loyola几个小姐妹去中国城吃一顿饭，大概就是这样吧，不会花时间在娱乐活动上。那一年我没有任何一天是晚于7点起床的。我永远都在学习，永远都在图书馆的同一个地方学习，以至于所有人都知道该去哪儿找我，因为我永远在那儿。最后，所有的付出都得到了回报，我有两门课拿了全班第一，一门课拿了第二，其他的成绩也都很好，所以很顺利地转学去了Berkeley。03转学伯克利转学后肯定有不适应，差距还是挺大的。之前在Loyola因为成绩很好所以是有一定优越感的，但是来到Berkeley，周围都是跟我一样甚至比我优秀很多的人，所以压力真的很大。而且刚转学过来谁都不认识，也没有人聊天啊之类的。首要目标就是努力fit in吧。挺幸运的就是我们这一届有五六个中国人，大多都是女孩儿，所以很快就认识了，便有了归属感。下一步就是融入学生生活，加入到一些学生组织里去。因为我有理工科背景嘛，所以自然会偏向于加入知识产权类的组织。我最终参加了Berkeley Technology Law Journal（BTLJ）的write on competition，比赛内容就是编辑一小段文字，再写一篇personal statement。最终我的作品通过了筛选，正式成为了BTLJ的一名文章编辑。自从找到了组织，转学的陌生感就慢慢减少了，我也慢慢适应了在B

# 我在美国做律师丨律所三千，我只投昆鹰一家！伯克利律师戏精附身，吓呆面试官3

erkeley的生活。04全美顶级法律期刊，从小编到主编在BTLJ的第一年，工作就是编辑文章、读文章、对于文章结构提出建议，然后和作者沟通、改细节，最终上交给主编过审、出版。我其实还是投入了挺多精力的。不过在期刊和团队一起工作，并不会很累。看到自己编辑的文章被发表还是很开心的。虽然是利用课余时间在做这个事情，但是我尽量不会让这边的工作影响学习。而且按照编辑文章的时间线，编辑工作基本上会在期末考试前一两周收尾，然后可以让我安心学习。竞选主编几乎是我从刚进入到BTLJ就在考虑的事情了。我真的很喜欢这种文字编辑的工作。而且在期刊，不仅可以认识到很多业内的大咖，还能在第一时间了解这些大咖对最新动态的见解。除了热爱，就是对自己的定位和自信吧。我很少听说有国际生担任这种大期刊的主编，当然也可能是我孤陋寡闻，但起码在Berkeley是很少见的。法学院的国际生其实有很多，LLM还有JSD都有大量的国际生，这些国际生需要一个可以站在他们的角度考虑问题的人。比如说，有些LLM加入期刊其实是为了发表文章为简历增色，以便找工作，提升自己的竞争力。但是他们加入到期刊之后发现期刊并没有给他们提供这样一个平台。所以大部分国际生都会在加入之后一个学期就退出。这些问题非国际生是看不到的。既然这个问题我看到了，而我自认为我有能力去改变，去解决这个问题，那么这个空白我很愿意来填补。于是我就走上了漫长的竞选之路。其实我是带着一身的劣势参加竞选的。我作为转校生，群众基础肯定不如其他候选人。所以我花了很多的时间去准备这个竞选，希望勤能补拙。我一直向我上一任的主编取经，了解过去的这一年，期刊都经历了什么，有哪些方面是他认为可以做出改变的，怎么去改变。我还会跟他交流我对期刊的想法，咨询他的意见，问他这么做可不可行。花了很多时间去研究之后，我觉得我对期刊的运作有了很好的见解，并且对于期刊的未来有我自己的想法。我的竞选其实没太多花里胡哨，就是很直白，很真诚，很坚定地告诉大家，我看到了哪些问题，我将做出哪些改变，我的承诺里面有一项是给所有国际生一个发表文章的平台。可能是大家看到了我的诚意，所以选择相信我。我最终是以几票的优势险胜，拿到了主编的位置。当上主编之后，我才发现这个职位真是太难了。我要花大量的时间做文字编辑，因为我是这个期刊的最后一道防线。从我手里出去的样子就是最终出版的样子，容不得一点错误。那个时候我对文字排

# 我在美国做律师丨律所三千，我只投昆鹰一家！伯克利律师戏精附身，吓呆面试官4

版格式什么的极度敏感，哪怕一个小小的句号，我一眼就能看出来是斜体的还是正常的。除了文字编辑这个本职工作外，我还是这个期刊的最终问题解决者。大事小事琐事几乎都会找到我，然后由我去协调、分配工作、处理问题。我从当上这个主编开始几乎就没有过休假——可以说是每一天，或多或少，我都在做期刊相关的事情。等我终于卸任的时候，我已经连轴转了240多天。不过，让我倍感荣耀的是，我们的期刊，BTLJ，在知识产权领域一直是不可撼动的第一名。可以在这样一个期刊打下自己的烙印，这是足以让我炫耀一辈子的事情。05放弃大律所并购团队，一心钻研诉讼转校生的影响肯定是有的，但是更多是自己的原因吧。第一年结束之后我对自己其实没有一个很正确的定位，一边很喜欢诉讼，一边又觉得自己可以做非诉，自己也在一直纠结，所以在校招的时候准备的并不是很充分。当你准备得不充分的时候，面试官是可以一眼看出来的。这也是我校招的结果不太尽如人意的主要原因吧。找工作一直持续到开学。2L的第一学期我学了一门Business Association，公司法。那门课真是让我彻底认清我有多不适合做非诉：看不懂、学不会。同一时期我还修了一门叫Appellate Advocacy（上诉辩护）的课，课上教你写一份50多页的brief（辩护文书），课程结束的时候有一个20分钟的模拟法庭辩论。这门课让我意识到诉讼有多么快乐，我是多么热爱这个写文书和辩论的过程。这两门课让我认清了自己到底想要做什么。决定了要做诉讼之后我马上想到了昆鹰律师事务所（Quinn Emanuel，QE），即我现在的律所。QE在美国诉讼界可以说是龙头老大，我相信在QE做诉讼是很多诉讼律师的梦想和目标。当时QE是不参加2L秋季校招的，只参加3L校招。我当时给自己定下的目标就是可以通过3L的校招去到QE。那就意味着，我有不到一年的时间提升自己、包装自己，让自己成为可以入QE法眼的诉讼律师。从那之后我做的很多选择，给自己加的戏，其实都是为了QE这个目标。其中就包括我2L的工作。当时是2L的10月份吧，我面前有两个选择，一个是去一家大律所做合资并购，另一个是去一家小所专门做诉讼。我当时没有一点犹豫就选择了小所。我相信通过一个夏天在小所的实习，可以得到很多诉讼相关的锻炼。事实证明的确是这样的。我2L的暑期实习写了大量的文书，参与了deposition （向证人取证），而且由我主笔的一个

# 我在美国做律师丨律所三千，我只投昆鹰一家！伯克利律师戏精附身，吓呆面试官5

动议最终不仅赢了，还赢了一家大律所。这给了我极大的自信，让我更加坚信诉讼这条路没有选错。06律所三千，我只投昆鹰我为了QE的面试准备了将近一年。基本上就是2L OCI（校招）刚结束的时候我就开始准备3L OCI了。准备过程主要分为提升自我和hustle（有技巧地社交）两部分。在提升自我方面，我这一年各种给自己加戏，把生活安排得满满当当。期间我竞选了法学院期刊主编，参加了学校模拟法庭（moot court）的比赛，比赛结束之后我还被选为第二年这个比赛的student director（学生指导），职责就是要主导这个比赛。除此之外，我还参加了mock trial team（模拟庭审队）的try out（选拔），毕竟QE是个以庭审为主的律所，所以我认为加入到这个模拟庭审队是至关重要的。Try out（选拔）结束的当天，我的好朋友就告诉我说我被选中了。当时手里握着主编+模拟法庭学生指导+模拟庭审队队员，我心里就非常有底了，因为这个简历相当拿得出手。自我提升完成后，剩下的就是hustle、networking了。当时挺巧的，正好赶上QE来Berkeley做活动，我就借由这个活动和很多合伙人聊天，要到了很多名片。之后就是各种厚脸皮，follow up、约咖啡、强行聊天，留下好印象。我一趟一趟往三番城里跑，除了约合伙人，还通过我自己的各种关系联系到QE的associate，和associate约咖啡，了解律所的情况、环境之类的。准备工作都差不多了的时候，我就去面试了。3L OCI由两部分组成，前面是一个20分钟的小面试，主要是看你的成绩你的简历能不能过这道门槛儿。这种小面试通常都会问，你为什么选我们律所。问到我这个问题的时候我很明确地告诉他们，这次的OCI我只面你们一家，而且为了这个面试我准备了将近一年的时间。QE是顶尖的诉讼律所，作为一个期待成为诉讼律师的人，除了QE我哪里都不想去，我只想在最好的地方practice。可能是面试官就看中了我这么坚定，我如愿收到了旧金山办公室的call back面试。Call back就是完全展现个人魅力的时刻了——之前的初筛给你通过了就说明你的硬件条件是合格的，剩下的软条件就看临场发挥了。在call back前，QE给我发了一个问卷，问了一些基本问题之类的，其中有一个问题是，从1到10打分，你有多喜欢诉讼？这个问题我想都没想就填了12。一方面真

# 我在美国做律师丨律所三千，我只投昆鹰一家！伯克利律师戏精附身，吓呆面试官6

实反映我对诉讼的热爱，一方面博阅者一笑。我在面试前一天晚上还特意跟我在QE的师兄聊天，了解即将面试我的合伙人和律师都有什么喜好，以便我面试的时候对症下药。Call back的时候我之前努力约咖啡的成果就完全体现出来了：面试我的好几个合伙人都提到了之前跟我约过咖啡的合伙人，很明显，合伙人们私下已经聊过我并且愿意给我背书。这样一来压力一下就小了很多。剩下的时间我基本都是在谈笑风生，聊的内容已经不仅限于我的简历，我在法学院的经历之类的，甚至聊到了养猫、养孩子、湾区的房价之类的。我的call back整体就很轻松，完全没有尴尬、空白，几乎每个人跟我聊天的时候都会在某个时刻发自内心地大笑。Call back之后我就觉得八九不离十了，就差一个offer了。然后果不其然，在我25岁生日的当天，我收到了合伙人的电话，给了我offer。我很快就接受了，毕竟准备了一整年就为了这一刻。这一刻，所有的付出都值得了。但这一刻的美好过了之后，还是要面对自己给自己挖的那么多个坑。自己加的戏，跪着也要演完，所以3L这一年我真是过得惨不忍睹。主编+模拟法庭+庭审比赛，每个单独拎出来都足以让任何人忙到焦头烂额，何况我三个齐头并进。可想而知这一年我其实没怎么睡觉，也没怎么享受美好的3L时光。但你要问我重来一遍我还会不会做这样的选择，那我的答案是一定会的。07我在昆鹰第一年诉讼的忙与闲，其实就是一阵儿一阵儿的，完全取决于案子的进程。比如你为了提交一个动议可能两个多星期忙得焦头烂额，等动议交上去了你就发现你接下来的两周就无所事事等待对方的回复。取证阶段一般是很累的，因为会有大量的文件需要阅读掌握。我加入工作以来，最忙最艰难的一段时间就是我手上有两个案子同时在取证阶段，一天之内被好几个合伙人好几百封邮件轮番轰炸。而且当你有多个案子一起进行的时候，你还必须要做到在案子和案子之间切换自如。那段时间基本上我每天早上8点左右到律所，一头扎进办公室就开始工作，午饭也就在电脑前面吃，一直工作到12点之后才离开律所，每天也只有3-4个小时可以睡。那一阵真是被压到喘不过气来，觉得自己好渺小，看不到出头的那天。我总开玩笑说，诉讼律师嘛，姜还是老的辣，但我怕是熬不成老姜了。而且刚开始工作的时候患得患失，心思很重，犯一个小错误都能觉得自己的职业生涯前景一片黑暗，无限怀疑人生。后来嘛，错多了，人就皮实了，脸皮逐渐变厚，心态也就跟着放

# 我在美国做律师丨律所三千，我只投昆鹰一家！伯克利律师戏精附身，吓呆面试官7

平了。由于平时很努力工作，所以时不时的能拿到合伙人给的小红花，就足够我开心很久了。最高光的时刻当然是当你赢得了一个案子，拿下了一个动议，你就感觉付出的一切都是值得的。赢案子赢动议就是我源源不断的鸡血。有一句话特别适用于诉讼律师，our job is not the most glamorous, but the glamor is worth it（我们的工作虽不是最光彩夺目的，但是得到的光彩是值得的）。08戏精再次上身，半工半读通过纽约律考此前我已经拿到了加州律师执照，但是今年初我又参加了纽约律考。归根结底还是自己戏精吧。我是个不太安于现状的人，我会经常想着如何拓宽自己的职业道路，把前路走长。纽约是我特别爱的城市，选择考纽约bar也是希望有朝一日当我想搬去纽约的时候，我可以随时搬去，不需要等待。不过边工作边复习考试那段时间真的是无比充实。我从1月初开始复习，2月底参加考试，有8周左右时间准备。但那段时间正好我的工作也非常忙碌，每天平均可以bill到12-14个小时吧，非常累。所以我选择了早起学习。我每天早上大概4点就会起床，看看课程、刷刷题，大概学到7点多，换衣服出门上班。我坐地铁上班，所以路上也会拿着flash card复习、背概念之类的。到了律所我就基本不会再考虑学习的事儿了，开始一天的工作。从早到晚，10点以后下班是常事儿，我还经常半夜一两点钟打车回家。到家之后就马上洗洗睡，然后第二天再四点起床学习，周而复始。每一天的生活都无比的充实。累是一定的，很累，特别累。但是自己给自己加的戏嘛，累也得忍着是不是？最终我通过了纽约bar的考试，也算为我以后搬去纽约的计划铺平了一条路。等我终于找到说走就走的魄力的时候，我已经拥有说走就走的自由了。*免责声明：以上访谈仅代表王雪萌律师个人观点。后记“一次奋不顾身的专情，一趟说走就走的旅行”昆鹰在那一年遇到了雪萌，或者说，雪萌在那一年遇到了昆鹰。总之，只好说，这是一种缘分。10年前，雪萌就来到了美国，而迟迟没有踏上法律这条路。而昆鹰律所，仿佛就是为了等待雪萌，历经沧桑。30多年间，昆鹰在全球四大洲建立了20多间办公室，拥有了800多名律师，静静地等着雪萌长大。雪萌也在等这昆鹰说出的那一句 ：“原来你也在这里啊！”雪萌在洛约拉法学院的第一天就开始为转学做准备，在一年之间每天6:58出现在图书馆门口，等着7点钟门锁自动打开。她在伯

# 我在美国做律师丨律所三千，我只投昆鹰一家！伯克利律师戏精附身，吓呆面试官8

克利不甘人后。全美排名顶尖的法律期刊，她从小编到主编。学校的模拟法庭，她身兼学生主管与庭审队员。这其中任何一项拿出来都足以让一个法学院学生忙到想要放弃，她却义无反顾地都做下来了。她的追求如愿以偿，25岁生日当天，雪萌接到了昆鹰的聘书，从那天起，后来的时间都与昆鹰有关——加班是你，熬夜是你，胜诉也是你。我们多少人，曾经怀揣青春却当它一文不值，直到年华耗尽，回头来看，除了挥霍与放任，实在没有什么可以追忆。有多少人有勇气像雪萌一样愿意为了自己的梦想而倾注三年的全部韶华。世界上有两种人，一种人只做自己认为正确的事，另一种总是找理由不做这样那样的事。第一种人诚然可贵，然而更可贵的是，第一种人无论别人怎么说、怎么做，他们都会坚持做自己认为正确的事。他们这样做，并不是为了改变这个世界，而是为了不让这个世界改变自己。雪萌正是第一种人。她来过，她爱过，她努力过。为了梦想，她爱得疯狂、爱得纯粹、爱得执迷不悟、爱得忘乎所以。人生要做的两件事，一次奋不顾身的专情，一趟说走就走的旅行。第一件事，她已经做到了。我把“爱情”改成“专情”，她专情于自己的梦想，义无反顾。来到这个繁华纷乱的世界走一遭，用尽全力，才算不虚此行。然而我也相信雪萌的成功不止昆鹰，因为第二件事她也已经做好准备，等待随时出发。纽约在等她，世界在等她，等待她下一个人生的高光时刻。相关阅读：我在美国做律师丨维多利亚港凌晨四点钟的样子，我的高伟绅、金杜与斯坦福无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，首发于“LLM求职圈”公众号，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

