# 我国劳动仲裁制度的优势、缺陷及完善思考1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：符尹 海南省劳动人事争议仲裁院公职律师劳动关系是社会关系中最重要的关系，完善的劳动争议纠纷化解机制有利于维护社会环境的稳定，而劳动仲裁是我国化解劳动争议、促进劳动力加速流动的关键制度。目前，我国劳动争议实行“一裁二审、仲裁前置、调解全贯穿”的制度，在我们向“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦奋进的征程中，社会结构的快速转型、经济总量的快速增长、疫情的严重冲击，给我国当前的劳动仲裁制度带来了严峻的挑战，而新时代劳动仲裁制度的弊端也日益凸显。对现行劳动仲裁制度进行分析研究，提出一些具有现实意义的建议，不仅能及时有效化解劳动争议，维护劳动者和用人单位的合法权益，而且能更好的维护社会主义市场经济环境的和谐稳定，进一步巩固第一个一百年奋斗目标，为实现第二个一百年和中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强的理论支撑。01我国劳动仲裁制度的历史沿革1949年11月，《中华全国总工会关于劳资关系暂行处理办法》规定了劳动争议的协商、调处、仲裁和司法审判的处理流程及程序。1950年6月，《劳动部关于市劳动争议仲裁委员会组织及工作规则》（现已失效）规定了各地区劳动争议仲裁委员会具体承担劳动争议案件的仲裁工作及其人员构成。1950年10月，《劳动部关于劳动争议解决程序的规定》（现已失效）明确了各级人民政府劳动行政部门负责处理劳动争议及其范围。1955年7月至1986年4月期间，中央劳动部陆续撤销了劳动争议处理机构，各级人民法院也不再受理劳动争议案件，劳动争议均由信访部门按照信访流程处置，至此，许多劳动争议在处理时，往往浪费人力、物力、财力，许多纠纷更是久拖不决。20世纪80年代末期，《中共中央、国务院关于认真执行改革劳动制度几个规定的通知》《国务院关于发布改革劳动制度4个暂行规定的通知》《国务院关于国营企业劳动争议处理暂行规定》等规定的相应出台，标志着我国劳动仲裁制度的重新恢复。1987年10月，党的十三大报告中正式提出“建立劳动仲裁制度”，标志着我国劳动仲裁工作正式开始制度化建设的道路。1993年7月6日，国务院发布《中华人民共和国企业劳动争议处理条例》（现已失效），进一步完善劳动争议处理制度。1995年1月1日实施的《中华人民共和国劳动法》，正式确立了劳动仲裁制度的法律地位。与此同时，《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》、《中华人民

# 我国劳动仲裁制度的优势、缺陷及完善思考2

共和国劳动合同法》《中华人民共和国劳动合同法实施条例》等法律法规的出台，标志着我国劳动仲裁法律制度体系的正式确立。02我国劳动仲裁制度概述“仲裁（arbitrium）”一词来自于拉丁语，“仲”表示地位居中，“裁”表示衡量、判断，仲裁可以直观的理解为“居中裁决”；其起源于私法领域，在早期的商业领域中发挥了化解争议、定纷止争的作用，而随着私有财产的增多、劳动关系的深化和劳动争议处置的便捷，劳动仲裁制度在劳动争议领域中扮演重要角色。仲裁是进行争议或者是纠纷解决的重要程序制度，有悠久的历史，在很多领域中中被广泛运用，如商事仲裁、海事仲裁、国际争端仲裁等。劳动仲裁是指劳动关系争议的当事人根据法律法规向法定机构劳动争议仲裁委员会提出仲裁申请，仲裁委员会依法处理并作出裁决，最终达到定纷止争的目的。03我国劳动仲裁制度的优势（一）群众性《劳动人事争议仲裁组织规则》（人力资源和社会保障部令第34号）（以下简称“《组织规则》”）第五条“仲裁委员会由干部主管部门代表、人力资源社会保障等相关行政部门代表、军队文职人员工作管理部门代表、工会代表和用人单位方面代表等组成”及第十九条“仲裁委员会应当依法聘任一定数量的专职仲裁员，也可以根据办案工作需要，依法从干部主管部门、人力资源社会保障行政部门、军队文职人员工作管理部门、工会、企业组织等相关机构的人员以及专家学者、律师中聘任兼职仲裁员”，确保了劳动争议仲裁机构来自人民群众，服务于人民群众，能够保障劳动者与用人单位之间的劳动争议妥善处理，不会因为用人单位的强势地位造成倾向性的保护。（二）便捷性劳动仲裁本身作为一种理想的劳动争议化解途径，所需经费由政府财政予以保障，不向申请人收取费用，且实践中，县区级以上人民政府基本上会按照《组织规则》第四条设立仲裁委员会，负责辖区内劳动仲裁案件的审理，从而确保了劳动者与用人单位申请劳动仲裁不至于长途跋涉。（三）高效性一般劳动仲裁案件在受理申请之日起日45内审结，复杂案件在受理申请之日起60日内审结，比劳动争议诉讼案件的六个月的审限要短很多，对于追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金等劳动争议，实行一裁终局，且劳动仲裁程序远比劳动争议诉讼程序简便，极大减轻了当事人的负担，提高了当事人参与度，增强当事人便利自如的主观体验。（四）专业性劳动仲裁机构虽然兼具行政性与准司法性，但它并不直接主动从事行政机关的审批、处罚

# 我国劳动仲裁制度的优势、缺陷及完善思考3

等业务，也没有涵盖全部的民事纠纷，仅需要处理法律规定的劳动人事纠纷，业务单一且相对较少。劳动仲裁机构又受人力资源和社会保障部门的领导，具备劳动人事争议处理所需的知识和实践积累，仲裁员的选聘又要求具备法律技能及人力资源管理或者工会等领域的知识和实践经验，真正做到了“让专业的人只做专业的事”。04我国劳动仲裁制度的缺陷在我国实践中，劳动仲裁效率低下、仲裁员不作为、乱作为现象频现，经劳动仲裁的诉讼案件，劳动仲裁裁决与司法判决的内容极少会一致，这不仅违背了制度设计的初衷，也导致了劳动仲裁制度功能的弱化，甚至还弱化了整个劳动争议的处理程序。（一）仲裁员的任职要求低劳动仲裁员在劳动仲裁活动中扮演着至关重要的角色，其道德修养与综合能力在很大程度上决定着仲裁活动的进程与裁决的方向。《劳动争议调解仲裁法》规定劳动仲裁员的任职条件比《仲裁法》规定商事仲裁员的任职条件标准明显偏低，虽然劳动仲裁员只审理劳动争议案件，但当前涉及劳动争议方面的法律法规政策数量之多、更新快，劳动关系类型多样化、案情复杂化、矛盾激烈化的特点凸显，对劳动仲裁员的道德和知识水平要求并不亚于民商事仲裁员。而目前，劳动仲裁员的准入门槛偏低、专业知识水平不高、办案技巧缺乏、仲裁员流动性强及仲裁员素质地域差别明显等因素普遍存在，不利于构建劳动仲裁机构的权威性，不利于正确处理劳动争议。（二）法律未明确仲裁裁决结果《民事诉讼法》《刑事诉讼法》《行政诉讼法》《行政复议法》等法律均为相应的民事诉讼判决、行政诉讼判决、行政复议决定的作出进行了明确规定，如《刑事诉讼法（2018修正）》第二百条第一款第（一）项规定“案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人有罪的，应当作出有罪判决”，《行政诉讼法（2017修正）》第七十四条第一款“行政行为有下列情形之一的，人民法院判决确认违法，但不撤销行政行为”。但在劳动仲裁相应法律法规中，并未规定作出仲裁裁决种类的具体条件。（三）仲裁裁决的权威性受到挑战在实践当中，仲裁员甚至是仲裁委员会在案件审理和纠纷解决过程中不敢作为、不想作为、胡乱作为，诸如应当受理仲裁申请，故意拖延，未在法定期限内受理，或是案件审查应付了事，或是庭审审理走过场，闭着眼睛作出仲裁裁决。同时，对于非终局裁决的劳动争议案件，当事人均能提起诉讼，而审判机关也极少会在诉讼中审查劳动仲裁裁决，更多的会根据当事人的诉求，重新审查劳动争议

# 我国劳动仲裁制度的优势、缺陷及完善思考4

案件并做出相应的裁判；对于终局性裁决，劳动者可以提起诉讼，用人单位则可以提请法院撤销仲裁裁决，造成了终局不终了。所以，当事人容易丧失对劳动仲裁裁决的信任，劳动仲裁裁决的权威也会因此受到质疑，劳动仲裁不能真正解决劳动争议，最终都把劳动争议的事项都推向了司法审判机关。（四）仲裁时效制度的法律冲突《调解仲裁法》规定申请劳动争议仲裁的时效期间为一年，而《劳动法（2018修正）》规定时效为六十日，按照特殊法优于一般法的原则，应当适用《调解仲裁法》，但按照新法优于旧法的原则，都应当适用《劳动法（2018修正）》，且《劳动法（2018修正）》自1995年起实施，经2009年、2018年修订，依然确定申请劳动争议仲裁的时效为六十日。《调解仲裁法》规定劳动争议仲裁案件审理期限为受理申请后四十五日，最多延长十五日，而《劳动法（2018修正）》规定审理期限为收到仲裁申请六十日内，且无延长的规定。（五）劳动仲裁与诉讼衔接困难所有劳动争议案件必须经过劳动仲裁才能进入诉讼程序，即劳动仲裁是劳动争议诉讼的前置程序，却并非诉讼程序的延伸。同时，劳动仲裁机构与司法审判机构相互独立，在案件沟通、共享信息等方面存在一定的阻碍，且在劳动争议受理范围、审查标准、审理思维及执行保全程度等方面的差异，导致了劳动仲裁与劳动争议诉讼衔接不畅，严重影响劳动争议纠纷的合理解决。05完善我国现行劳动仲裁制度的思考（一）加强思想政治建设1.党政领导干部要提高政治站位。党政机关干部要重新认识劳动仲裁在新时代的地位，强化“四个意识”、坚定“四个自信”，做到理解到位，重视到位，坚持以问题为导向，深入基层调研，切实解决劳动仲裁制度建设过程中的瓶颈。2.劳动仲裁机构要摆正政治站位。在具体工作中，劳动仲裁机构要深入贯彻落实党的十九大及历次全会会议精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将习近平法治思想贯穿劳动仲裁全过程，坚持党对劳动仲裁工作的绝对领导，坚持劳动仲裁的群众路线、全心全意为人民服务的宗旨，建立健全党的组织机构，全面提升劳动仲裁机构的政治站位，在全面依法治国框架下不断优化劳动仲裁工作。（二）优化队伍结构，推动仲裁员职业化建设1.规范专兼职仲裁员任职条件。《调解仲裁法》第二十条对仲裁员的资格进行了规定，基本上考虑到了全国各地劳动仲裁水平发展不一的实际需要，但尚不足以应对新形势下的劳动关系及劳动争议的实际情况。劳动仲

# 我国劳动仲裁制度的优势、缺陷及完善思考5

裁员应当具备处理劳动仲裁案件的学历水平和知识能力，要能够掌握和领会劳动仲裁的相关法律法规，具备相应领域的丰富实践经验，才能够以确保劳动仲裁的公正性、权威性、高效性。仲裁员的选任应当区分专职仲裁员、兼职仲裁员，首席仲裁员、独任仲裁员，省级仲裁机构仲裁员、市县级即仲裁机构仲裁员等，即专职仲裁员必须具备法学专业背景、劳动人事执业经历及阅历，兼职仲裁员最低条件应当是具有法律知识或劳动人事工作经历；首席仲裁员需要具备统筹协调能力、从事劳动仲裁工作、律师工作或曾任审判员满一定年限，独任仲裁员最低条件则是曾任专职仲裁员满一定年限；省级仲裁机构仲裁员至少需要具备法律职业资格，市县即仲裁机构仲裁员则要求具备法学本科及以上学历背景。这样，才能确保劳动仲裁员在处理复杂的劳动人事争议问题面前泰然自若,及时快速的处理重大疑难劳动人事争议案件。最主要的，是要加强对专职仲裁员及基层仲裁员的选任工作，可以通过公开考试招录的方式，从符合任职条件的报考人员中严格选拔,并经省级劳动部门统一的岗前培训、统一的资格认定、统一任职管理与考核。2.健全仲裁员业务培训。建立健全仲裁员培训常态化长效化机制，结合劳动仲裁实践中遇到的突出重点问题制定具体的培训计划，不定期开展疑难复杂案件及热点案件处理的研讨活动，通过举办法律知识讲座、组织案例分析会、业务培训班等多种方式，提升仲裁员的实践经验与综合素质，从而适应劳动仲裁员职业化、专业化建设的需要。3.完善考核晋升制度。研究制定科学有效的仲裁员考核、职业等级和晋升制度，优化考核标准，将专业知识水平、办案能力、案件质量等作为重要的考核指标，按照仲裁员职业等级、办案质量等指标，确定不同等级、不同类别仲裁员的待遇，形成良好的激励奖惩机制，不断提升仲裁员的积极性、主动性，从而维护劳动仲裁队伍的稳定性。（三）完善制度体系，推动劳动仲裁高效运作1.统筹立法修订工作，消除法律冲突。劳动争议方面的法律法规，从无到有、再到多次修订，对于劳动争议的化解提供了强有力的支撑，但不同法律条文之间的冲突显而易见，要扎实统筹法律修订工作，将现有的法律条文进行修改完善，使得在时效、审限等方面均有一致的法律规定；同时，要结合实际，增加完善回避、举证、保全、执行及裁决结果等方面的法律规定，为劳动仲裁组织化解劳动争议提供全面而又充实的法律支撑。2.细化规章制度，提供实操准则。省部级劳动行政主管部门要统筹各地实

# 我国劳动仲裁制度的优势、缺陷及完善思考6

际，坚持以《劳动法》《调解仲裁法》等法律为“纲”统领劳动仲裁规章制度体系建设，以对劳动仲裁规定的细化和落实定位劳动仲裁领域规章制度，有针对性地制定和完善相应配套规章规定，及时为劳动仲裁领域规章制度体系“添砖加瓦”，形成以法律、法规为龙头，以配套性的规定、办法、规则、细则为细化补充的制度群，为劳动仲裁各方面具体工作提供规范和保障，增强劳动仲裁制度的针对性和可操作性。3.完善三方仲裁机制的运作。《调解仲裁法》明确了劳动争议仲裁委员会由劳动行政部门代表、工会代表和企业方面代表组成，要充分发挥三方参与机制在劳动仲裁中积极的作用。在劳动争议仲裁领域，政府及其部门应当转变行政管理的思维，通过平等对话的方式让工会和企业方面积极参与到劳动仲裁工作中，在具体的劳动争议案件处理中，劳动行政部门要充分发挥领导作用，督促劳动仲裁组织以三方原则为基础，合法合理对劳动争议案件进行裁决。（四）努力提高对劳动仲裁的社会认同1.强化劳动行政主管部门的主体责任意识。各级劳动行政部门的执政理念应向服务群众、市场主体，维护劳动关系方向倾斜，把妥善处置劳动争议当做护航劳动就业工作新局面、推动社会治理创新的突破口，强化防范劳动争议群体性事件、维护社会稳定的责任担当，积极推动本地区劳动争议多元化解决机制的部署落实和统筹协调。2.提高仲裁裁决的合法性。仲裁委员会应当为劳动仲裁组织办案提供便利，尽量减少事务性工作对仲裁员办案的影响，鼓励仲裁员在劳动仲裁领域不断深造研究，建立健全案件集体讨论机制，持续加强对个案的指导与分析，充分尊重仲裁员的建议和意见，为仲裁员在办案过程中遇到的困难提供帮助，并督促仲裁员及时有效作出仲裁裁决。3.加大宣传劳动仲裁工作力度。坚持集中性宣传与经常性宣传相结合，积极开拓新媒体宣传阵地，以推广劳动仲裁典型案例为基础，推动用人单位依法招录用工，劳动者依法从事劳动局面的形成，促进全社会学法、知法、懂法、守法、用法良好氛围的形成，逐步减少劳动争议案件的发生，将群体性劳动争议扼杀在摇篮中。（五）加大财政对劳动仲裁组织的扶持和保障力度1.建立国家财政扶持、地方财政支持和基层财政鼓励相结合制度。按照“以中央财政为基础，以省级财政为主力，以市县财政为补充”的原则，对劳动仲裁组织提供财力支持，对劳动仲裁员给予适当的奖励补助，保障劳动仲裁工作顺利开展。2.落实“以案定补”政策。依法明确、细化并区分专兼职仲裁员在

# 我国劳动仲裁制度的优势、缺陷及完善思考7

办理劳动仲裁案件中补助标准，结合专职仲裁员的职业等级、裁决结果的合法性等因素给予专职仲裁员奖励，根据案件的复杂程度、案件量等因素确定兼职仲裁员补助标准，不断提高专兼职仲裁员工作的积极性和主动性，提升劳动仲裁组织的办案质量和业务水平，进一步发挥劳动仲裁组织在化解劳动争议、维护社会稳定的积极作用。3.建立劳动争议调解经费保障制度。统筹设立劳动争议调解专项经费，用于调解组织在调处劳动人事争议的必要支出，确保“枫桥经验”在调处劳动争议时充分呈现，充分发挥调解“防范于未然”的优势。（六）统筹合理流动资源，促进信息共享1.统筹分配资源。通过人员互派、挂职等方式，推动劳动仲裁机构、商事仲裁机构、高等院校、司法机关、政府部门及国企中相关专业领域的优秀人员合理流动，推动劳动仲裁工作中的人员交流及先进裁判经验的传播学习，促进劳动仲裁领域的知识传播和经验共享。2.推动劳动仲裁工作信息化。运用科技技术手段推动劳动仲裁工作信息化、数字化的形成，推动劳动仲裁文书合理化公开，建立劳动争议案件管理系统，在劳动仲裁机构与司法审判机关间搭建信息共享的桥梁。3.推动类案规则在劳动仲裁领域的运用。加强对劳动仲裁裁决书、劳动争议判决书的提炼总结，形成劳动仲裁机构与司法审判机构相互认可的案例，为全省乃至全国统一、权威的劳动案例案例数据库建设奠定坚实基础，全面推动劳动仲裁领域类案检索机制，确保典型案例发挥典型作用，实现“同案同裁”“一个案例解决一类问题”。结 语目前，劳动仲裁制度存在不可回避的缺陷，劳动仲裁组织、仲裁员的办案能力与水平，直接或间接影响着劳动仲裁案件的社会效果，也在一定程度上降低了社会对劳动仲裁组织的信任程度，此外，监督机制的不健全使得仲裁裁决结果的合法性受到质疑。通过查找体制和实践中存在的问题，分析问题的根源，结合实际，提出有效的解决对策，不断完善劳动仲裁制度，对于化解劳动争议、维护劳动关系，推动劳动就业、促进经济高效运转，营造良好和谐的社会氛围具有十分重要的意义。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

