# 我的案子有多大胜诉把握？谈案时，你的回答对吗？（律师必看）1

来源： 律智星案源拓展专家我的案子有多大把握？这是律师们几乎都碰到过的问题，而且是经常碰到的问题。回答的好，你可能立即成案；回答的不好，跑单几乎是定局。前段时间，我们在设计律师谈案话术模板时，组织了一次调研活动，十几名律师给出了不同的答案。总结起来有以下几种回答，这里附录并做一个简单评析。回答1：任何律师都不能保证你能赢得官司。要根据案件的事实和证据，诉讼是一个动态的过程，谁也不敢保证官司必赢。法律也禁止我们做出任何包打官司的承诺。评析：这是经典的教科书式回答，但是你的客户会怎么想？他可能会怀疑你的能力，认为你是以法律或者行业规定回避问题，即便理解你的说法，但心里不服。律师说服不了客户，案件泡汤是必然的。回答2：案件是由法院判决，我会尽自己最大努力的。评析：这是一些年轻律师的回答。这种回答，回避了客户提出的赢输问题，顾左右而言他。客户会认为你对这场官司获胜没有信心，他能把案件交给你办吗？回答3：这个案子非常有希望赢/这个案子是有希望赢的。（做答的律师做了假设，如果分析案件有六成以上胜诉率，回答是“非常有希望赢”，低于六成的，回答是“有希望赢的”）评析：这个答案的确不违反有关规定，并没有对案件结果做出承诺。但这种回答客户能满意吗？仅仅给出客户“希望”，客户并不一定满意。回答4：再有胜算的案件，我也不能给你保证。一是职业规范不允许，二是案件再有希望，我仍有太多的事情需要担心。评析：这个答案实际上是拒绝了客户的问题。虽然表明了自己的责任心和稳重，但客户得不到你的回答，心里是没数的。心里没底，何谈委托？我们收集了以上四类回答后，为了再次验证这个问题的答案，笔者陪同一个需要咨询案件的客户，到三家律所咨询，三名律师对这个问题的回答，也都在上边这些答案里了。看来，参加调研的律师们的回答，的确带有普遍性。好在没有碰到满嘴跑火车，拍胸脯包赢官司的律师，看来这两年律师们谨慎多了。但是，通过调研和参加实际咨询，我们发现这个常见的问题，很多律师的答案都不完美，都或多或少不能使客户放心的把案件交给律师做。那么，这个令大家普遍感到头疼的问题该如何破解呢？先来聊一下破解角度：第一，你的回答要正面回应。回避问题，解决不了客户的疑惑，你是拿不到案子的。因为只有客户有了信任，才有委托的可能。第二，你要给客户希望。在你这里看不到希望，客户还找你打什么官司？第三，你要和客户共情、共利害。让客户感到他的赢输

# 我的案子有多大胜诉把握？谈案时，你的回答对吗？（律师必看）2

和你的声誉是直接关联的。第四，你要把你对案件的分析和解决方案与你的回答进行挂钩，让方案支撑你给客户的希望。第五，你要把客户的问题和他的行动进行挂钩，促成交易。然后给大家提供三套模板：1.婉约型回答：XX先生，你问到案件的胜诉把握，两种情况下有绝对的把握。一是，案件没有任何争议，事实清楚证据充分，对方没有异议。这类案件不能说没有，但是极少。咱这个案件显然不属于。二是玩笑话，法院是咱家开的，那有把握。除了这两种情况之外，谁也不敢百分之百有把握，正规律师谁也不敢对任何案子拍胸脯。案件诉讼是个动态的过程，但我们只要抓住焦点，抓住有利证据，按照刚才我们讲的方案执行，案件是有希望胜诉的。这场官司，咱俩是一条船上的，你为了经济利益（或者别的什么），我为了自己的声誉，大家一起努力，我办案，你配合。眼前是要尽快行动，抓紧完善和固定证据，千万不能大意。分析：第一，委婉告诉客户案件不能包赢，在玩笑中让客户明白，哪个律师包赢官司纯属忽悠（正面回应）。第二，按照我的方案执行，案件有希望胜诉（有希望赢，与自己的方案挂钩）；第三，共情、共利益，一条船上一起努力；第四，尽快行动起来，委托我们着手处理案件。2.分析性回答：这个案件能不能胜诉，要看这几个关键点了，第一是……；第二是……；第三是……。从目前的证据来看，这些关键点你都占优势。换句话讲，你这个案件是值得一打的。刚才给你讲了三套方案，优先级方案、次优方案和保守方案，你也非常赞同。这样的案子我做很多了。咱们下一步就是立即行动，尽快实施，我负责办案，你负责配合。但是，按照律师职业规范的要求，任何一个律师都不能给你承诺包打官司。当然，我说的是正规律师，不是黑律师和有些不负责任的法律咨询公司。任何一个案件都是动态变化的，双方的较量时刻存在，早行动，早主动，很多时候，迟一步就会错失良机。分析：第一，再一次提炼案件关键点和方案优势，增加客户信心。第二，要求客户行动，向签约成交方向引导。第三，方案与案件的希望挂钩，言外之意，换了方案或者让别人代理，不一定是这个希望的结果。第四，促使客户行动起来，签约成交。3.力量型回答：按照律师职业的有关规定，律师是不能为当事人包打官司的，官司的赢输法院说了算。只有那些不负责任的律师才敢在当事人面前拍胸脯。但有一点我是肯定的，根据我对这个案件的分析和判断，从目前的证据来看，我可以接受这个案子，如果我判断案子赢不了，我可能不

# 我的案子有多大胜诉把握？谈案时，你的回答对吗？（律师必看）3

会接你的案子，现在信息都公开了，输掉一个案子，对律师的商誉是有影响的。你明白我的意思了吧？刚才我们分析了案件的关键点和解决问题的方案，我有信心，你也认同。但是，办案子和打仗一样，时机很重要，如果下决心打这场官司，就立即启动，案件中的一些证据要尽快调取和固定。不然，看是赢官司，输掉了也不是没有的。早行动，早主动，咱们共同努力，行动起来！分析：第一，正面回应客户问题，而且与客户共情共利益。第二，方案与客户问题挂钩；而且表明了自己的信心。第三，反向提出问题，抓紧行动，错过机会是来不及补救的，为下一步提出成交主张留下话引子。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

