# 房地产开发企业适当行使合同解除权的相关问题分析1

商品房买卖合同履行过程中，经常出现购房人逾期支付购房款的情形，房地产开发企业（下称“开发商”）对此可以依据法律规定或者合同约定通过诉讼方式要求继续履行合同或者解除合同；而一旦开发商选择继续履行合同且得到法院的生效判决，通过强制执行未果的情形下，开发商是否还可以再次起诉解除合同？当前法律法规对此问题并无明文规定，司法实践中存在较大争议。笔者结合最近代理的类似案件办理经验，对前述相关问题简要分析如下：一、开发商首次起诉维权通常考虑的因素众所周知，开发商选择继续履行合同还是解除合同来维护自身合法权益，表面上是诉讼方案的选择问题，背后其实是商业选择与决策的问题。一般来说，在购房人逾期支付购房款的情形下，开发商通常会先向购房人发送书面催收房款的通知，要求购房人限期支付合同约定的相应款项；当然，除非合同明确约定，否则开发商有权不经催告购房人而径行起诉维权。如购房人在限期内仍未支付，则开发商会选择立即启动诉讼程序。站在开发商的角度，其选择继续履行合同或解除合同，首要考虑的是如何实现利益最大化，或者怎样降低损失。具体而言，如案涉房屋所属项目销售不理想，开发商如选择解除合同收回房屋，可能面临无法尽快实现二次销售的目的，不利于资金回笼，此时，开发商通常会倾向于选择起诉继续履行合同，充分利用购房款支付加速到期条款，要求购房人立即支付剩余全部款项；反之，开发商可能会倾向于选择解除合同，尽快实现二次销售，加快资金回笼。在继续履行合同与解除合同之间没有明显优劣的情形下，考虑到二次销售成本等因素，开发商也可能更倾向于选择继续履行合同。站在代理律师的角度，应着重考虑案件执行的风险。进入诉讼程序前期研讨阶段后，代理律师应当尽可能地查询购房人的资信、财产状况，尤其关注其是否涉诉以及被执行案件。如果购房人本身已涉及正在进行中的被执行案件或者涉及终本案件，则应建议开发商（客户）慎重选择起诉要求购房人继续履行合同，并提示案件执行不能的法律风险。二、开发商关于继续履行合同的诉求得到生效判决支持而强制执行无果，是否构成新的事实？以笔者检索到的重庆地区的司法案例来看，不同法院对“开发商关于继续履行合同的诉求得到生效判决支持而强制执行无果，是否构成新的事实”存在截然不同的观点，列举如下：笔者认为，因购房人未按照合同约定支付购房款，开发商于前次诉讼中诉请继续履行合同，法院作出要求购房人支付剩余购房款及相应违约金的判决

# 房地产开发企业适当行使合同解除权的相关问题分析2

；但经开发商申请强制执行，仍未发现购房人有可供执行的财产，合同履行及案件执行均陷入僵局。由于无法继续履行，而通过法院的执行程序处理后，合同仍然无法继续履行，应属于产生了新的事实和理由，可能导致原有法律关系的变更。此外，前诉的诉讼请求为继续履行合同（给付之诉），后诉的诉讼请求为解除合同（变更之诉），前后两次诉讼的诉讼标的、诉讼请求以及事实和理由均不相同，两案审查范围及侧重点也明显不同，应属于不同性质及类型的案件。综上，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条及第二百四十八条：“裁判发生法律效力后，发生新的事实，当事人再次提起诉讼的，人民法院应当依法受理。”之规定，开发商后诉依据新的事实和理由要求解除合同并不构成重复起诉。重庆市第五中级人民法院在（2017）渝05民终8380号裁定书中亦认为：“重庆市江津区人民法院（2016）渝0116民初11163号案是在《重庆市商品房买卖合同》不解除的前提下对购房款作出的处理，（2016）渝0116民初11163号案的诉讼标的是给付，本案的诉讼标的是形成权。（2016）渝0116民初11163号案的诉讼请求是支付购房款，本案的主要诉讼请求是确认解除合同。（2016）渝0116民初11163号案与本案诉讼标的、诉讼请求均有不同，本案不构成重复起诉。”三、开发商再次起诉解除合同应关注的重点问题针对已经取得继续履行合同生效判决的，开发商再次起诉解除合同是否应得到支持，法院从立案到审判环节通常会关注如下问题，这也是开发商应当重点关注的问题：（一）案件管辖问题关于开发商起诉解除合同的管辖问题，在司法实践中仍存在一定争议。笔者认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释〔2020〕20号）第十八条第2款：“合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地；交付不动产的，不动产所在地为合同履行地；其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地。即时结清的合同，交易行为地为合同履行地。”之规定，开发商起诉要求解除合同并请求支付相应违约金，在买卖合同没有约定管辖法院或者合同履行地点的情形下，应当按照上述司法解释的规定来确定管辖法院。多数观点认为，上述司法解释中规定的“争议标的”应当理解为诉讼请求所指向的合同义务。举例来说，开发商在买卖合同项下的义务为

# 房地产开发企业适当行使合同解除权的相关问题分析3

“交付房屋”，购房人的合同义务为“支付购房款”。在开发商作为原告起诉解除合同并请求购房人支付违约金的情形下，该等诉讼请求的指向是购房人的“支付购房款”义务，争议标的实为“给付货币”，应当以接受货币一方所在地即开发商住所地为合同履行地。对此问题，读者如有兴趣，还可参考《北京市高级人民法院关于立案审判适用法律若干问题的解答（二）》相关内容。（二）除斥期间问题通说认为，合同解除权的法律属性是形成权，合同解除权行使期间的法律属性应为除斥期间。如开发商和购房人在合同中未约定解除权的行使期间，或者开发商起诉解除合同时，约定的除斥期间已经届满，应当如何处理。对此，笔者认为可以从如下几个层面进行类别分析：1.如法院认定开发商行使的是实体法上的合同解除权，则开发商行使合同解除权符合法律规定《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释（2020修正）》第十一条规定：“根据民法典第五百六十三条的规定，出卖人迟延交付房屋或者买受人迟延支付购房款，经催告后在三个月的合理期限内仍未履行，解除权人请求解除合同的，应予支持，但当事人另有约定的除外。法律没有规定或者当事人没有约定，经对方当事人催告后，解除权行使的合理期限为三个月。对方当事人没有催告的，解除权人自知道或者应当知道解除事由之日起一年内行使。逾期不行使的，解除权消灭。”基于此，如双方当事人在买卖合同中未约定解除权行使期限，购房人亦未进行催告，开发商可以随时行使解除权，不受时间限制；再退一步讲，即使法院认定案件除斥期间经过，因本案前诉已经被法院裁定终结执行，根据民法典第五百六十三条第4款：“当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的。”之规定，开发商已穷尽一切合法手段主张合法权益但均未实现，合同目的已然无法实现，开发商在失权后因购房人出现新的违约行而重新获得合同解除权，该解除权行使期间应从案件诉状副本送达购房人之日起算。2.如法院认定开发商行使的是诉权而非实体法上的合同解除权，则法院应当判决解除案涉商品房买卖合同《最高人民法院第二巡回法庭2019年第13次法官会议纪要》的意见，即：“解除权作为一种形成权，除非法律、司法解释另有规定外，通常只赋予合同关系中的守约方，违约方并不享有解除权。违约方请求人民法院判决解除合同，属于行使诉权而非实体法上的合同解除权。人民法院应根据合同是否能够继续履行、当事人是否陷

# 房地产开发企业适当行使合同解除权的相关问题分析4

入合同僵局以及是否存在情势变更等情形，对合同是否解除作出裁判。”举轻以明重，既然违约方在前述情形下都可以请求解除合同，那么守约方更应当可以请求解除合同。基于此，笔者认为，开发商请求解除合同，属于行使诉权而非实体法上的合同解除权，不受解除权行使期间的限制。法院应当根据合同是否能够继续履行、当事人是否陷入合同僵局以及是否存在情势变更等情形，对合同是否解除作出裁决，否则合同僵局无法打破，合同目的无法实现，对原、被告双方均有害无利，不符合商事交易的经济和效率原则，也不利于房地产交易市场的健康发展。值得注意的是，如果开发商和购房人在前诉判决生效后就合同解除另行协商一致。该种情况如果符合执行和解的情形，可以按照执行和解处理；如果在后诉合同解除之诉中双方均同意解除合同，即使解除权除斥期间已经届满，则法院也应当判决解除合同。（三）后诉判决解除合同是否可能否认前诉裁判结果最高人民法院在给上海市高级人民法院【20O9】执监字第217号函（2010年4月20日）明确，“…如果本案确实存在法律上或事实上的障碍而不能执行，应当努力促成执行和解。如果和解不成，应当告知当事人可以另行提起诉讼。”如上所述，经法院强制执行未果已经表明案涉房屋买卖合同在事实及法律上均不能履行，依据前述最高人民法院意见，开发商也有权提起解除合同之诉。笔者认为，赋予开发商解除合同的权利，并不会导致滥用诉权的情形发生，同时解除合同的判决生效是基于新的事实作出，并非前诉判决错误，前诉判决也无须撤销，也即后诉判决解除合同并不否认前诉裁判结果。从另外一个角度讲，购房人购买房屋未及时给付金钱，开发商起诉并已取得生效裁判文书申请强制执行，购房人仍不履行合同义务，也未提出有效解决方案，就此，购房人无心继续购买案涉房屋，不愿继续履行合同义务，执行强制要求其给付的事实加剧了购房人的压力，不利于购房人的正常生活状态；而且，案件始终执行不能，开发商的合法权益无法实现，损失也无法弥补。从诉讼经济高效角度看，司法裁判追求在个案中有效处理双方纠纷，既然继续履行方式不可取，那么解除合同的方式反而是最佳解决问题的方案。（四）当事人取得解除合同的生效判决后，如何处理前诉判决的执行程序值得讨论的是，如果购房人履行了部分合同义务时，开发商能否另诉解除合同。笔者认为，此时应当综合考虑已履行部分义务占全部义务的比例、未能全部履行的原因、购房人的履约意愿及后续履行

# 房地产开发企业适当行使合同解除权的相关问题分析5

能力、开发商另诉解除合同时是否能够对购房人已履行部分进行返还等因素，平衡当事人双方利益后进行综合判断。例如开发商批量起诉要求解除合同的，涉及人数较多且购房人已经交了50%以上购房款并实际居住的，法院考虑到弱势群体利益保护、社会影响等因素，可能不会判决解除合同，即使开发商享有合同解除权。当后诉合同解除的诉请得到法院支持后，基于前诉判决产生的执行程序，当事人可以依据《中华人民共和国民事诉讼法》第264条规定申请法院裁定终结执行，理由在于此时后诉的合同解除判决已经生效，前诉继续履行判决已无继续执行的必要。当然，基于结案或解除强制执行措施等因素考虑，开发商和购房人在实践中均有动力去申请终结前诉判决的执行程序。在合同已经部分履行的情况下，又另诉合同解除并得到法院判决支持时，已履行部分应当按照法律规定予以返还。鉴于前诉继续履行判决不需要撤销，应不存在启动再审、执行回转等问题。对已履行部分的返还，可以在另案的合同解除之诉中一并处理（此需要以购房人提出请求且开发商同意为前提条件），以减轻当事人诉累。四、小 结开发商行使合同解除权时，应结合商业选择、个案具体情况等进行综合决策，并在合适时机通过合理方式适当行使。如果开发商在起诉前已经知晓购房人已经没有履约能力或者履约能力严重不足，则可考虑直接起诉解除合同；如果前次诉讼中未行使合同解除权，经法院强制执行程序仍未能实现收取购房款的合同目的，开发商可考虑再次起诉解除合同。同时，也需特别注意的是，诸多司法裁判观点认为当事人在整个合同存续中只能有一次选择解除合同的机会，即一旦未能在合适时机选择就可能彻底丧失解除合同的可能。参考文献：1.《最高人民法院第二巡回法庭法官会议纪要》（第一辑），贺小荣主编。2.《房地产纠纷裁判思路与规范指引》，韩延斌等著。3.《前诉判决合同继续履行后，可否再诉合同解除问题分析》，吴宁，审判研究。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：程泉林 国浩律师（重庆）事务所主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

