# 房地产开发企业以虚假按揭为由，对登记在买卖人名下的房屋可否排除执行？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：陈二华 江苏凯仕曼律师事务所，微信号：cehlawyer0044，手机号：15052660044。虚假按揭是指房地产开发企业在开发建设过程中与无真实购房意思的名义购房人以虚假房屋买卖套取银行贷款，由开发企业实际使用贷款并按揭还款的行为。[1]现实生活中，开发企业为纾解资金压力，采用虚假按揭的方式套取银行贷款的现象屡见不鲜。这种行为一方面降低了国家对房地产市场的调控效果，另一方面增加了虚假按揭房屋的涉诉风险。在购房人负有金钱债务，法院对登记在购房人名下的房屋强制执行时，如果房地产开发企业以虚假按揭为由，要求法院排除对房屋的执行，法院能否支持？笔者通过本文对虚假按揭行为的法律分析，结合法律规定和案例予以评述。一、争议观点及评析一种观点认为，开发企业和“购房人”明知虚假按揭行为违法，仍故意为之，不能排除对房屋的执行。如，江苏省高级人民法院《执行异议及执行异议之诉案件审理指南（二）》第15条规定：“金钱债权执行中，执行法院对登记在被执行人名下的房屋采取强制执行措施，案外人与被执行人为套取银行贷款而虚构房屋买卖事实订立买卖合同的，该案外人以其系房屋实际所有权人为由，提起执行异议之诉，请求排除对该房屋执行的，不予支持。”另一种观点认为，开发企业与购房人签订的房屋买卖合同因虚假意思表示而无效，开发企业享有要求买受人返还房屋的物权请求权，该权利优先于申请执行人的债权，可以排除执行。[2]笔者认为，根据最高人民法院《全国法院民企业事审判工作会议纪要》（下文简称《九民会纪要》）第119条“人民法院对执行异议之诉的审理，一般应当就案外人对执行标的物是否享有权利、享有什么样的权利、权利是否足以排除强制执行进行判断”的规定，虚假按揭情形下，法院对开发企业排除按揭房屋执行的请求一般应予支持，理由如下：首先，开发企业对虚假按揭房屋享有物权性质的返还请求权。根据《民法典》第一百四十六条和第一百五十七条规定，虚假按揭签订的企业品房买卖合同，因双方“买卖房屋”的意思表示虚假而无效，开发企业有权要求购房人返还房屋。该权利属《九民会纪要》第124条规定的物权性质的返还请求权，优先于债权人的金钱债权。其次，开发企业的返还请求权足以排除强制执行。《九民会纪要》第124条认为，在合同无效、相互返还之情形下，为平衡各方当事人的利益，只有在案外人已经返还价款的情况下

# 房地产开发企业以虚假按揭为由，对登记在买卖人名下的房屋可否排除执行？2

，才能排除普通债权人的执行。反之，案外人未返还价款的，不能排除执行。但虚假按揭关系中，购房人的首付款由开发企业实际支付，其余按揭贷款的实际使用人和偿还人均是开发企业，购房人并未实际支付购买款，所以开发企业不具有归还购房人款项的事实基础。在（2016）津01民终3585号案中，天津市南开区法院在执行申请执行人张浩与被执行人高峰建设工程施工合同纠纷案时，查封了高峰购买的天思置业公司的案涉房产。天思置业公司以其与高峰签订的房屋买卖合同系虚假按揭为由，提起案外人执行异议之诉，请求排除对房屋的执行。天津一中院认为，案涉房屋买卖行为系为解决天思置业公司的资金短缺问题，套取银行贷款，故双方签订购房合同的真实意图并非是买卖房屋，而是属于以合法形式掩盖非法目的。根据《合同法》第五十二条的规定，案涉房屋买卖合同无效，自始没有法律约束力，高峰不应享有诉争房屋的所有权，该房屋继续作为高峰的个人财产进行查封不当，应停止执行。再次，江苏高院《执行异议及执行异议之诉案件审理指南（二）》第15条的规定不能作为裁判的依据。从时间上看，江苏高院《执行异议之诉审理指南（二）》的发布时间为2019年2月26日，《九民会纪要》的发布时间为2019年11月8日，应以时间在后的《九民会纪要》作为裁判依据。从发布主体和适用范围上看，《九民会纪要》是最高法院发布的，具有普遍适用性，江苏高院的《执行异议及执行异议之诉案件审理指南（二）》是江苏高院发布的地方性司法政策，在两者矛盾的情形下，应以《九民会纪要》的相关规定为准。最后，如果执行依据的债权是基于债权人对房屋登记行为的信赖而形成，则不能排除执行。如，债权人基于虚假按揭的房屋登记在被执行人名下，认为被执行人具有相当的经济实力，故而与之交易并产生执行债权的（该事实的举证责任应由债权人承担），此情形下，在开发企业对执行房屋的返还请求权和债权人对执行房屋的公示信赖利益之间，应优先保护债权人的公示信赖利益，不能排除对房屋的执行。二、结论综上，笔者认为，虚假按揭情形下，开发企业以自己是房屋的实际权利人为由，要求排除对房屋的执行，一般情形下应予支持；但如果债权人是基于对房屋登记行为的信赖与被执行人交易并产生执行债权的，不能排除对房屋的执行。注释：[1]吴杨 张娟《利益衡量视阙下“虚假按揭”裁判路径的重塑》《法律适用.司法案例》2020年第24期第79页。[2]参见《九民会纪要》

# 房地产开发企业以虚假按揭为由，对登记在买卖人名下的房屋可否排除执行？3

第124条。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

