# 房屋租赁合同纠纷审判白皮书（附10个典型案例）1

来源：天津三中院近日，天津三中院召开新闻发布会，通报履职近四年来涉及建设工程、商品房买卖和房屋租赁等房地产类案件的审判工作情况，发布三类案件审判白皮书，引导社会公众了解法律适用和运行规则。本文为《房屋租赁合同纠纷审判白皮书(2019 年——2022 年)》。往期阅读：商品房买卖合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）建设工程合同纠纷审判白皮书（附9个典型案例）随着天津深化改革、新旧动能转换和经济高质量发展的不断推进，加之人口的快速流动，房屋租赁行业的快速发展，矛盾纠纷也随之增加，对于房屋租赁案件的审判工作要求也在逐渐提高。自天津三中院 2019 年 4 月 1 日履职以来，截止到 2022 年 12 月31 日我院受理的涉房屋租赁合同纠纷数量不断增加，其中，经营性房屋租赁合同纠纷的增长更加显著，各类历史遗留问题、新问题、新情况、特殊问题不断出现。如合同主要条款约定不明、历史遗留矛盾、非法转租、违约情形下的责任认定、保障房出租、因疫情导致合同无法正常履行的责任承担、拆迁中承租人的权利保护等诸多问题，使得人民法院在审理时往往陷入现实和法律的双重困境。且这类纠纷存在引发矛盾集中、涉案主体关系复杂、冲突持续周期较长、案涉金额较大等特点，一旦处理失当，会面临群访群诉等风险。因此，本文收集建院四年来我院受理此类案件的情况，总结归纳，分析研判，并针对性地提出解决路径和对策建议，以便决策参考，以司法营造良好法治环境，为本市经济发展保驾护航。01基本情况和特点（一）基本情况从收结案情况看，自 2019 年 4 月 1 日至 2022 年 12 月底，我院累计受理房屋租赁案 1197 件，结案 1119 件。其中一审立案14 件，二审立案 1028 件，其他立案 155 件。一审结案 14 件，二审结案 953 件，其他（含再审、申诉结案 34 件，执行裁决类结案 16 件，管辖权结案 102 件）结案 152 件，二审结案占比约为 85.17%。图1 房屋租赁纠纷案件立、结案情况从收案数量上看，2019 年收案 156 件，2020 年收案 235 件，2021 年收案 439 件，2022 年收案 367 件。2020 年增长 50.64%，2021 年增长 86.81%。从整体上看，收案数量呈增长趋势。2022年受疫情影响，收案有所减少。图2 房屋租赁纠纷案件收案情况从案件类型看，已

# 房屋租赁合同纠纷审判白皮书（附10个典型案例）2

受理的 1197 件房屋租赁案件中，主要案由有三类：房屋租赁合同纠纷、租赁合同纠纷、土地租赁合同纠纷。其中，房屋租赁合同纠纷 842 件，约占 70.35%；租赁合同纠纷 273 件，约占 22.81%；土地租赁合同纠纷 82 件，约占 6.84%。图3 房屋租赁纠纷案件收案案由分布情况二审结案案件中，维持原判 614 件，约占 64.43%；调撤 133件，约占 13.96%；改判 90 件，约占 9.44%；发回重审 89 件，约占 9.33%；其他 27 件，约占 2.84%。由此可见，二审法院较好发挥了对一审案件的监督、指导作用，二审维持和发改比例适当，比较符合审判规律。图4 房屋租赁纠纷案件结案情况从审判周期看，房屋租赁案件平均审限74天，在主要的案件类型中，确认房屋租赁合同效力纠纷审判周期较短，为30天左右；而土地租赁合同纠纷审判周期相对较长，约为88天，反映出土地租赁纠纷相对争议大、矛盾多、审理有一定难度。（二）主要特点1. 当事人诉求争点多、矛盾深房屋租赁案件不仅涉及诸多遗留事宜，如租金缴纳时间、出租人提供租赁物的情况、违约金的标准和支付，还有租赁期间双方矛盾的累积爆发，如水电气暖等硬件设施提供不到位不充分、中途解约的租金承担及合同解除后的违约责任、改建扩建、添附物的处置等。在经营性房屋租赁中，存在委托投资经营、委托出租管理等一系列特殊经营方式。该类运营方式一般流程为：小业主向开发商购买商铺的同时，委托特定经营管理公司进行实际经营，由该公司将多个商铺统一出租，并按照固定金额或者按照一定比例向小业主支付租金收益，此时买卖、租赁、委托关系呈交织重叠状态，容易带来纠纷隐患。2. 经营性租赁规范差、利益平衡难经营性房屋租赁案件的承租方或为自然人或为企业，而出租方主要为企业，还有部分为专门从事房屋租赁的经纪机构。基于公司法人特征，自然人在签订和履行合同中容易受到出租方牵制，使得双方地位失衡。即便是企业之间的租赁合同，也会因出租方的优势地位引发实际差异。合同多为出租方提供的格式合同，承租方一般只能同意，而部分格式合同下出租方的责任明显低于或少于承租方。合同中，承租方主要义务是交纳租金，租金通常按照季或年交纳；出租方主要义务为交付租赁房屋。双方履行中发生争议无法协商时，承租方往往会自行停止经营并搬离租赁房屋，诉请解除合同并要求出租方返还多交纳的租金。对此，出租方多

# 房屋租赁合同纠纷审判白皮书（附10个典型案例）3

认为承租方尚未正式办理腾退手续、租赁房屋内仍存有承租方的物品，或要求继续履行合同，或同意解除合同，但要求承租方支付已拖欠和未到期拖欠的租金、水电费和物业费等费用。3. 租赁行业受疫情冲击大、案件增长快因房屋本身质量问题、政策原因、规划调整、第三方整改要求、到期未续签合同随时解租问题、经营不善拖延交租等造成的矛盾纠纷复杂多样。尤以疫情发生以来，实体经济遭到较大冲击，波及到商业用房的租赁市场。疫情后的一段时间，房屋租赁合同案件“井喷式”增长。案情通常为：承租人以不可抗力或者情势变更为由，要求减免一定期间的租金或解除租赁合同、返还押金等，而出租人要求按合同约定继续履行支付租金义务；或因承租人怠于履行合同，甚至恶意跑路，而由出租人诉诸法院，要求解除合同、支付租金、承担违约责任等。但也不可避免存在某些当事人假借疫情之名，掩盖违约事实的情况。人民法院应当着重审查疫情对合同履行是否产生实质影响，以及影响程度是否到达合同无法继续履行或履行显失公平等因素。4. 租赁纠纷群体性特征明显，关联度高因纠纷涉及当事人切身利益，当事人高度关切，往往抱团合力增加维权力度，甚至借新闻媒体报道扩大影响力。尤其是“投石问路”式诉讼，其背后往往“待机”大量诉讼和众多主体利益，法院应谨慎处理。在委托经营、长租公寓的模式下，业主向开发商购买商铺后，再与开发商或者其关联公司签订委托经营合同，由公司负责统一招租、管理，业主不参与实际运营便可收取固定租金收益。看似业主已转移经营风险，但商铺的投资收益取决于管理商或经营公司的运营能力和返租方式，经营不善，风险必然回归业主，如租金兑付困难、商铺收回成本巨大等，且部分经营公司存在集中注册、短期经营、法人相同等情况，具有较高的暴雷风险，如遇商场经营不善、经营公司资金链断链，极易引发群体性诉讼。5. 房屋租赁双方矛盾深，难以调解房屋租赁案件的双方当事人均具备一定诉讼能力，对通过诉讼解决纠纷持审慎态度，诉至法院多系自行协商未果。双方对合同解除时间、实际腾退时间等合同解除中出现的问题，甚至对租赁范围、租金标准等合同内容均持有较大异议。而经营性租赁房屋的租金标准高、数额大，在双方针锋相对的情况下，矛盾深、分歧大，通常双方难以达成一致意见，故此类案件的调解、撤诉率较低，多以法官居中裁判的形式结案。02审理中发现的问题及裁判导向（一）合同主要条款约定不明产生纠纷合同约定不明确、不完整

# 房屋租赁合同纠纷审判白皮书（附10个典型案例）4

，如中途解约的违约责任、如何处理租赁物、如何交接均无约定；如在签订租赁协议中只约定了租期五年，但是对五年中每一年收取费用的具体时间、费用标准、交纳方式、违约责任等均未约定，使得产生争议后，各执一词难以判定；如承租人为经营需要，改变出租物的部分结构或者布局，出租人虽同意，但双方未明确具体改造部位、标准和范围等，也不积极配合承租人及时提供相应变更条件或设施，致使双方拖拉扯皮产生纠纷；或者合同约定由出租方提供消防达标、结构改造的相关图纸，但消防迟迟未达标，整改后承租人仍不能正常开业经营，对此双方各执一词，违约责任难以认定。（二）国有企业特有的历史遗留租赁问题在涉及国有企业房屋租赁案中，国有企业上世纪七八十年代在厂区内建房，既无图纸又无规划红线，更无产权证，仅在房地证上标注有非居住建筑物，当年将该建筑物出租给本单位员工或非本单位员工（家属居多）或已离职员工，对于后续承继人或承租人的变动引起多种纠纷，争执不下。对于承租面积、位置、租期、租金以及解除合同时的交付现状等均无约定，致使双方对合同性质，效力等均不认可，多年后企业诉请腾房，法院是否受理、审理适用法律和裁判尺度等成为争点。（三）非法转租的租赁纠纷承租中未约定是否可以转租，实践中转租后，次承租人投资改扩建或新建底商用于经营、居住等，均无合法产权证，出租人明知却收取租金多年。因政策原因需要腾退拆迁、恢复原状等，因无合同约定致使三方矛盾深重，拖延多年不能解决；或多年后，次承租人继续占有租赁物，出租人起诉次承租人给付占有使用费，费用标准认定是根据承租人和次承租人合同约定，还是出租人和承租人的约定标准、还是市场价等；出租人起诉承租人，承租人是否应当给付，对于新增地上物、构筑物如何处理和补偿等，成为审理争点。（四）违约情形下的责任认定问题一是单方违约情形，承租人主张相关经营损失、财产损失等，对于租赁合同是否解除及违约责任认定、对此后未到期租金是否支持、涉疫期间的租金和费用如何酌减等。二是因第三方因素造成的违约事实。因租赁标的物整体由物业管控，会出现停电、停梯、停水或网络中断等情况，出租人没有事先说明或者属于出租人的独立电源，也没有配备第二套供电设施，不能保证承租人正常使用，产生损失引发纠纷；或者因租赁物周边规划调整，致使提前解租，但对于承租人前期投入的较大改造、添置设备、增加附属物等双方均未约定，承租人不愿转移或拆除原有设施将会有损

# 房屋租赁合同纠纷审判白皮书（附10个典型案例）5

失较大情况下，双方争议较多。三是提前解约。房屋租赁合同属于持续性合同，一般约定几个月到几年租期，但实际履行中，难免出现市场行情、承租人居住或经营需求变化等情况，导致出租方或承租方提出提前解除合同，从而引发纠纷。（五）保障房的出租问题保障性住房是政府为中低收入住房困难家庭所提供的限定标准、限定价格或租金的住房，其根本目的在于保障中低收入家庭的基本居住需求，故购买保障性住房后出租获利，不符合保障房制度设立初衷。实践中，当事人以租赁房屋为保障性住房为由，要求确认租赁合同无效的情况屡见不鲜。我国法律并未明确禁止保障性住房的出租，故当事人仅以租赁房屋为经济适用住房或限价商品住房为由，要求确认房屋租赁合同无效的，并不符合《民法典》关于合同无效的规定，法院不予支持。但法院未对合同效力进行否定，并不影响行政主管机关对违反行政管理规定的违法行为予以处理。（六）因疫情等导致合同无法正常履行的责任承担问题与居住性租赁房屋相比，经营性租赁房屋受疫情影响更为明显。主要集中于疫情防控措施是否致使承租人无法正常使用房屋，承租人能否以不可抗力或情势变更为由主张减免租金或者要求解除租赁合同。承租人多认为疫情防控措施导致经营难以为继，无法实现合同目的，要求解除，如不能解除亦应减免租金；出租人则认为经营活动虽然受到一定影响，但未达到不能履行合同的程度，不同意解除合同和减免租金。即使双方均同意就租金数额协商减免，也因租赁房屋多位于核心商务区，租金标准高、数额大而无法达成一致。该类纠纷是否能够妥善处理和化解，直接关系到市场经营主体生产、办公场所的稳定，业务经营的正常开展和经济秩序的稳步恢复，关切重大，最高人民法院也出台相关意见作出指导。（七）拆迁中承租人的权利保护问题租赁期间房屋被拆迁的，出租人主张解除合同，要求承租人腾迁房屋，承租人要求分得部分补偿，实践中做法不一。一般而言，租赁合同未到期、房屋拆迁的，出租人与承租人在合同中对拆迁时如何处理有约定的，按约定处理；没有约定或者约定不明的，承租人主张赔偿损失的，分别情形处理：一是关于装饰装修价值的损失。在承租人有证据证明其装饰装修初始价值的情况下，其损失与租赁合同已经履行的期限相关，可以剩余租期与全部租期的比例计算其装饰装修损失，但不得超过房屋所有权人获得的装饰装修补偿；反之，在承租人没有证据证明的情况下，根据公平原则由双方分担。二是关于搬迁损失和停产停业损失

# 房屋租赁合同纠纷审判白皮书（附10个典型案例）6

。商业地产租赁中，实际发生搬迁费用和实际停产的往往是承租人，对此承租人有证据证明其搬迁损失和停产停业损失的，应获得相应补偿，但不得超过房屋所有权人获得的搬迁费和停产停业损失补偿；承租人不能举证证明的，根据公平原则双方分担。三是关于可得利益。房屋被征收后会导致承租人某种商业机会丧失，承租人向出租人主张可得利益的，由于其获得的补偿不能超过房屋所有权人获得的补偿范围，而该损失并不在征收补偿范围内，故承租人无权主张可得利益。关于承租人能否获得补助和奖励，由当地政府规定；没有规定的，补助奖励归属于房屋所有权人，承租人无权取得。（八）其他问题在房屋租赁合同纠纷中，还存在着房屋空置损失的负担问题、承租人疏于审查房屋权属引发纠纷、商业租赁中的消防问题等问题。具体而言：1.因纠纷导致房屋空置损失的负担。房屋交付承租人后，因双方产生纠纷致房屋空置的，承租人是否应当承担空置期间的房屋租金或使用费，是容易引发争议的问题。2.承租人疏于审查房屋权属引发纠纷。很多承租人经熟人介绍而签约，签订时未对租赁房屋的权属情况进行核实，极易带来后续争议。3.在所承租房屋为权属登记证明尚不完善的拆迁安置房等情况下，极易因其他权利人主张权利导致租赁合同无法履行；或在承租人未经权利人同意将房屋转租，次承租人权利难以保障。4.在经营性房屋租赁中，因承租人在签订合同后对经营投入较多，在因无权处分或非法转租导致租赁合同无效或者无法履行的情况下，易给承租人带来装修和生产经营方面的损失。5.商业地产租赁中的消防问题。租赁合同无法继续履行而被判决解除的案件中，相当一部分涉及消防安全问题，例如在消防通道内堆放物品，擅自搭建楼梯、插层、隔墙等设施均会造成消防安全隐患。从生效判决的归责结果来看，火灾原因大都是承租人在承租期间未能妥善使用房屋，因而就火灾造成的经济损失据实由承租人承担主要责任；出租人对于涉案房屋负有采取必要的杜绝隐患措施、建立相关消防安全制度等监督管理义务，发生火灾意味着其未尽到此项义务，需要承担次要责任。03对策建议（一）建议承租方1. 应尽到审慎的注意义务签订合同前，应对租赁房屋所有权、租赁房屋的土地性质与租赁房屋性质等先行审查，不可因先前奠定的良好信任与合作基础而听凭出租人单方陈述，而要实际查验相关书面文件，避免因非法转租、土地性质为工业用地、无法提供办理营业执照所需材料等导致合同无效或无法继续履行。在租赁合

# 房屋租赁合同纠纷审判白皮书（附10个典型案例）7

同中明确房屋的用途与租赁目的，并在涉及证照办理时对出租人义务进行列明，包括需出具的文件或证照、需配合办理的手续等，避免后续因租赁目的不能实现引发责任承担的争议。2. 充分考量后确定合同条款对出租人提供的租赁合同标准文本中的相关条款进行充分地风险评估，如针对出租人业态调整的单方决定，应进一步考虑合同继续履行的补偿措施，以及合同解除后违约责任的分担等，避免在自身经营收益损失无法获偿情况下，还需承担大部分违约责任。合同内容既是履行合同的依据，也是解决纠纷的依据。除原有合同外，双方还可就配合办理营业执照、装修等重要事项另行签订补充条款或协议，如履行出现问题及权利遭到侵害等，有利于提高维权效率。对合同解除后装修残值损失等实际损失的具体金额、计算标准、分担方式等进行约定，避免诉讼过程因司法评估程序耗时过长，损失进一步扩大。3. 谨慎规划投资和收回房屋行为对于房屋类投资应符合法律法规规定，以租代售、改变土地性质的房屋虽然投资成本低，但风险较大，承租后有可能无法实现使用目的或再继续出租仍无法实现预期利益，最终得不偿失。纠纷发生后应增强维权意识，积极搜集并及时固定己方履约行为和对方违约行为的证据，包括合同及附件、银行汇款凭证、交接凭证、往来信函或电子邮件、送达凭证等，避免或减少承担举证不能的责任。尤其是出租人收回房屋时，即便合同明确约定其有权对房屋内的遗留物品处置，也应做好物品清点、登记及保管，全程留有影像资料或其他视听证据，有条件时聘请公证人员到现场进行物品提存公证为宜，同时要注意保留原始证据。（二）建议出租方1. 出租行为应符合法律规定出租行为应符合法律法规的规定。《中华人民共和国民法典》和天津市住建委、市发改委等多部门联合下发《关于整顿规范住房租赁市场秩序的通知》对出租经营行为及房屋租赁市场秩序规范进行了明确规定，《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》对租赁行为出现纠纷时的解决作出详细指引，出租方应严格执行法律法规、司法解释规定，在合同中对房屋用途、租赁期限的约定不应突破法律法规的明确规定。在签订合同中，明确租赁关系终了后的房屋交付要求，如承租人需将涉案房屋恢复原状后返还、需办理涉案房屋内相关证照的注销手续等。实践中，房屋交付状态是双方矛盾多发的核心问题，因此租赁双方缔约时可以考虑采用照片、视频等固定涉案房屋出租时的状态，作为租赁合同的附件留

# 房屋租赁合同纠纷审判白皮书（附10个典型案例）8

存。此外，应慎用开业率标准，避免承诺的开业率未达标，引发承租人解除合同。2. 遵行诚信经营规则出租方尤其是以出租为业的企业，应树立诚信经营意识和契约必守精神，严格履约，不应向承租方隐瞒土地使用性质、租赁房屋性质，避免随意变更合同条款或合同主体等。实践中，企业作为出租人往往掌握更多信息，处于优势地位，承租人则相对处于弱势地位。鉴此，出租人应当承担合理的信息披露义务：（1）对于涉案房屋的产权状况、房屋性质和用途等关键信息，应在缔约时如实告知承租人，避免承租人合同目的无法实现；（2）对于重大业态的调整计划，应在合理期限前告知承租人，以便承租人进行经营策略上的调整，及时止损；（3）对于租赁合同标准文本中减轻或免除自身责任和义务的条款，应在合同中特别载明，并向承租人作明确提示说明。3. 预先防范经营风险企业出租时应谨慎评估自身的出租行为及风险，合理规划资金的使用，应当预留一定资金处理租赁中出现的各种纠纷。在租赁合同成立后，企业应及时将租赁合同送至当地房管部门登记备案。没有进行登记备案的合同亦是有效合同，但不具有对抗第三人的法律效力。经过备案登记的租赁合同优势在于：在租赁期间出租人出售或出租该房屋的，是承租人在同等条件下有优先购买权或优先承租权的有效依据；租赁期间出租人将该房屋出售给第三人，第三人应继续履行原租赁合同；租赁期间将已出租的房屋设定抵押，该抵押物被依法处分给第三人的，第三人应继续履行原租赁合同；面对出租人“一房多租”情况，能够有效维护已登记备案的承租人合法权益。04针对房屋租赁业良性发展的规则指引一是全力保障房屋租赁业良性发展，依法维护双方当事人合法权益。一方面法院依据法律法规及相关政策保护双方当事人的合法权益是案件审理的基础和前提，同时要重点围绕矛盾纠纷中的新问题、新情况认真学习研究、开展类案检索、查找相关资料等，为案件审理做好法律铺垫，也为当事人排忧解难，努力做到定分止争。另一方面要紧紧依托相关机构，如行政机关、行业协会等形成信息互联互通、合力化解纠纷。并为房屋租赁市场提供可借鉴的典型案例，树立规则指引，保障房屋租赁市场良性运转，促进出租方、承租方在市场经济发展中依法高效经营，以利国民经济稳定发展。二是学习“枫桥经验” ，建立多元化纠纷预防及化解机制。一方面扩大庭审公开和透明度，邀请社会各界旁听案件，加强裁判文书的释法说理和判后答疑，以社会主义核心价值观提醒出租

# 房屋租赁合同纠纷审判白皮书（附10个典型案例）9

方、承租方加强规则规范意识；另一方面充分利用传统媒体和新媒体，采取网络直播、专题报道、案例分析等形式，开展涉租赁类法律法规和新政讲解、典型案例通报等；利用普法讲座、宣传橱窗、发放宣传材料等，向公众宣传法律知识。建立多元化商业房地产租赁纠纷多方联动调解机制，充分利用协助调解和委托调解制度，通过调解员或调解机构自身丰富的社会和生活经验，在尊重当事人意愿的情形下妥善解决纠纷。三是促进经营性房屋租赁市场健康发展。一方面房屋租赁行为属房地产交易活动应有内容，住建委是监督管理房地产市场、规范市场秩序的主要部门，最为了解熟悉房屋租赁相关政策，也详细掌握着区域房屋租赁的相关情况。建议主动作为，积极有序引领市场行为。另一方面法院要不断加强与住建委等部门的信息联动，适时通过司法建议、联席会议等方式与住建委、市场监管局、行业协会等部门加强沟通互动，从而强化对租赁市场秩序的监管，促进经营性房屋租赁市场健康发展。四是注重风险预判，规范房屋租赁市场良性运行。相关部门应加强对违法建筑的整治、房地产租赁合同的规范、出租人资质审查、承租人信息的登记、中介公司资质的核实等。1. 建立统一的租赁信息平台有关机构应将租赁信息及时纳入信息化智能化管理，同时加强租赁登记备案制度的可操作性，将出租人、承租人、房屋情况等的综合信息纳入监管，动态跟踪、及时调整、主动服务，积极营造公平透明的市场环境，引导形成良性商业房地产租赁关系。2. 加强对中介机构的管理可建立市场评估、政府监管的中介机构评级管理体系，形成公平、合理的信用信息评价体系，帮助出租人和承租人选择相应中介服务。在出现违法违规行为时，及时处罚，减少当事人司法救济成本。在房管部门协助下，可对中介机构从业人员进行商业房地产租赁相关法律问题的培训，提高中介从业人员的法律意识和水平。3. 加强市场监督检查，及时引入多方联动调解行政执法部门可以定期开展检查，包括审查双方的营业执照、经营范围、注册资本、经营状况、资信状况、履约能力、履约诚信，有无不良诉讼，是否存在影响租赁以及转租的事实和效果等情况，尤其查验双方已有的涉诉案件，使得其在订立、履行合同中多加注意，增加或调整相应条款，保障各自合法权益。检查中发现纠纷苗头时，及时导入多方联动调解机制，及早化解、以利稳定。4. 建立专业化租赁组织和人员队伍出租企业应确定专门机构、专门人员负责出租房屋的日常管理、建档追踪，建立房

# 房屋租赁合同纠纷审判白皮书（附10个典型案例）10

屋及设施设备定期检查机制，即时掌握租赁合同履行和变更情况。双方事先约定因承租人装修、改建、未按照合同约定使用房屋等造成房屋及设施设备损坏的，应当及时要求承租人承担修复或者赔偿责任。发现承租人非法转租或者多重转租、改变租赁用途等情况，应当及时通知承租人承担纠正或者赔偿责任。结 语审理好房屋租赁案件，尤其是商业经营性房屋租赁案件，有利于引导和促进出租方和承租方在法律规定范围内合理合法行使权利、履行义务，维护房屋租赁市场平稳健康发展，进一步优化营商环境，推进社会和谐稳定发展。我院将进一步探索房屋租赁纠纷审判规律，深入推进房屋租赁审判改革创新，在全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，为天津打造产业创新发展的新高地、宜居宜业的新高地、优化营商环境的新高地、深化改革开发的新高地提供更加有力的司法保障。附：房屋租赁合同纠纷典型案例（10个）案例一：天津市某投资有限公司与天津某发展有限公司房屋租赁合同纠纷案——合同约定不明时更需诚信互谅，合作共赢p

