# 房屋抵押权的善意取得制度1

来源：钱小琴律师作者：钱小琴善意取得制度，作为民事法律的一项基本制度，由来已久。善意取得制度顾名思义，是由善意+取得构成。它具体是指行为人无权处分他人的财产，受让人取得该财产时出于善意，则受让人将依法即时取得对该财产的所有权或他物权的一项法律制度。在善意取得制度设定之前，任何一个进入市场进行交易的权利主体，在财产上设定权利时，都需要对财产的权属情况进行特别详尽，确实的调查，用来排除从无权处分人处取得财产及相应权利的可能性。这种调查，对于希望进行交易的主体，要求过高。因为这种排除交易安全的可能性，无论如何都会存在。所以不仅交易成本很高，交易安全也极度缺乏保障，客观上妨碍了交易的进行，在主观上也降低交易的意愿，主客观因素一叠加，共同导致交易就会较难发生，阻碍社会经济的发展。故此，法律设计了善意取得制度。善意取得制度的功能在于它承认买受人可以即时取得物权，这个物权包括所有权，抵押权等，如此一来，交易者就能放心进行市场交易，其根本原因在于善意取得制度确保了交易当事人取得物权的信赖利益。从法律层面上讲，善意取得制度，主要基于公示的公信力。典型的公示对象为不动产，不动产登记基于国家登记机关的参与和审查，使得不动产的交易主要依托于不动产登记的公信力。对于公信力，《德国民法典》第892条第一款第一句明确说：“为以法律行为取得土地上的某项权利或此种权利上的某项权利的人的利益，土地登记簿的内容视为正确，但对正确性的异议已被登记或不正确性为取得人所知的除外。”学者李凤章指出：“公示公信原则是不动产善意取得的理论依据，从登记的角度说，是公示公信；从第三人的角度说，是善意取得。”关于登记公信力，它是从何而来的呢？学者马栩生打比方说“可知与可信，二者在逻辑上的紧密结合，方能为登记公信力理论铺就可靠的地基。”其中可知为权利外观的法理，可信则属国家公信力的范畴。我国早已承认登记的公信力。当前在《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）第二百一十六条规定：不动产登记簿是物权归属和内容的根据。关于善意取得制度，民事法律原来规定在《物权法》第106条，2021年《民法典》生效后，规定在《民法典》的311条，二个法条前后完全一致。《中华人民共和国物权法》第一百零六条规定：无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（

# 房屋抵押权的善意取得制度2

一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求赔偿损失。当事人善意取得其他物权的，参照前两款规定。《中华人民共和国民法典》 第三百一十一条规定：无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依据前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求损害赔偿。当事人善意取得其他物权的，参照适用前两款规定。仔细观察善意取得制度，它有三大构成要件：一、受让人受让时为善意其中关于“受让人受让时”,是指依法完成不动产物权转移登记或者动产交付之时。关于善意，根据相关民事法律，具体指受让人受让不动产或者动产时,不知道转让人无处分权,且无重大过失的,应当认定受让人为善意。真实权利人主张受让人不构成善意的,应当承担举证证明责任。二、以合理价格有偿转让关于“合理价格”是指：应当根据转让标的物的性质、数量以及付款方式等具体情况,参考转让时交易地市场价格以及交易习惯等因素综合认定。三、已经登记或者交付转让财产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。结语关于房屋这种不动产的抵押权，作为担保物权，属于不动产物权。凡经过登记部门出具不动产登记证明的抵押权，相关部门宜谨慎确定抵押权的效力，坚守抵押权的善意取得，不仅保障了交易安全，更保护交易当事人对于国家机关的信赖利益。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

