# 房地产市场回暖，青年律师如何把握机会入局？丨专栏课上新1

根据国家统计局的数据，2021年我国GDP数据为人民币114.37万亿元，其中房地产开发投资占比14.7万亿元，占比12.8%，如果加上上下游四五十个行业，GDP的占比能超过30%，由此看来，房地产行业始终是我国国民经济的支柱产业。而法律服务的发展水平，相当程度上取决于行业和市场的发展水平，大量的交易必然意味着大量的争议和法律服务需求。根据威科先行统计的数据显示，2021年全国民事案件数量约1360万件，其中商品房买卖合同纠纷案数量约50万件，约占比3.7%；房屋租赁合同纠纷案数量约20万件，约占比1.5%，在房地产争议解决案件类型中排前两位。在这样的背景下，对于从事房地产争议解决业务的律师而言，有着广阔的市场和前景。无讼与乾成律师事务所不动产团队合作最新公开课专栏「乾成不动产」，六讲内容涵盖房产交易方方面面，课程现已上线。2018年到2022年以来，基于房地产行业的发展阶段以及叠加的种种不利市场和政策因素，目前的行业处于下行和调整的阶段，房地产业务律师的展业和固有业务面临着诸多的压力和挑战；但行业和市场的调整，往往也意味着新的机会和增长点，比如，因为商品房买卖的争议或者烂尾楼争议的爆发，该类型业务的法律服务需求迎来了爆发式增长，而新冠疫情的爆发也导致了房屋租赁合同纠纷的指数级增长。实际上，很多时候是行业形态和展业模式发生了变化，而并非意味着业务总量的减少或消失，法律服务需求需要我们去深挖和拓展。2023年新年伊始，我国的防疫政策发生了根本性的转变，而对于房地产市场的刺激政策尤其明显，比如2022年11月以来的金融救市16条、近三万亿的房企融资授信投放、重启房企股权融资渠道的证监会5条，都是政策层面的大杀器，房地产行业市场和法律服务市场，必将迎来大量新的增长机会。基于对传统房地产法律服务进行深挖、夯实和拓展的目的，北京乾成律师事务所不动产业务团队开发的不动产核心业务的系列课程，主要包括商品房买卖、房屋租赁、土地使用权流转、房地产合作开发等四大板块的体系课程。其中，首期率先推出商品房交易板块相关的系列课程，具体包含商品房买卖、存量房买卖和房屋交易过程中执行异议相关的热点法律问题，基本涵盖了房屋交易环节争议解决的核心法律问题。在首期商品房交易专题的内容设置安排上，一共设置六讲。其中第一讲分享商品房买卖合同的订立，主要包括商品房买卖过程中三大常见类型合同的订立，具体为预约

# 房地产市场回暖，青年律师如何把握机会入局？丨专栏课上新2

合同、预售合同和现房买卖合同。第二讲分享商品房买卖合同的履行和解除，主要包括商品房交付和接收、权属转移登记和商品房买卖合同的解除。第三讲分享在商品房买卖过程中的常见主要疑难问题，主要包括按揭商品房买卖合同的履行和解除、借名买房问题、一房数卖、阴阳合同和以房抵债等问题。第四讲分享二手房买卖合同订立过程中的排雷指南，主要包括二手房买卖合同的审查和裁判规则、二手房签约主体和购买标的导致的不同裁判规则和风险规避。第五讲分享房屋买卖过程中买受人与受让人之间执行异议之诉的疑难问题，主要包括买受人对未过户房屋提起执行异议之诉的疑难问题、以房抵债受让人提起执行异议之诉的疑难问题。第六讲分享借名买房与婚姻家庭关系中的执行异议之诉疑难问题，主要包括借名买房的借名人提起执行异议之诉的疑难问题、婚姻家庭关系中涉房执行异议的疑难问题。在要点设置和讲述方式上，本课程并不追求面面俱到或者大而全的体系效果，而力求在梳理出法律业务的具体环节或者阶段时，突出某个环节或阶段常见的热点和重点法律问题，以及容易产生模糊或争议的问题，使受众通过学习某一环节或者阶段的重点法律问题，能够带动对该环节或阶段一般、常见法律问题的了解，达到触类旁通的效果。本专题的讲师成员不仅包括有着十年以上不动产行业领域从业经验的合伙人和资深律师，也包括曾长期审理该领域纠纷案件的前资深法官，讲师的行业化复合背景特征非常明显，兼具法律、司法和商业多重视角。具体包括：乾成不动产业务团队负责人匡令清律师（第二讲、第三讲），夏全利律师（第一讲），应卓著律师（第四讲），赵娟律师（第五讲），江春律师（第六讲）。具体的讲师介绍，可详见课程中的课件内容。欢迎持续关注！点击进入课程详情无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

