# 执行监督、商事仲裁、刑事合规等多领域内容全面解读丨本周课表1

本周课程为了让大家更好地了解课程内容，我们为大家提炼了每期课程亮点，精彩内容，先睹为快！以下为本周课程具体安排，在无讼律师App平台开启新一周的学习之旅吧！周一（5月16日）邀请嘉宾吴珲北京市炜衡律师事务所合伙人著有《执行案件法律实务90讲》主题执行监督业务流程及五大常见问题强制执行作为法院司法流程最后一个环节，对涉案各方而言都利益攸关。诸如复议、异议、督促执行乃至异议之诉等救济方法，功能及效用非常不同。其中，执行监督程序是执行实施及执行审查案件办理过程中最后的救济方式，在司法实践中也有不同的操作。那么究竟何为执行监督程序？哪些案件可以申请执行监督？谁可以提出执行监督？现阶段执行监督类案件的办理流程怎样，又有哪些不足？本期内容，我们邀请到北京炜衡律师事务所合伙人吴珲律师，他曾接触、承办多起执行监督案件，将结合自身办案经历及收集、研究的相关资料，为我们带来关于执行监督案件的分享。参与方式点击图片，进入课程详情周二（5月17日）邀请嘉宾杜新北京天驰君泰律师事务所上海分所高级合伙人上海市律师协会仲裁业务研究委员会委员上海政法学院研究生校外导师主题商事仲裁管理“三人转”——以标准实践为依归仲裁因其具有独立性、自愿性、快捷性的特点，已经成为民事诉讼外解决民商事纠纷最方便、最快捷、最有效的法律途径之一。根据《中华人民共和国仲裁法》的相关规定，我国设立常设性仲裁机构，仲裁案件的审理及裁决均由仲裁庭独立作出。我国《仲裁法》及各仲裁机构的仲裁规则等均在仲裁机构及仲裁庭的权利与职责方面进行了明确的区分，但在仲裁案件的管理中，仲裁庭、律师、法务总监三方的职责范围和权利义务并无明确的区分意识。「商事仲裁实务5讲」第四期内容，我们邀请北京天驰君泰（上海）律师事务所高级合伙人杜新律师，从商事仲裁管理的“三轴坐标系”出发，结合标准实践，对仲裁庭、律师、法务总监的权利及职责进行梳理。参与方式点击图片，进入课程详情周三（5月18日）邀请嘉宾徐宗新上海靖予霖律师事务所主任中国检察学研究会理事中国刑事诉讼法学研究会刑事辩护专业委员会委员上海法学会律师法学研究会理事主题刑事合规业务办理实践技能近几年，刑事合规非常“热”，尤其是2020年最高人民检察院开展企业合规改革试点工作以来，更是将刑事合规热推向一个高潮。有专家预言，刑事合规业务是未来十年内的业务蓝海，前景广阔。那么在这样的背景之下，企业刑事合规业务到

# 执行监督、商事仲裁、刑事合规等多领域内容全面解读丨本周课表2

底给刑事律师带来了哪些机遇和挑战？作为刑事律师，如何帮助企业把握刑事合规业务？企业刑事合规业务的实践流程是怎样的？当前开展刑事合规业务中会遇到哪些新问题？刑事合规业务对刑事律师的要求有哪些？针对以上种种疑问，我们诚挚邀请上海靖予霖律师事务所徐宗新主任做客无讼晚8点，以实操指引为落点，帮助大家系统梳理企业刑事合规业务的实操难题与核心要点。参与方式点击图片，进入课程详情相关推荐» 股权架构、商事仲裁、法律运营等精选主题强势来袭丨本周课表»  知产、仲裁、行民诉讼、律师与律所发展等五档主题内容精彩分享丨本周课表» 商事仲裁、政府法律服务、婚姻财产协议等三大模块内容深度解析丨本周课表» 《公司法》、《反家庭暴力法》、刑事阅卷等热点内容精选分享丨本周课表» 元宇宙、医疗行业风险、公司股东风险等行业热点话题深度剖析 | 本周课表无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

