# 执行程序中，追加未届出资期限的股东为被执行人的条件1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：孙本召 河北晓萌律师事务所裁判要旨公司作为被执行人的案件，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因但不申请破产的情形下，股东不再享有期限利益。债权人以公司不能清偿到期债务为由，请求未届出资期限即转让股权的原股东和受让股权的新股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持。案件事实玖悦教育公司成立于2016年12月6日，注册资本1000万元，成立时股东为赵珊珊、赵杰，法定代表人为赵杰。2019年5月13日，陈仕宏与陈明楼签订转让协议，将其与赵珊珊的全部股权转让给陈明楼。2019年6月16日工商管理部门对该公司变更了登记，变更后玖悦教育公司类型为有限责任公司（自然人独资），陈明楼为唯一股东，并担任该公司法定代表人。黄坤与玖悦教育公司于2018年7月27日签订《联合投资办学协议》，约定在河北省唐山市共同出资设立合资公司。因存在纠纷，2020年1月6日黄坤向北京仲裁委员会提起仲裁。后北京仲裁委员会作出（2020）京仲裁字第1593号裁决书，裁决：玖悦教育公司向黄坤退赔实际出资1967857元，向黄坤支付违约金590357元，向黄坤支付律师费110000元。因玖悦教育公司未履行上述裁决书确定的给付义务，黄坤向一审法院申请强制执行。因被执行人玖悦教育公司暂无财产可供执行，一审法院于2020年9月10日出具（2020）京03执1400号之一执行裁定书，裁定终结北京仲裁委员会作出的（2020）京仲裁字第1593号裁决的本次执行程序。后黄坤向一审法院申请追加玖悦教育公司股东陈明楼为被执行人，一审法院以（2020）京03执异634号执行裁定书予以追加。因被执行人玖悦教育公司、陈明楼无财产可供执行，一审法院再次终结本次执行程序。此后，黄坤向一审法院申请追加原股东陈仕宏为被执行人，一审法院裁定驳回了黄坤的请求。黄坤向一审法院提出诉讼，请求准予追加陈仕宏为被执行人，北京市第三中级人民法院一审判决：追加陈仕宏为被执行人。陈仕宏不服一审判决，提起上诉。法院认定有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任。在注册资本认缴制下，股东依法享有期限利益。债权人以公司不能清偿到期债务为由，请求未届出资期限的股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任的，人民法院不予支持。但是，公司作为被执行人的案件，

# 执行程序中，追加未届出资期限的股东为被执行人的条件2

人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因，但不申请破产的情形除外。本案中，黄坤与玖悦教育公司于2018年7月27日签订《联合投资办学协议》协议时，玖悦教育公司的股东为陈仕宏，黄坤对陈仕宏的出资额、出资期限及出资能力具有信赖利益。陈仕宏与陈明楼签订股权转让协议的时间为2019年5月13日，进行工商登记的时间为2019年6月16日。此时黄坤与玖悦教育公司之间的《联合投资办学协议》尚在履行中，作为玖悦教育公司的股东，陈仕宏对玖悦教育公司所负债务情况及债务清偿能力应当是明知的；其以零对价将股权转让给年逾七旬的陈明楼，对陈明楼不具备履行能力亦为明知；现陈仕宏并无证据证明其进行股权转让时玖悦教育公司具有清偿能力。据此，可以认定陈仕宏进行股权转让的行为具有利用股东出资期限利益逃避执行的恶意，为保护公司债权人的利益，股东的出资期限利益不应再受到保护，故黄坤要求追加为陈仕宏为被执行人的诉讼请求应当予以支持。实务经验总结1、未届出资期限的股东，在一定条件下不享有期限利益《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定（2020年修正）》第十七条规定“作为被执行人的营利法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东、出资人或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在尚未缴纳出资的范围内依法承担责任的，人民法院应予支持”，这是实务中追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东为被执行人的法律依据。实践中，针对已届出资期限未出资或未足额出资的股东，对其追加为被执行人一般不存在争议；对于未届出资期限的股东，在执行程序中如何追加为被执行人，未届出资期限的股东是否享有期限利益，是实务中的难点。对此，《九民会议纪要》第6条指出，在注册资本认缴制下，未届出资期限的股东，存在下列情形的不再享有期限利益：（1）公司作为被执行人的案件，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因，但不申请破产的；（2）在公司债务产生后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限的。针对《九民会议纪要》的上述规定，就“在公司债务产生后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限的”理解一般不存在争议，难点在于对“公司作为被执行人的案件，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因，但不申请破产的”一款的理解与适用问题。从文义解释和司

# 执行程序中，追加未届出资期限的股东为被执行人的条件3

法实践的角度出发，针对公司作为被执行人的案件，适用“公司作为被执行人的案件，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因，但不申请破产的”一款的规定，需要满足两个条件：第一，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行；第二，已具备破产原因。也就是说，若满足前述两个条件，即使认缴出资期限未届满的股东，法院亦可追加其为被执行人。2、何为“人民法院穷尽执行措施无财产可供执行”，证明的标准是什么？实践中是指，人民法院通过全国法院网络执行查控系统，依法对被执行人的存款、证券、车辆等信息进行了查询，未查到被执行人名下有可供执行的财产；向不动产登记部门查询，未查询到被执行人名下的不动产信息，或能查询到不动产信息但有抵押贷款未清偿且无剩余价值的。一般而言，人民法院经查询被执行人名下无财产可供执行并据此作出终本裁定或终结裁定的，可以证明“人民法院穷尽执行措施无财产可供执行”。3、何为“已具备破产原因”，证明标准是什么？根据《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款、《最高人民法院关于适用中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（一）》第一条之规定，破产原因是指下列两种情形之一：（1）公司不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务；（2）公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力。即存在前述规定的两种情形之一的，可以认为已具备破产原因。（1）关于公司不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务该规定需要同时具备“不能清偿到期债务”及“资产不足以清偿全部债务”。关于“不能清偿到期债务”，具体是指，根据破产法司法解释（一）第2条的规定，下列情形同时存在的，人民法院应当认定债务人“不能清偿到期债务”：（1）债权债务关系依法成立；（2）债务履行期限已经届满；（3）债务人未完全清偿债务。该规定作为一种对事实判断的标准，实务中在有生效裁判文书的情形下，债务人未遵照裁判文书确定的期限完全履行债务，可以得出“不能清偿到期债务”的结论。关于“资产不足以清偿全部债务”，是指根据该解释第3条的规定，债务人的资产负债表，或者审计报告、资产评估报告等显示其全部“资产不足以偿付全部负债”的，人民法院应当认定债务人资产不足以清偿全部债务，但有相反证据足以证明债务人资产能够偿付全部负债的除外。实务中，对“资产不足以清偿全部债务”情形的判断，需要借助资产负债表或审计报告、资产评估报告等证据加以认定，而执行申请人并非能顺利收集到此类

# 执行程序中，追加未届出资期限的股东为被执行人的条件4

证据，故适用“公司不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务”的规定，无疑会增加执行申请人的举证困难。（2）关于公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力该规定需要同时具备“不能清偿到期债务”和“明显缺乏清偿能力”，本规定中的“不能清偿到期债务”上面已经论述，在此不再赘述。“明显缺乏清偿能力”具体是指，根据破产法司法解释（一）第4条的规定，债务人账面资产虽大于负债，但存在下列情形之一的，人民法院应当认定其“明显缺乏清偿能力”：（1）因资金严重不足或者财产不能变现等原因，无法清偿债务；（2）法定代表人下落不明且无其他人员负责管理财产，无法清偿债务；（3）经人民法院强制执行，无法清偿债务；（4）长期亏损且经营扭亏困难，无法清偿债务；（5）导致债务人丧失清偿能力的其他情形。针对上述规定中的第二项“法定代表人下落不明且无其他人员负责管理财产，无法清偿债务”的情形，在实践中也比较常见，许多公司作为被执行人的案件，法院无法联系上公司的法定代表人，且无法查询到公司名下的财产线索，该项规定是一个事实判断的标准。特别是上述第三项“经人民法院强制执行，无法清偿债务”即属于公司明显缺乏清偿能力的规定，在实践中的证明标准，一般是指人民法院经查询被执行人名下无财产可供执行从而作出终结本次执行或者终结执行的裁定文书。综上，当公司作为被执行人的案件，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，由此向执行申请人出具了终本或终结裁定的，属于已具备破产原因。在被执行人不申请破产情况下，执行申请人可通过提出执行异议追加股东的方式，要求公司股东对公司债务承担补充清偿责任。4、未届出资期限即转让股权的原股东，需承担责任的情形《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定（2020年修正）》第十九条规定，作为被执行人的公司，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，其股东未依法履行出资义务即转让股权，申请执行人申请变更、追加该原股东或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在未依法出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持。《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）（2020年修正）》第十八条第一款规定，有限责任公司的股东未履行或者未全面履行出资义务即转让股权，受让人对此知道或者应当知道，公司请求该股东履行出资义务、受让人对此承担连带责任的，人民法院应予支持，公司债权人依照规定向该

# 执行程序中，追加未届出资期限的股东为被执行人的条件5

股东提起诉讼，同时请求受让人对此承担连带责任的，人民法院应予支持。根据上述规定，对于已届出资期限未全额出资即出资不实，而转让股权的原股东，由其依法承担清偿责任，在司法实践中一般不存争议。而对于未届出资期限就转让股权的原股东，是否应当承担责任，需要考虑其是否存在逃避债务的主观恶意予以认定。实践中主要结合以下情况综合判断：1，股权转让发生的时间。发生于债务产生之前，还是发生于债务产生之后。2，股权转让时，公司资产情况。股权转让时公司的资产，能否清偿现有债务。3，股权受让人的履行能力。股权受让人，对于认缴的出资，能否完成认缴。4，股权转让的对价是否合理。若债务发生后，公司未能清偿债务，原股东将股权以不合理的对价转让给在事实上无法完成认缴的受让人的，可以综合认定原股东转让股权的行为有逃避债务的主观恶意。据此，执行申请人追加原股东为案件被执行人的，应予以准许。如上述案例中，人民法院认为“陈仕宏与陈明楼签订了股权转让协议，以0元对价转让股权给陈明楼并进行了工商登记变更。而且在陈仕宏进行股权转让时，玖悦教育公司与中安建华公司的债权债务关系成立，债务履行期限已经届满且玖悦教育公司未完全清偿债务。陈仕宏作为玖悦教育公司的股东，对玖悦教育公司所负债务情况及债务清偿能力应当是明知的，对年逾七旬的受让人不具备履行能力亦为明知，实际的执行程序也显示无论是玖悦教育公司还是陈明楼均无财产可供执行。据此认定陈仕宏进行股权转让的行为具有利用股东出资期限利益逃避执行的恶意正确”。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“辩护视界”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

