# 执行攻略丨追加股东时可突破出资期限制度的两种例外情形1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：任大利 北京嘉观律师事务所获得执行是诉讼的终极目的，“执行难”也是公认的社会现象，民商事执行领域涉及的法律规定众多，体系庞杂且更新速度快，法院的执行手段、执行尺度、执行理念、机构设置等也需要积累大量实践经验才能深入了解。相关执行实务问题值得总结、探讨。即使是多年从事民商事案件执行业务的律师，也常感到执行法律事务的复杂性、法律依据不充足、执行尺度掌握标准不够统一。为此，无讼研究院特别联合北京嘉观律师事务所郭迎、韩宇、任大利律师，共同打造“执行攻略”系列专栏，内容涵盖被执行人财产线索获取，被执行财产变价流程指南、难点解读，房屋腾退执行的难点、破解之道及流程，执行参与分配制度详解，追加被执行人的难点问题等，希望通过执行实务系列文章，能与大家分享经验，总结教训，共克执行之难。本文系专栏文章的第七篇：执行攻略丨追加股东时可突破出资期限制度的两种例外情形。在此前的文章中，主要探讨了“终本并非申请追加被执行人的必要条件”和“即使股权转让行为发生在案件进入执行程序之前，也可以申请追加原股东”的问题。本期文章将结合北京地区法院案例，探讨追加被执行人股东为被执行人时，除“九民纪要”列举的例外情形之外，可突破出资期限制度的两种例外情形，分别为：（一）恶意转让股权的，不受出资期限制度保护；（二）终本案件被执行人股东出资期限加速到期。根据相关法律规定，被执行人股东享有出资期限利益。根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十七条、第十九条[1]等的规定，被执行人股东未足额缴纳出资或原股东未依法履行出资义务即转让股权的，需要在其未出资范围内，对被执行人不能清偿的债务承担责任。据此，被执行人股东对其债务承担责任的法定前提之一，是股东未足额履行法定出资义务。根据“九民纪要”关于股东出资加速到期及表决权的会议精神[2]，在注册资本认缴制下，股东依法享有期限利益。未届出资期限的股东得以主张其并不属于“未足额履行法定出资义务”的情形，拒绝对被执行人不能清偿的债务承担责任。在司法实践中，被执行人股东常据此提出抗辩，并能够获得有利裁定。例如，在（2022）京02执异93号案件中，北京二中院认为，“在注册资本认缴制下，股东依法享有期限利益，本案中，现有证据表明被申请追加的股东出资期限尚未届满，故对其追加请求，本院不予支持”。当然，出资期

# 执行攻略丨追加股东时可突破出资期限制度的两种例外情形2

限制度亦存在法定例外情形。“九民纪要”列举了两项除外情形，即“具备破产原因但不申请破产”和“债务产生后延长股东出资期限”，相关实务研讨珠玉在前，本文不再赘述。接下来，本文重点探讨在“九民纪要”列举的例外情形之外，仍可突破出资期限制度的两种情形。情形一：原股东恶意转让股权的，不受出资期限制度保护若被执行人原股东在转股时出资期限尚未届满，似不符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十九条规定的“未履行出资义务”条件，故追加该原股东为被执行人可能存在法律障碍。但是在司法实践中，北京地区法院持有观点认为，股东不得滥用其出资期限利益以逃避债务、损害公司债权人权益，股东在明知公司对外负债且无力清偿的情况下恶意转让未届出资期限的股权、增加公司注册资本实缴到位的风险，其行为损害债权人利益，不应得到法律保护，应依法被追加为被执行人。简言之，原股东恶意转让股权的，不受出资期限制度保护，应依法被追加为被执行人。具体案例摘选如下：根据上述裁判观点，原股东转让行为非善意，构成恶意转让的认定标准主要包括三个方面。其一，产生债权在先，股权转让在后；其二，转让对价不合理；其三，股转行为明显增加了公司注册资本实缴到位的风险，有损公司债权人利益。在原股东股转行为被认定为恶意转让股权、意图逃避债务、损害公司和债权人利益的情况下，即使该原股东转股时出资期限未届满，法院亦会依法将该原股东追加为被执行人。情形二：终本案件被执行人股东出资期限加速到期在执行案件终本后，申请人通常会寻求追加被执行人股东等主体为被执行人。若被执行人股东出资期限尚未届满，似不符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十七条规定的“未缴纳或未足额缴纳出资”条件，故对于该等追加申请，被执行人股东常据此提出出资期限利益抗辩。但是在司法实践中，北京地区法院持有观点认为，被执行人因无可供执行的财产，人民法院已经裁定终结本次执行程序，应认定被执行人不能清偿到期债务、具备破产原因。但被执行人并未申请破产，故被执行人的股东不再享有认缴出资的期限利益，其出资应当加速到期，故该股东应依法被追加为被执行人。据此，终本案件被执行人股东出资期限加速到期，不受出资期限制度保护，应依法被追加为被执行人。具体案例摘选如下：上一期文章中介绍到，在司法实践中，执行案件是否终本，是法院审理追加被执行人案件时，判断“被执行人

# 执行攻略丨追加股东时可突破出资期限制度的两种例外情形3

财产不足以清偿生效法律文书确定的债务”的重要考量因素。结合本文研究观点可知，在追加被执行人程序中，执行案件终本裁定除了起到证明“被执行人财产不足以清偿”的作用，还能起到证明“被执行人股东出资期限应当加速到期”的重要作用。实践中，追加申请常在执行案件终本后提出，故案件终本裁定随追加申请，一并作为证明材料提交。但是，如果提交终本裁定仅用于证明“被执行人财产不足以清偿”，却未点明终本裁定起到的加速被执行人股东出资期限到期的作用，则可能浪费终本裁定的材料价值，并可能导致法院采信被执行人股东提出的出资期限利益抗辩，进而错失追加被执行人股东的良机。可见，深入研究案件所属法院及其上级法院的类案裁判观点，才能结合案情有效运用现有材料。案件破局之道，或已掩藏在现有材料中。注释：[1]《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十七条 作为被执行人的营利法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东、出资人或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在尚未缴纳出资的范围内依法承担责任的，人民法院应予支持。第十九条 作为被执行人的公司，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，其股东未依法履行出资义务即转让股权，申请执行人申请变更、追加该原股东或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在未依法出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持。[2]《全国法院民商事审判工作会议纪要》【股东出资应否加速到期】在注册资本认缴制下，股东依法享有期限利益。债权人以公司不能清偿到期债务为由，请求未届出资期限的股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任的，人民法院不予支持。但是，下列情形除外：（1）公司作为被执行人的案件，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因，但不申请破产的；（2）在公司债务产生后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限的。往期推荐：执行攻略丨攻克执行“首难”，锁定被执行人财产线索全攻略执行攻略丨被执行人财产变价全流程实操指南执行攻略丨被执行人财产变价难点问题解读执行攻略丨执行案件中“腾房难”，难在哪儿，怎么破？执行攻略丨追加前股东为被执行人是否必须以终本为前提？执行攻略丨执行案件中参与分配制度详解无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评

# 执行攻略丨追加股东时可突破出资期限制度的两种例外情形4

论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

