# 执行手记（中）：调查取证的七大要点和申请追加被执行人的注意事项1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：陈二华 江苏凯仕曼律师事务所编者按：本文作者将其执业二十多年来办理的一则最复杂的执行案件形成了办案手记，由于案件执行时间长、案情复杂，分上、中、下三部分发表，有关执行心得、经验，作者在文中以“题外”的形式表述，为加强理解，还对相关法律规定作了附引。在上一篇文章中，作者对案件基本情况及接案过程进行了描述（点击查看：执行手记：执业二十多年来办理的最复杂的执行案件），今天将对接下来的调查取证、申请追加被执行人两个阶段进行分析解读。基本案情2013年7月，吴某为淮安的A公司建设厂房，工程验收合格并交付使用后，A公司欠付吴某88万元工程款引发诉讼，法院作出628号调解书，主要内容为：A公司分期支付吴某88万元工程款及利息并承担诉讼费用。后因A公司未履行，吴某申请强制执行。执行过程中，A公司的厂房被法院拍卖后优先清偿了A公司欠银行的贷款，吴某未获任何款项。吴某曾两次提出过厂房评估价过低的异议，但法院最终未予支持。后因A公司无财产执行，法院于2016年6月作出904号执行裁定书，终结了本案的本次执行。为进一步了解案情，笔者从企信宝上查询了A公司的基本资料，发现该公司于2011年2月16日设立，注册资金为人民币600万元，股东为自然人B和C，两人分别出资360万元和240万元。后，笔者又查询了相关执行文书，发现被执行人还有另外三件案件处于执行状态。基于2014年3月1日前我国公司的注册资本实行折中授权资本制及司法实践中经常出现的股东抽逃出资的情形，笔者初步判断：本案如要恢复执行并取得效果，可能要通过追加股东为被执行人或执行第三人到期债权的方式进行。而该执行方案是否可行，需要通过向吴某进一步了解相关情况后才能判断。01调取相关资料，为追加被执行人做好准备工作1.申请调取工商资料。通过904号执行裁定书，笔者发现执行法院并未调取A公司的工商登记资料，询问吴某，其代理人也未调取。于是笔者通过12368电话查询了该案承办法官的姓名和电话，于2019年7月25日向法院书面申请调取A公司的工商登记资料：包括但不限于公司章程及修正案、股东身份信息、股东出资及验资信息、股东会决议、公司年度报告、年审财务会计报告等。2019年7月29日，笔者持调查令调取了除年度报告、年审财务会计报告外的上述资料。调查证据显示：A公司于2011年2月16日设立，注册资

# 执行手记（中）：调查取证的七大要点和申请追加被执行人的注意事项2

金为人民币600万元，股东B和C分别出资360万元和240万元，于2011年2月15日缴存至A公司在某银行洪泽支行开设的临时存款账户（账号：1110080339200018274），B为公司的法定代表人，C为公司监事。2.申请调取银行流水。2019年8月2日，笔者向法院书面申请调取：一、8274账号在2011年2月15日前后一个月的流水；二、600万元是否转出、何时转出、转出的事由、接受人的账号和身份信息。承办人Z法官提出，由法院签发调查令，律师持令调取。笔者提出“银行对律师持令调查多不配合，宜由法院亲自调取，如确需律师持令调取的，宜在调查令中明确银行不按调查令要求履行协助义务的，法院可依规定予以处罚的内容”。Z对笔者说“你先持令调，如果银行不配合的，我们再研究是否对其处罚。”2019年8月5日，笔者持令去银行调取资料。银行人员提出，根据银行内部规定，该证据应由两个以上办案人员才能调取，且其作为支行，相关资料的调取要经分行的审批程序，一般要一周左右的时间才能完成，不能当场提供。笔者指出，调查令对调查主体、银行协助调查的内容及银行不履行协助义务的后果已作了规定，如果银行不予协助，笔者会要求法院追究单位和相关人员的责任，资料如不能当场提供的，可采用EMS的方式邮寄，并留下了笔者的联系方式。2019年8月13日，笔者收到银行EMS的资料。资料显示：A公司8274账户内的600万元注册资金于2011年2月18日全部转入B的个人账户内，其后，再由B的个人账户转出，此后，8274账户内几无流水。但银行并未提供接受B600万元汇款的自然人/单位的信息。笔者电话询问银行原因，银行回复“这涉及案外人的隐私，不能提供。”笔者随即将调取证据的相关情况电话向Z作了汇报。题外：1.如果要追加股东为被执行人，则股东的身份信息、出资形式、是否实际出资都要查清，这些信息可以通过公司章程、股东会决议，验资资料等查实，故笔者在申请调查时予以了重点列明。2.根据《公司法》第一百六十四条规定，公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并依法经会计师事务所审计。通过该资料，可以看出被执行人有无到期债权。但自公司登记实行备案制后，根据《企业信息公示暂行条例》第八、九条的规定，年度财务会计报告已不属必要的登记内容。企业从业人数、资产总额、负债总额、对外提供保证担保、所有者权益合计、营业总收入、主营业务收入、

# 执行手记（中）：调查取证的七大要点和申请追加被执行人的注意事项3

利润总额、净利润、纳税总额信息等信息属于企业选择公示的内容，工商资料也不一定有记载。但作为代理律师，应当尽力调取，如果没有登记，则可另寻其他渠道获取。3.去市场监管部门调取工商资料时，要备好打印纸。因为，有的市场监管部门规定，打印用纸10页以上的，市场监管部门既不提供也不售卖，需调取者自备，而律师需打印的资料基本上都会超过10页以上。4.就调取银行流水而言，从笔者办案实践看，除农行外，其他银行履行协助义务相对满意，所以笔者要求法院在调查令中载明银行不履行协助义务的后果（有的法院出具的调查令中并不记载该项内容）。这样，一旦银行不履行该义务，笔者就可以要求法院调取相关证据并对银行进行处罚。由于“有言在先”，即使法院不对银行进行处罚，在以后的调查工作中，对律师的要求和建议也会作某种程度的迁就。5. 笔者之所以没有以事务所出函方式调取工商资料和银行流水，是因为许多市场监管部门规定，股东身份信息属保密事项，除非持法院调查令或法院亲自调取，否则不予提供，无论这种做法是否合理、合法，对律师而言都是麻烦。律师持事务所函调查银行流水，银行极少配合同意的，理由林林总总，不一而足。所以，笔者一般都申请法院调取或申请法院签发调查令，以避免不必要的麻烦，提高办案效率。6.笔者之所以要调取提供接受B600万元汇款的自然人/单位的信息，是因为，一旦B的行为被认定为抽逃出资，如果接受该款项的然人/单位对B有协助行为的，则对A公司负有侵权行为之债，如无正当事由接受款项的，则对A公司负有不当得利之债。这样，申请人可申请法院运用执行第三人到期债权的方式执行本案。7.本案中，原代理律师在案件审理阶段没有主张建设工程价款优先受偿权，在执行程序中又没有调取A公司的工商资料，以至于在吴某要求追加股东为被执行人时，其只好以“没有证据”搪塞，可见其办案的粗疏。02申请追加股东B和C为被执行人并对本案恢复执行（一）申请追加B和C为被执行人，法院裁定追加1.申请追加B和C为被执行人。根据工商资料中记载的股东身份信息，笔者查询中国执行信息网后发现：B有4件被执行案件，总债务额800多万元，C没有被执行案件。这与委托人反映的情况基本一致。2019年8月19日，笔者以B和C抽逃出资为由向法院书面申请：一、追加B和C为本案被执行人；二、B和C分别在抽逃出资的本、息范围内对A公司的本案债务承担责任。该申请笔者以EMS的方式邮寄给

# 执行手记（中）：调查取证的七大要点和申请追加被执行人的注意事项4

Z，并附上公司的章程、B和C的身份信息、验资资料及银行流水作为证据。8月底，笔者联系Z，询问法院是否对笔者的追加申请作出了裁定。Z让我与其助理S法官联系。笔者联系上S法官后，S告知“经该院法官会议讨论，笔者提供的追加证据不充分，要求笔者进一步调查600万元资金进入B的账户后的流向”，并表示可以继续签发调查令，让笔者调取。笔者提出：“1.笔者提供的证据已足以证明B和C抽逃出资，无需再补充其他证据。2.法院要笔者补充的证据超出了我方的举证责任范围，这是将来在执行异议之诉或执行监督程序中，B和C应予举证的部分。3.笔者在申请调查令时已将该内容作为重点申请事项列出，调查令中也有该项内容，但银行认为这部分证据涉及案外人的隐私并拒绝提供，对这个问题笔者已向Z反映过，现在再让笔者持令调取不可行，如果法院确实需要，烦请法院调取。”S回复说，他要向Z汇报后再回复笔者。2.法院裁定追加B和C为被执行人。9月中旬，笔者询问S法官案件进展。S回复说，他调取的证据显示：B于2011年2月18日将600万元以“材料款”的名义汇入自然人李某的账户，转账支票上加盖了B的法定代表人印鉴章和A公司的财专用章。对笔者的追加申请是否准许，法院很快会做出裁定。10月中旬，笔者收到了法院寄送的30号执行裁定书，发现法院虽追加了B和C为被执行人，但未以“执异”而是以“执”字立的案号，且追加裁定中未明确B和C的责任范围。在与S沟通后，S收回了该裁定书，后法院以“执异”字30号裁定书，裁定：一、追加B和C为本案被执行人；二、B和C在抽逃出资的范围内对本案债务承担责任。11月初，笔者询问B和C是否在法定期限内提起执行异议之诉。S告知，按工商资料记载的B和C身份证上的地址寄送的执行裁定书以“原址查无此人”被退回，法院决定以公告方式送达。笔者提出，根据江苏高院《执行疑难问题解答》第十条的规定，本案情况也应视为送达。后经了解，法院采用了公告方式送达。（二）申请对本案恢复执行，法院查封了C的部分财产1.申请对本案恢复执行。2019年11月中旬，笔者根据《终本规定》（试行）第十六条第二款的规定，申请对本案恢复执行。S和笔者协商：快年底了，案子比较多，如果现在立案，年内肯定结不了案，可否先不立案，法院年内先做调查，如被执行人有财产，法院查封后年外就恢复执行，如没财产，希望我们就暂不恢复执行，以免影响结案率。笔者提出，法院应先恢复

# 执行手记（中）：调查取证的七大要点和申请追加被执行人的注意事项5

执行，然后通过执行网控系统查询被执行人财产既方便又高效，如果被执行人确无财产可供执行，我方同意终本。后经协商，笔者同意本案暂不恢复执行。2. 法院恢复执行并查封了C的部分财产。2019年11月下旬，S到C户籍地的江苏丹阳调查，发现C名下没有车辆和房产，并将这一情况通知了笔者。后由于疫情的原因，法院直至2020年6月26才对本案恢复执行，并通过网控系统查封了被执行人C名下合肥市滨湖区湖北路**号306室面积约137平方的商业房产一套，同时冻结了C名下5万多元的银行存款，为本案的执行工作奠定了较好的基础。笔者随即将这一情况告知了委托人。题外：1.律师在执行工作中可能要做许多调查工作，对于法律规定既可以由法院依职权调取也可以由当事人自行搜集的证据，律师宜采用持令调查方式自行收集。这样一方面可以减轻法官的工作负担，获得其好感，另一方面也可以积累办案经验。代理人不宜将自己职责范围内的工作推给法院。但对明显不属于本方当事人举证范围内的证据也要勇于说“不”并作出合理解释，对持令不能调查到的证据要及时向法官反映。本案中，尽管依据《执行财产调查规定》第二条的规定，法院要求笔者补充提供的证据属于法院依职权调取的范围，但笔者前期却主动提出由笔者持令调取。在银行拒绝提供该部分资料后，笔者及时向Z作了反映，所以该证据最后是由法院调取的。2.根据《执行案件立案、结案意见》第八条第（一）项和第九条第（四）项规定，本案应立“执异”而非“执”字案号，这涉及本案的重大程序问题。由于笔者的及时沟通，避免了执行异议之诉程序或执行监督程序中30号追加裁定因程序严重错误而被撤销的可能。3.根据《变更、追加规定》第二十九条规定，在申请追加被执行人的案件中，可以向法院申请对拟追加的被执行人财产进行保全。本案中，经征求吴某的意见，对B和C的财产未申请保全。4.根据《公司法解释（三）》第十四条第二款的规定，股东抽逃出资的，应在抽逃出资的本息范围内对公司承担补充赔偿责任。但根据《变更、追加规定》第十八条的规定，直接追加抽逃出资的股东为被执行人的，该股东只在抽逃出资的范围内对公司债务承担责任，并未规定利息也是该股东的责任范围。故本案执行法院未将B和C抽逃出资的利息一并作为其责任范围。但由于截止30号追加裁定作出时吴某的全部债权约120万元左右，而C的责任范围为240万元，足以清偿吴某的全部债权，故笔者未提就C的责任范围提

# 执行手记（中）：调查取证的七大要点和申请追加被执行人的注意事项6

起执行异议之诉。5.对执行案件中被执行人下落不明或故意不接受法律文书的现象，《江苏省高级人民法院关于执行疑难问题的解答》对此作了专门性规定，极具操作性。6.根据最高法院《办理执行案件若干期限的规定》和《执行公开的若干规定》的规定，律师应在法院每个执行行为的节点及时询问案情进展，法院也有义务告知。7.法院追加被执行人后，申请执行人代理律师应依据法〔2016〕373号的规定及时申请恢复案件执行。8.对恢复执行申请的审查期限、是否需要作出相应的法律文书，《民事诉讼法》及相关司法解释缺乏明确具体的操作规范，实践中这一问题相当混乱，为一些别有用心的承办人员不作为、乱作为提供了便利。附法律规定：1.最高人民法院《关于民事执行中财产调查若干问题的规定》（法释〔2017〕8号）第二条 申请执行人提供被执行人财产线索，应当填写财产调查表。财产线索明确、具体的，人民法院应当在七日内调查核实；情况紧急的，应当在三日内调查核实。财产线索确实的，人民法院应当及时采取相应的执行措施。2.最高人民法院《关于执行案件立案、结案若干问题的意见》（法发〔2014〕26号）第八条 执行审查类案件按下列规则确定类型代字和案件编号：（一）执行异议案件类型代字为“执异字”，按照立案时间的先后顺序确定案件编号，单独进行排序；第九条 下列案件，人民法院应当按照执行异议案件予以立案：（四）申请执行人申请追加、变更被执行人的；3.最高院《关于民事执行中追加、变更被执行人的规定》（法释〔2016〕21号）第十八条 作为被执行人的营利法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加抽逃出资的股东、出资人为被执行人，在抽逃出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持。第二十九条 执行法院审查变更、追加被执行人申请期间，申请人申请对被申请人的财产采取查封、扣押、冻结措施的，执行法院应当参照民事诉讼法第一百条的规定办理。申请执行人在申请变更、追加第三人前，向执行法院申请查封、扣押、冻结该第三人财产的，执行法院应当参照民事诉讼法第一百零一条的规定办理。4.《公司法解释（三）》第十四条 公司债权人请求抽逃出资的股东在抽逃出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任、协助抽逃出资的其他股东、董事、高级管理人员或者实际控制人对此承担连带责任的，人民法院应予支持；抽逃出资的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相

# 执行手记（中）：调查取证的七大要点和申请追加被执行人的注意事项7

同请求的，人民法院不予支持。5.江苏省高级人民法院关于执行疑难问题的解答（2018年7月2日发布）十、执行程序中，如何送达相关法律文书？  在审判、执行阶段，当事人提供送达地址确认书的，应当向送达地址确认书确认的地址进行送达。委托代理人的，代理人确认的送达地址视为当事人的送达地址。同意电子送达的，可以采用传真、电子信箱、微信号、手机短信等方式进行送达，或者以诉讼服务平台、微信公众号等平台为依托进行电子送达。  因当事人提供的送达地址不准确、送达地址变更未书面告知人民法院，导致法律文书未能被受送达人实际接收的，直接送达的，法律文书留在该地址之日为送达之日；邮寄送达的，文书被退回之日为送达之日。  当事人未确认送达地址或以拒接电话、避而不见送达人员、搬离原住所等躲避、规避送达，人民法院不能或无法要求其确认送达地址的，可以分别以下列情形处理：1、当事人在诉讼所涉及的合同、往来函件中对送达地址有明确约定的，以约定的地址为送达地址；2、没有约定的，以当事人在执行立案时或执行程序中提交的书面材枓中载明的地址为送达地址；3、没有约定、当事人也未提交书面材料或者书面材料中未载明地址的，以一年内进行其他诉讼、仲裁、执行案件中提供的地址为送达地址；4、无以上情形的，以当事人一年内进行民事活动时经常使用的地址为送达地址。人民法院按照上述地址进行送达的，可以同时以电话、微信等方式通知受送达人。依上述方式仍不能确认送达地址的，自然人以其户籍登记的住所或者在经常居住地登记的住址为送达地址，法人或者其他组织以其工商登记或其他依法登记、备案的住所地为送达地址。以上述地址送达的为有效送达，无需公告送达。  对于移动通信工具能够接通但无法直接送达、邮寄送达的，除裁定书外，可以采取电话送达的方式，由送达人员告知当事人诉讼文书内容，并记录拨打、接听电话号码、通话时间、送达诉讼文书内容，通话过程应当录音以存卷备査。预告：在下一篇文章中，作者将对被执行人的应对、笔者的意见及法院的处理进行分析。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

