# 执行异议之诉年度观察报告——借名买房专题（上）1

 来源：天同诉讼圈，作者：李皓  天同律师事务所合伙人；郭遥远、陈樱娥、晋柠、李逸梦、韦元进、柴晨朝  天同律师事务所北京办公室 因规避限购政策、逃废自身债务、享受优惠条件等原因，实践中借名买房现象频生。但相关立法严重滞后，司法裁判莫衷一是，远远无法供给市场稳定预期。有鉴于此，天同通过对最高法院、各地高院近一年半相关裁判文书的整体观察与系统分析，形成本篇报告，以期助力后《民法典》时代下，执行异议之诉中涉借名买房情形裁判规则的确立与完善（借名买房年度报告专题报告分上下两篇，本期推送上篇，关于借名买房的学理分析，可参见《执行异议之诉中隐名权利能否排除强制执行（上）》）。· 目 录 ·  一、概述二、司法裁判数据统计分析三、借名买房的法律适用问题四、如何认定借名买房事实成立五、如何认定借名买房合同效力六、如何认定借名人存在生存利益七、如何认定借名人的权利性质八、小结：借名人能否排除执行一、概述[1]执行异议之诉涉借名买房纠纷，典型争议如执行申请人执行登记于出名人名下财产，借名人以其系实际权利人为由要求排除强制执行。较于执行异议之诉中其他类型权利对抗，此类借名纠纷，权利冲突尤为明显，权利归属判断更为复杂，需借助既有理论体系，寻找整体解决思路，以维护民法内在秩序一致性，并实现逻辑自洽。观察实务案例，纷繁复杂争论之下，均无法绕开四个关键问题，第一，借名买房是否真实？第二，合同是否有效？第三，借名人的权利性质？第四，借名人享有的权利是否足以对抗执行？依循前述四个问题，裁判逻辑可概述为：首先，借名人需举证证明借名买房事实真实存在，并达到高度盖然性，此阶段重点审查借名原因的合理性、是否签订借名买房合同、借名人是否实际出资等基本事实。若借名人举证失败，往往无法排除执行。其次，法院将依法认定借名合同的效力，该问题与国家限购政策的宽松程度息息相关，基于避免合同无效事由泛化的考虑，近年司法实践大多认可此类合同效力，但最新裁判案例显示，最高法院存在从严认定合同效力的倾向。再次，法院对借名人的权利性质作出界定，有债权、物权期待权和物权三种可能性，主要考虑因素包括借名人是否合法占有、物权登记情况等。 最后，就借名人能否排除强制执行做出结论，往往结合相关当事人的身份职业特点、对于执行标的权利瑕疵状态的过错大小，与执行标的交易相关的权利行使状况、交易履行情况，或者进一步探寻执行标的对于相关当事人基本生

# 执行异议之诉年度观察报告——借名买房专题（上）2

活保障、对法律秩序追求的影响等具体情况，综合加以判断。二、司法裁判数据统计分析我们通过“威科先行”数据库的高级检索功能，检索了审判日期自2020年1月1日至2021年6月30日，全文包含“借用”“房”“登记”关键词，作出裁判机构为最高法院、高级法院的裁判文书共93篇。经研阅全部裁判文书，剔除与借名买房情形完全无关的案例，最终确定了59篇有效裁判文书。我们从借名买房事实查明、合同效力认定、借名人能否排除强制执行等多个角度进行分类统计。1.借名人排除强制执行的占比情况执行异议之诉涉借名买房情形，可能涉及的案型主要包括两大类：其一，出名人的债权人申请强制执行，借名人提起执行异议之诉；其二，借名人的债权人申请强制执行，出名人提起执行异议之诉。我们统计的有效案件中，仅有1件属于后者，其余均属于借名人提起执行异议之诉案型。 在借名人提起的执行异议之诉中，法院支持排除强制执行的案例共有17件，占比28%，总体支持率偏低。其中，最高法院支持的案例有3件，北京高院支持的案例有1件，山东高院支持的案例有3件，四川高院支持的案例有3件，浙江高院支持的案例有1件，其余省份支持数量不等，黑龙江高院、福建高院、安徽高院等未有支持案例。2.借名人无法排除强制执行的原因占比情况总体而言，借名人排除强制执行的主张较难获得法院支持，法院否定的理由主要包括五类：第一，借名买房事实的证明力度尚未达到高度盖然性，法院无法认定借名买房合意，统计样本中此类案例数量最多，共有14件，占比33%。第二，借名买房合同因损害社会公共秩序等原因而无效，此类案例数量不多，仅有4件，约占比10%。第三，借名人仅享有债权请求权，此类案例共有11件，约占比26%。第四，借名人未合法占有案涉不动产，共有3件案例，约占比7%。第五，借名人为不法原因将不动产登记至出名人名下，对未办理登记具有过错，此类案例共有10件，约占比24%。 统计样本中，借名人实现排除强制执行的诉请至少需要经过三层考验：首先，借名人需举证证明存在借名买房合意并达到高度盖然性；其次，借名人还需要论证案涉借名买房合同合法有效；最后，就借名人的民事权益是否足以排除执行，借名人需从合法占有、生存利益、各方过错、是否已经具备购房资格等多维度进行充分说理。3．借名买房合同效力认定情况借名买房纠纷中合同效力问题首当其冲，早期司法实践多以借名买房合同违反法律法规强制性规定、损害

# 执行异议之诉年度观察报告——借名买房专题（上）3

社会公共利益为由，认定借名买房合同无效。但观察近年案例，为避免合同无效事由泛化，法院普遍认可借名买房合同的效力。统计样本中，法院认定借名买房合同未成立的案例共有15件，占比25%，认定合同有效的案例共有39件，占比66%，而认定合同无效的案例仅有5件，占比8%[2]。4.借名人实际出资情况 司法实践中，不乏当事人为规避执行恶意提起执行异议之诉的情况，为避免执行异议之诉程序成为此类虚假诉讼的温床，法院在认定借名买房事实时，往往从严审查，重点关注案外人是否实际出资。在案外人未实际出资的案例中，倾向于认定借名买房事实不成立，并以此否定借名人的诉请。统计案例中，法院认定借名人未实际出资的案例共有19件，此类案型中借名人均未能排除执行。认定借名人已实际出资的案例共有40件，其中有17件案例均支持了借名人排除强制执行。5.借名人合法占有或实际使用情况 借名人是否合法占有或实际使用涉案不动产，是法院考量借名人是否享有足以排除执行的民事权益的另一重要因素。统计样本中，仅有2件案例法院对借名人占有情况未予审理，径行以借名人仅享有债权请求权驳回了借名人的诉请。另有26件案例法院均认定借名人未合法占有涉案不动产，不予支持借名人的主张。剩余31件案例中，法院虽认定借名人合法占有了涉案不动产，但仅支持了其中的17件。6.借名人生存利益情况原则上，借名人因欠缺登记生效要件而仅享有债权请求权，不得对抗申请执行人，但在借名人存在生存利益保护需求时，可以排除强制执行，借名人存在生存利益这一因素至关重要。统计样本中，法院在13件案例中对借名人的生存利益未予审理，其中12件案例支持了借名人的诉请。此类支持案例中，法院往往已经认定借名人取得物权或享有接近物权特征的权益，权利序位上优先于申请执行人的金钱债权，故而无需再关注借名人的生存利益问题。另有42件案例，法院认为借名人不存在生存利益，其中仅有1件支持了借名人排除强制执行[3]，该案较为特殊，系借名人在查封过程中办理了不动产变更登记，成为了所有权人。此外，法院认定借名人存在生存利益的案例共有4件，均支持了借名人排除执行。7.借名人与申请执行人的权利类型情况就申请执行人的权利类型而言，主流观点区分为交易第三人与非交易第三人，前者因具有较强的信赖利益而普遍予以保护，后者的信赖利益往往较弱或没有。统计样本中，申请执行人全部为非交易第三人。非交易第三人又可进一步

# 执行异议之诉年度观察报告——借名买房专题（上）4

区分为抵押权人和金钱债权人。统计样本中，申请执行人为抵押权人的共有4件案例，其中3件因案外人作为商品房消费者具有生存利益等原因，排除了强制执行[4]。申请执行人作为金钱债权人的共有55件，其中13件案例案外人因符合不动产买受人具体情形或因原始取得而享有物权等原因，排除了强制执行[5]。就借名人的权利类型而言，主流观点区分为物权、物权期待权和债权三类，物权和物权期待权往往优先于债权予以保护。统计样本中，法院认定案外人享有物权的案例共有10件，其中支持其排除执行的有9件，剩余1件属于出名人提起的执行异议之诉，法院认定出名人不得排除借名人的债权人的强制执行[6]。认定案外人享有物权期待权的案例仅有2件，法院认为案外人的权利更接近于物权，优先于申请执行人的金钱债权予以保护[7]。另有47件案例案外人的权利被认定为债权，其中仅有6件被支持排除执行。总体而言，统计样本呈现的权利序位趋势为：案外人物权、居住权或生存利益  申请执行人抵押权  案外人物权期待权  申请执行人金钱债权。8．法院适用或参照适用裁判条文的情况目前，执行异议之诉包括借名买房在内的实体规定缺位，造成法院审理此类案件存在一定程度的法律适用混乱问题。观察统计样本，法院主要适用或参照适用三类条文予以说理或裁判： 第一，参照适用《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（下称《执行异议复议规定》）第28条、第29条规定，此类案例共有30件，其中有8件支持了借名人排除执行。第二，适用《物权法》或《最高人民法院关于适用中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》（下称《物权法解释（一）》），此类案例共有24件，其中仅有3件支持了借名人的主张。第三，适用《民事诉讼法》或《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（下称《民事诉讼法解释》），此类案例共有5件，其中有3件支持了借名人排除执行。三、借名买房的法律适用问题（一）执行异议之诉借名买房相关实体规定缺位案外人执行异议之诉是2007年《民事诉讼法》引入的权利救济制度，经过十几年的司法实践，已经是一项较为成熟的诉讼制度，形成了“案外人是否系权利人”“该权利是否真实合法”“该权利能否排除执行”三要件式司法审查思路。[8]然而，从法律适用角度而言，上述三要件式司法审查思路的法律依据是什么，似乎还不是十分的稳定和明确。从法律适用的角度看

# 执行异议之诉年度观察报告——借名买房专题（上）5

，在案外人执行异议之诉中，法院判决支持或者不支持案外人的执行异议，都需要依据《民事诉讼法》第227条进行判断。《民事诉讼法》第227条第1句规定：“执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。”依照上述规定，判断案外人能否排除强制执行，其核心在于判断其所提出的理由是否成立。但是，何为“理由成立”，仍需进一步的法律解释。为此，《民事诉讼法解释》第312条对何为“理由成立”进行了具体解释，根据该条规定，案外人就执行标的享有“足以排除强制执行的民事权益”的，属于“理由成立”，得排除强制执行；反之则否。然而，虽然《民事诉讼法解释》中的“足以排除强制执行的民事权益”这一标准，相较于《民事诉讼法》中的“理由成立”，已经是更为具象化的结果，但似乎仍较为抽象，难以应对司法实践中纷繁复杂的、多样的权利体系。但就如何判断借名是否享有“足以排除强制执行的民事权益”，目前尚无立法规定或司法解释。2019年，最高法院公布《九民会议纪要（征求意见稿）》，其第119条规定了处理借名人提起执行异议之诉的两种截然相反的方案[9]：其一，在借名人证明实际出资的情况下可以排除强制执行，其二，借名人不能阻却执行。其后出台的《九民会议纪要》有意删除了第119条。2019年末，最高法院公布《关于审理执行异议之诉案件适用法律问题的解释（一）（向社会公开征求意见稿）》，该意见稿第13条[10]规定了隐名权利人提起执行异议之诉的处理，与《九民会议纪要（征求意见稿）》相似，其也提供了两种方案。截至目前，立法和司法层面均示供给执行异议之诉借名买房的裁判依据。（二）司法实践中的两种法律适用情形就借名买房执行异议之诉中的法律适用而言，法院往往还需要依赖相应的实体法规范进行判断，对实体法规范的不同理解将得出完全不同的结论。法律适用路径主要分为以下两种：1.适用《执行异议复议规定》第28条、第29条的规定若借名人符合《执行异议复议规定》第28条、第29条规定的情形，法院通常会直接支持其排除强制执行的请求；反之则否。《执行异议复议规定》是对何为“足以排除强制执行的民事权益”作出的类型化

# 执行异议之诉年度观察报告——借名买房专题（上）6

解释，其尝试区分不同情形来使前述判断更具稳定性和可操作性。但需要注意的是，从适用范围看，该规定实际上是针对执行异议程序作出的司法解释，原则上并不能直接用作执行异议之诉的裁判规范。由于目前尚无针对执行异议之诉的司法解释，为了增强裁判的理由和法律依据，法院在执行异议之诉案件中，往往会直接参照适用该规定。这已经成为了执行异议之诉司法实践中的“惯例”和普遍做法。2.适用《物权法》第9条第1款（暨《民法典》第209条第1款）对《物权法》第9条第1款的不同理解，将直接导出不同的结论。《物权法》第9条第1款规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外。”笔者检索的众多裁判文书在该条文的理解上最核心的分歧在于，借名买房情形下的不动产物权归属，是应该适用“登记生效”规则（主文规则），还是适用“法律另有规定的除外”规则（但书规则）。具体而言：主张在借名买房中以“法律另有规定的除外”，来判断不动产物权归属的裁判文书，通常会在说理中提出，不动产物权登记仅具有推定效力，在有证据证明不动产真实权利人与登记权利人不一致时，应以真实权利人作为物权人，进而须更正物权登记。这类裁判文书往往还会引用《物权法解释（一）》第2条“当事人有证据证明不动产登记簿的记载与真实权利状态不符、其为该不动产物权的真实权利人，请求确认其享有物权的，应予支持”，对前述观点进行佐证，进而得出在借名买房案型下，借名人才是房屋的真实所有权人，其享有的权利足以排除出名人债权人的强制执行申请。[11]与前述观点完全相反，支持以“登记生效”作为判断不动产物权归属的裁判文书通常认为，借名人并不享有房屋所有权，而仅享有对出名人的债权，因此，无权排除出名人债权人的申请强制执行。同时，由于在这类案件中申请人往往会提出参照《物权法解释（一）》第2条来认定其享有房屋所有权，人民法院在说理时往往也会对该主张进行回应，回应的理由通常包括：第一，《物权法解释（一）》第2条规定的是登记错误时物权真实权利人的认定问题，借名买房不属于登记错误的情形，因此不得适用该条规定；第二，借名买房往往是为了实现规避限购政策、逃避金融政策、逃废债务等不正当目的，故借名人理应认识到由此产生的风险和承担由此产生的法律后果。[12] 综上，在借名买房中，人民法院在判断借名人能否排除出名人债权人强制执行申请的法律适

# 执行异议之诉年度观察报告——借名买房专题（上）7

用路径，从抽象到具体可以概括为：首先，判断借名人是否属于《民事诉讼法》第227条规定的“理由成立”的情形。其次，在判断何谓“理由成立”时，依据《民事诉讼法解释》第312条的规定，以借名人是否享有“足以排除强制执行的民事权益”作为判断标准。最后，在判断何谓“足以排除强制执行的民事权益”时，通常要区分两类情形，一是参照适用《执行异议复议规定》第28条、第29条，若符合则支持；反之则否。二是适用《物权法》第9条第1款，判断借名人是否享有房屋所有权。然而，在判断借名买房中房屋所有权归属时，应以“登记生效”作为判断依据，还是适用“法律另有规定的除外”但书规则，不同法院存在不同的认识。注释：[1]下文主要从实务角度描述、分析司法实践对执行异议之诉中涉借名买房情形的处理，更多学理分析参见陈樱娥：《执行异议之诉中隐名权利能否排除强制执行（上）》，2019年11月25日发表于天同诉讼圈。[2]例如辽宁中集哈深冷气体液化设备有限公司、徐沛欣再审民事判决书，(2020)最高法民再328号案。[3]参见辽宁中集哈深冷气体液化设备有限公司、徐沛欣再审民事判决书，(2020)最高法民再328号案。[4]例如中国长城资产管理股份有限公司山东省分公司、李秀荣申请执行人执行异议之诉二审民事判决书，(2020)鲁民终859号案。[5]例如易念江、王伽鑫执行异议之诉再审审查与审判监督民事裁定书，(2021)川民申597号案；重庆市璧山区锦春小额贷款有限责任公司与江朝发申请执行人执行异议之诉再审民事判决书，(2019)渝民再331号案；辽宁中集哈深冷气体液化设备有限公司、徐沛欣再审民事判决书，(2020)最高法民再328号案。[6]参见章正灶、陈连申请执行人执行异议之诉再审民事判决书，(2020)浙民再22号案。[7]参见重庆市璧山区锦春小额贷款有限责任公司与江朝发申请执行人执行异议之诉再审民事判决书，(2019)渝民再331号案。[8]参见《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十四条：对案外人提出的排除执行异议，人民法院应当审查下列内容：（一）案外人是否系权利人；（二）该权利的合法性与真实性；（三）该权利能否排除执行。[9]《全国法院民商事审判工作会议纪要（最高法院民二庭向社会公开征求意见稿）》：“119.【案外人系实际出资人的处理】在金钱债权执行过程中，人民法院针对登记在

# 执行异议之诉年度观察报告——借名买房专题（上）8

被执行人名下的房产或者有限责任公司的股权等实施强制执行，案外人有证据证明其系实际出资人，与被执行人存在借名买房、隐名持股等关系，请求阻却执行的，人民法院应予支持。另一种观点：不予支持。”[10]《关于审理执行异议之诉案件适用法律问题的解释（一）（向社会公开征求意见稿）》第十三条:【隐名权利人提起的执行异议之诉的处理】方案一,金钱债权执行中，人民法院对登记在被执行人名下的财产实施强制执行，案外人以下列理由提起执行异议之诉，请求排除强制执行的，人民法院不予支持：（一）案外人借用被执行人名义购买不动产或者机动车等，其系被执行不动产或者机动车等的实际权利人；（二）案外人借用被执行人房地产开发资质开发房地产，其系被执行建设用地使用权、房屋所有权的实际权利人；（三）案外人借用被执行人名义对有限责任公司出资，其系被执行股权的实际出资人；（四）案外人借用被执行人的银行、证券账户，其系被执行账户中资金、证券的实际权利人。案外人因借名所遭受的财产损失，可以依法向被借名者另行主张权利。方案二:金钱债权执行中，人民法院对登记在被执行人名下的财产实施强制执行，案外人以下列理由提起执行异议之诉，请求排除强制执行，经查证属实，且不违反法律、行政法规强制性规定，亦不违背公序良俗的，人民法院应予支持：（一）案外人借用被执行人名义购买不动产或者机动车等，其系被执行不动产或者机动车等的实际权利人；（二）案外人借用被执行人房地产开发资质开发房地产，其系被执行建设用地使用权、房屋所有权的实际权利人；（三）案外人借用被执行人名义对有限责任公司出资，其系被执行股权的实际出资人；（四）案外人借用被执行人的银行、证券账户，其系被执行账户中资金、证券的实际权利人。案外人利用借名方式隐匿违法犯罪所得、利用内幕信息实施股票证券交易等构成犯罪的，或者违反限购政策、资质管理等规定，或者规避执行的，应当依法追究其刑事责任或者按照有关法律法规政策处理。[11]例如罗士奇、陈武平二审民事判决书，（2020）赣民终898号民事判决书。[12]例如石春霞、张军案外人执行异议之诉二审民事判决书，（2021）皖民终19号民事判决书；李刚、阜阳市海利食品有限公司案外人执行异议之诉二审民事判决书，（2020）皖民终675号民事判决书；张达奇与霍云芳二审民事判决书，（2020）晋民终692号民事判决书等。

