# 执行第三人到期债权的八个实务问题解读1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：陈二华 江苏凯仕曼律师事务所，微信号：cehlawyer0044，手机号：15052660044。在金钱债权执行过程中，对被执行人对第三人的到期债权予以执行是法院常用的执行措施。本文根据执行第三人到期债权的相关法律规定和执行流程，对第三人到期债权执行过程中的八个实务问题予以解读，期以共同探讨。 一、协助执行第三人到期债权的相关法律规定及流程（一）《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释【1998】15号）45．被执行人不能清偿债务，但对本案以外的第三人享有到期债权的，人民法院可以依申请执行人或被执行人的申请，向第三人发出履行到期债务的通知（以下简称履行通知）。履行通知必须直接送达第三人。47．第三人在履行通知指定的期间内提出异议的，人民法院不得对第三人强制执行，对提出的异议不进行审查。48．第三人提出自己无履行能力或其与申请执行人无直接法律关系，不属于本规定所指的异议。第三人对债务部分承认、部分有异议的，可以对其承认的部分强制执行。49．第三人在履行通知指定的期限内没有提出异议，而又不履行的，执行法院有权裁定对其强制执行。此裁定同时送达第三人和被执行人。（二）《民事诉讼法》第二百四十三条 被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权扣留、提取被执行人应当履行义务部分的收入。但应当保留被执行人及其所扶养家属的生活必需费用。人民法院扣留、提取收入时应当作出裁定并发出协助执行通知书，被执行人所在单位、银行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位必须办理。（三）《民诉法解释》第一百五十九条 债务人的财产不能满足保全请求但对第三人有到期债权的，人民法院可以依债权人的申请裁定该第三人不得对本案债务人清偿。该第三人要求偿付的由人民法院提存财产或价款。第五百零一条 人民法院执行被执行人对他人的到期债权，可以作出冻结债权的裁定并通知该他人向申请执行人履行。该他人对到期债权有异议，申请执行人请求对异议部分强制执行的，人民法院不予支持。利害关系人对到期债权有异议的，人民法院应当按照民事诉讼法第二百二十七条规定处理。（四）《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》（法释【2016】22号）第二十六条 申请保全人、被保全人、利害关系人认为保全裁定实施过程中的执行行为违反法律规定提出书面异议的，人民

# 执行第三人到期债权的八个实务问题解读2

法院应当依照民事诉讼法第二百二十五条规定审查处理。（五）《最高人民法院关于执行权合理配置和科学运行的若干意见》（法发（2011）15号）17、当事人、案外人对财产保全、先予执行的裁定不服申请复议的，由作出裁定的立案机构或者审判机构按照民事诉讼法第九十九条的规定进行审查。当事人、案外人、利害关系人对财产保全、先予执行的实施行为提出异议的，由执行局根据异议事项的性质按照民事诉讼法第二百零二条（执行行为异议）或者第二百零四条（执行标的异议）的规定进行审查。当事人、案外人的异议既指向财产保全、先予执行的裁定，又指向实施行为的，一并由作出裁定的立案机构或者审判机构分别按照民事诉讼法第九十九条和第二百零二条或者第二百零四条的规定审查。笔者认为，从上述法律规定看，执行第三人到期债权一般程序如下：法院作出执行裁定书并向第三人发出协助执行通知——作出执行裁定书并向第三人发出履行到期债务通知——向第三人发出强制执行裁定书并强制执行。二、协助执行第三人到期债权的实务问题（一）协助执行阶段1、第三人可否对执行裁定书和协助执行通知书提出异议？笔者认为，执行行为分为执行裁决行为和执行实施行为，根据法发（2011）15号第17条的规定，对于前者，第三人有权作为利害关系人对执行裁定书申请复议。对于后者，基于协助执行属于执行实施行为，第三人同时有权依照《最高人民法院关于办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法释【2015】10号）第5条及《民事诉讼法》第225条的规定，提出利害关系人执行异议。2、法院对第三人就执行实施行为提出的异议可否审查？执行实施行为可分为保全程序中的实施行为和强制执行程序中的实施行为。协助冻结的情形一般发生在保全程序中，因为案件进入强制执行程序后，法院可直接向第三人发出履行通知，要求第三人向申请执行人履行第三人对被执行人的到期债务，无需发协助执行通知。在（2019）苏执复58号案中，江苏高院认为，法释【1998】15号条第63条的规定并不意味第三人对冻结债权行为提出异议的人民法院应解除冻结且不得审查。究其原因，是人民法院不得在执行程序中对第三人与被执行人之间的另一实体权利义务关系作出审查认定。然而，人民法院作出的冻结被执行人或被申请人在第三人出的债权，该行为实质为要求第三人作出消极不履行的止付行为，该内容与第三人主张其不负有到期债务或债务尚未到期故不能履行的异议请求相一致，冻

# 执行第三人到期债权的八个实务问题解读3

结行为只是为了保全未来第三人如需向被执行人或被申请人进行支付时产生的利益，实质上并未损害第三人利益，故第三人以不负有到期债务或债务尚未到期为由请求解除冻结的，应不予支持。笔者认为，本案虽然是就保全过程中对第三人协助执行异议问题的裁判，但依照法释【2015】10号第7条的规定，该裁判规则同样适用于强制执行阶段。尽管此阶段第三人的协助执行义务本质是一种消极的不作为义务，只要依执行法院的要求对债权不予支付即可，但第三人提出异议的执行法院仍应按法释【2015】10号第5条、第7条、第17条及《民事诉讼法》第225条的规定予以审查。（二）发出履行到期债务通知阶段3、法律规定如何援引？司法实践中，笔者常见执行法院援引《民事诉讼法》第243条或法释【1998】15号第36条的规定，该情形显然属于法律适用错误。在（2016）最高法执监25号案中，最高法院认为，《民事诉讼法》及法释【1998】15号所规定负有“支取收入”义务的协助执行人具有特定含义，系指负有向被执行人给付工资、奖金、劳务报酬等义务的用人单位。本案被执行人李志军与华北建设公司因承揽建设工程而产生债权债务关系，明显不属于前述劳动者与用人单位所发生的劳务报酬关系。在被执行人为工程承包方、第三人为工程发包方的情况下，如申请执行人主张对第三人予以强制执行，只能适用《法释【1998】15号》中关于“被执行人到期债权的执行”相关制度。4、对第三人在规定的期限内提出的异议如何处理？笔者认为，根据《民诉法解释》第501条的规定，此阶段的异议是债权执行中专属于第三人的异议，法院对第三人的异议应不予审查也不得对第三人强制执行。申请执行人请求对异议部分强制执行的，人民法院不予支持。《最高人民法院关于认真贯彻实施民事诉讼法及相关司法解释有关规定的通知》（法【2017】369号）第三条规定，在对到期债权的执行中，应当依法保护次债务人的利益，对于次债务人在法定期限内提出异议的，除到期债权系经生效法律文书确定的外，人民法院对提出的异议不予审查，即应停止对次债务人的执行。债权人可以另行提起代位权诉讼主张权利。在（2019）最高法执监124号案中，最高法院认为，根据《民事诉讼法解释》第501条的规定，第三人对到期债权提出异议的，申请执行人请求对异议部分强制执行的，法院不予支持。这是因为，对于未经生效法律文书确定的债权债务关系，基于对第三人实体权利的保护

# 执行第三人到期债权的八个实务问题解读4

，不得在执行程序中直接审查确认该债权是否存在及其具体数额。上述问题应该通过诉讼程序确认。5、第三人未在规定的期限内提出异议的法律后果？2006年3月13日，最高人民法院执行工作办公室《关于到期债权执行中第三人超过法定期限提出异议等问题如何处理的请示的答复》（【2005】执他字第19号）认为，第三人在收到履行到期债务通知书后，未在法定期限内提出异议，并不发生承认债务存在的实体法效力。第三人在法院开始强制执行后仍有异议的，应当得到司法救济。笔者认为，根据上述规定，此情形下不发生承认债务存在的实体法效力，第三人仍可在强制执行阶段提出异议，法院仍应审查。在（2019）最高法执复20号案中，最高法院认为，法释【1998】15号第65条对履行到期债务通知书提出异议有明确期限要求。本案第三人提出的异议明显超出法定期限，已经丧失到期债权程序对其利益的保护。但第三人可以作为利害关系人向执行法院提出行为异议。（三）强制执行阶段6、第三人在履行通知阶段未提异议是否有权在此阶段提出异议？笔者认为，在强制执行阶段第三人因法院的执行裁决行为已成为案件的被执行人，其可以根据《民事诉讼法》第225条的规定提出当事人执行异议。（四）其他问题7、对第三人未到期的债权可否执行？《民事诉讼法》没有对第三人未到期债权的执行问题作出规定。2011年5月27日施行的《最高人民法院关于依法制裁规避执行行为的若干意见》（法释〔2011〕195号）对此作出了规定。该意见第13条规定，对被执行人的未到期债权执行法院可以依法冻结。待债权到期后，参照到期债权予以执行。在（2018）最高法执监664号案中，最高法院认为，根据《民事诉讼法解释》第501条第1款的规定，人民法院可以执行被执行人对第三人的到期债权。如果被执行人对第三人的债权尚未到期，为了避免被执行人接受第三人清偿之后转移财产、损害申请执行人合法权益，人民法院可以对该未到期债权采取冻结措施，限制第三人向被执行人支付该未到期债权，但同时也不得要求第三人向申请执行人支付该未到期债权，以保护第三人合法的期限利益。这与冻结被执行人对第三人的到期债权本质相同，且符合未到期债权的特点，不损害第三人权益。笔者认为，被执行人对第三人的到期债权和未到期债权本质相同，都是被执行人的财产，依照法释【2004】15号第一条的规定，法院当然可以采取执行措施，只要在到期债权前不要求第三人支付，

# 执行第三人到期债权的八个实务问题解读5

就足以保护第三人的合法权益。8、对第三人到期债权的执行是否以被执行人无其他财产可供执行为前提？法【2017】369号第三条规定，被执行人有银行存款或者其他能够执行的财产的，人民法院原则上应优先予以执行。《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法发〔2019〕35号）第3条规定，合理选择执行财产，被执行人有多项财产可供执行的，人民法院应选择对被执行人生产生活影响较小且方便执行的财产执行，但未规定财产执行的顺序。笔者认为，被执行人对第三人的到期债权和被执行人的其他财产都是被执行人的责任财产，我国现行法律、司法解释并未针对财产类别规定不同的执行顺位，因此，对第三人到期债权的执行无须以被执行人无其他财产可供执行为前提。在（2019）最高法执监664号案中，最高法院认为，被执行人享有的对第三人的合法债权亦属于被执行人的财产，关于该财产和被执行人名下其他财产的执行，法律并未规定有先后顺序，因此，红塔辽宁公司主张的应先执行被执行人名下其他财产的理由，于法无据。三、结论综上，笔者认为，第三人到期债权的执行涉及多项法律、司法解释的规定在执行/保全过程中，应当严格遵守法定的程序和方式，以平衡申请执行人、被执行人和第三人的合法权益。注：本文中引用的《民诉法》法条系2021年12月24日修正前的法条，引用的《民诉法解释》法条系2022年4月10日前的法条。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

