# 执行和解的八大要点1

来源：道方图说在债权人备受“执行难”困扰的当下，如果被执行人主动提出和解或接受债权人、执行部门提出的和解方案，最终达成执行和解，对债权人来说无疑是件值得庆幸的事情，尤其是在案件尚未掌握足够可供执行的财产线索或有财产但暂时难以执行的情况下。执行和解是一个债权人和被执行人双方博弈的过程，一般情况下，被执行人为促成执行和解，往往需要提供物保和人保、或以同意承担严重的违约责任为代价，以达到中止或暂缓对其财产及人身采取执行措施的目的。但是，从债权人的角度出发，仍需要注意一些有关的程序和实体问题，以避免和解协议最终得不到有效执行而无法保障自身权益。现我们把执行和解过程中较为高频的问题进行梳理，希望对大家有所助益。Q：当事人在执行中自行达成的和解协议，是否产生中止或终结执行的效力？A：依据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第二条规定，只有在执行过程中，经双方当事人共同向法院提交书面和解协议、一方提交和解协议且其他当事人认可、或当事人达成口头协议由执行人员记录并由当事人签名确认的和解协议，才能产生中止或终结执行的法律效力。换言之，当事人于诉讼外、执行前自行达成的和解协议不能排除生效法律文书的执行，不能产生中止或终结执行的法律效果。而对于在执行中当事人自行达成的和解协议，还要看是协议内容是否符合法定条件，由债权人一方提出申请，法院才会裁定中止或终结执行。📍避坑指南：执行和解的内容应由双方当事人共同向法院做出或共同得到法院确认，否则，对债权人而言在协议中约定的执行担保、加大违约责任等有利执行的条款难以奏效，对被执行人而言则达不到中止或暂缓执行的目的。Q：被执行人向债权人提供物保、人保，债权人能否直接要求法院执行担保物及保证人的财产？A：这个问题是前一个问题的延伸，在执行和解协议中如果约定了担保条款，该协议只有向人民法院递交（如果是人保，还要求担保人向法院做出书面保证，被执行人不履行债务时担保人自愿接受直接强制执行的），才能产生执行担保的法律效力，当被执行人不履行执行和解协议时，债权人才可要求法院直接执行担保物或保证人的财产。📍避坑指南：除了上述向法院做出担保的要求外，被执行人或第三人提供担保财产的，还应当办理抵押登记或权属转移。依据《最高人民法院关于执行担保若干问题的规定》第七条规定，债权人还可申请人民法院查封、扣押、冻结担保财产，确保当被执行人在不履行执行和解协议时，有担保财

# 执行和解的八大要点2

产可供执行。Q：被执行人与债权人达成以物抵债协议，后续发现抵偿物设有担保物权无法办理物权变动手续，或者抵偿物被他案查封处置，如何处理？A：当事人达成以物抵债协议的，依据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第六条规定，法院不得依据该协议作出以物抵债裁定。依照《民法典》物权编的有关规定，人民法院制作的以物抵债的裁定直接发生物权变动的法律后果（仅指处置不能的以物抵债）；而我们这里讨论的以物抵债仅指合意的以物抵债，协议本身不具有强制力，完成抵偿物的物权变更登记（这里指不动产，动产交付即可）完全依赖协议当事人的自愿履行。以物抵债协议从性质上来说，是转移抵偿物的权属来达到消灭债务的目的，债权人依据以物抵债协议享有的仍为债权请求权，不优先于其他普通债权。因此，如果在以物抵债协议的履行过程中，发现抵偿物被设立担保物权的，债权人一般不得以已达成以物抵债协议对抗担保物权人，仅能就其优先受偿后的余值参与分配；如发现抵偿物被另案查封处置的，债权人不得以已达成的以物抵债协议要求排除执行。📍避坑指南：在订立之前要事先了解抵偿物的权属状态，是否被抵押查封或存在其他权利限制，如果具备过户条件应尽快办理权属变更手续，以物抵债协议也可约定未能实现抵偿产生的违约责任和其他替代解决方案。Q：如何区分执行阶段的债务加入和在执行和解中的保证？A：《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十四条规定：执行过程中，第三人向执行法院书面承诺自愿代被执行人履行生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，在承诺范围内承担责任的，人民法院应予支持。依据该规定，只有在第三人向执行法院做出代为履行的承诺，即符合债务加入的条件，才可能成为被执行人。当第三人不履行债务时，可视情形对其实施信用惩戒等执行措施。《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十八条规定，执行和解协议中约定担保条款，且担保人向人民法院承诺在被执行人不履行执行和解协议时自愿接受直接强制执行的，恢复执行原生效法律文书后，人民法院可以依申请执行人申请及担保条款的约定，直接裁定执行担保财产或者保证人的财产。也就是说，法院只能执行保证人的财产，不能直接追加保证人为被执行人，因此也无法对其实施信用惩戒等措施。📍避坑指南：如果债权人是以被执行人提供的第三人自愿被追加为被执行人为执行和解的先决条件，那就不是做出担保的意思

# 执行和解的八大要点3

表示，而是明确向法院提出“自愿代被执行人履行债务”，才能被追加为被执行人，否则只能依其做出担保的意思表示执行第三人的财产，若第三人无财产的，不能追加其为被执行人，不能对其进行信用惩戒，对案件的后续执行无任何实际意义，耽误时日。Q：在执行和解中，公司为被执行人提供担保要注意什么？A：公司为被执行人提供担保，要审查担保是否符合法定形式。依照《九民纪要》的有关意见，债权人应当负担形式上的审查义务，如担保是否符合公司章程的规定，是否经股东会或董事会的决议，否则公司会以行为人越权为由，否认担保效力。📍避坑指南：公司做担保时，要求公司提供章程，提交股东会或董事会决议，并核对担保书上的签章是否与章程、股东会或董事会决议的签章一致。Q：债权人与其中一位被执行人达成执行和解，可否要求其他互负连带责任的被执行人就余下未受偿的债权申请强制执行？A：依据《民法典》第519条、520条有关连带债务的履行和消灭的规定。连带债务人之间的份额难以确定的，视为份额等同。部分债务人的债务被债权人免除的，在该连带债务人应当承担的份额范围内，其他债务人对债权人的债务消灭。举个实例说明，如果债务金额200万，五个连带债务人，债权人与其中一人以35万达成执行和解（少于应承担的份额40万），与另一人以45万执行和解（大于应承担的份额40万）债权人只能要求余下三位债务人在200-40-45=115万的债务范围内承担连带责任。📍避坑指南：与个别债务人和解时，应鉴别其真实的偿债能力，尽量在不低于其应承担的个人份额的范围内和解，否则减免的部分无法向其他连带债务人追偿。Q：被执行人未按执行和解协议履行，债权人是否只能按原生效法律文书恢复执行？A：《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第一条规定，当事人可以自愿达成和解协议，依法变更生效法律文书确定的权利义务主体、履行标的、期限、地点和方式等内容。执行和解协议具有可诉性。《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第九条规定，被执行人不履行和解协议的，申请人可以申请恢复执行原生效法律文书，也可以就履行执行和解协议向执行法院提起诉讼。申请人选择恢复执行的，不得就履行执行和解协议另行起诉；而选择另行起诉的，不得申请恢复执行（执行和解协议被确认无效的除外）。如前所述，执行和解是申请人和被执行人双方博弈的过程，为了达到快速偿债，申请人可能在债权金额上做出减免、期限予以延长分期的决

# 执行和解的八大要点4

定，但未超出原生效法律文书的范围；但在申请人有较强势的情况下，申请人同意执行和解，则会对被执行人提出相对严苛的条件，比如要求被执行人提供财产担保、保证人，加重违约金、不履行或迟延履行损害赔偿责任等超出原生效法律文书确认责任主体及范围。📍避坑指南：如执行和解协议约定的内容超出生效法律文书确定的债权金额的范围，如增加偿债主体，履行执行和解协议对债权人更加有利，债权人可放弃恢复执行原生效判决，选择另行起诉，要求被执行人等按照执行和解协议履行。Q：被执行人未按照执行和解协议履行的，债权人申请恢复执行有无时效限制？A：和终结本次执行的情况不一样，债权人在案件终本后，任何时候知道被执行人有可供执行财产线索，可随时申请恢复执行，不受时效限制；因执行和解而终结执行的，债权人应在民诉法规定的申请执行期间内申请恢复执行。📍避坑指南：达成执行和解协议后，法院往往会做出终结执行的裁定。当被执行人不履行和解协议的，债权人恢复执行期间自执行和解协议约定履行期间的最后一日起计算两年。超过申请执行时效的，人民法院受理后，被执行人有权进行时效抗辩，法院核实确实超过时效的，裁定不予执行。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

