# 承包人向持票人付款后，能否继续行使票据权利？1

来源：融弈作者：融融商业承兑汇票作为一种债权凭证，早已成为经济生活中一种重要的结算方式。这种结算方式在建工领域非常普遍。交易的重要工具。实务中，房地产开发商经常以出具商业承兑汇票的方式向建筑工程的承包人支付工程款。承包人接受该汇票后又将汇票背书转让给其他人。多次背书转让后，持票人在请求付款被拒后，向承包人、出票人进行追索。那么，承包人作为汇票收款人和第一背书人向持票人付款后，能否行使票据权利？能否基于建设工程基础法律关系向出票人主张权利？本文就承包人该如何进行权利救济进行分析。01承包人在付款后，能否继续主张票据权利？汇票是出票人签发的，委托付款人在见票时或者在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。商业承兑汇票指以合法的交易为基础，由付款人开出并承兑的汇票。汇票经承兑后，付款人到期无条件向持票人支付票款。若无禁止，汇票权利可背书转让。我国票据法规定了行使票据权利的基本规则：《票据法》第六十一条规定：“汇票到期被拒绝付款的，持票人可以对背  书人、出票人以及汇票的其他债务人行使追索权。”  《票据法》第六十八条规定：“汇票的出票人、背书人、承兑人和保证人对持票人承担连带责任。持票人可以不按照汇票债务人的先后顺序，对其中任何一人、数人或者全体行使追索权。持票人对汇票债务人中的一人或者数人已经进行追索的，对其他汇票债务人仍可以行使追索权。被追索人清偿债务后，与持票人享有同一权利。《票据法》第十七条规定：“票据权利在下列期限内不行使而消灭：（一）持票人对票据的出票人和承兑人的权利，自票据到期日起二年。见票即付的汇票、本票，自出票日起二年；（二）持票人对支票出票人的权利，自出票日起六个月；（三）持票人对前手的追索权，自被拒绝承兑或者被拒绝付款之日起六个月；（四）持票人对前手的再追索权，自清偿日或者被提起诉讼之日起三个月。票据的出票日、到期日由票据当事人依法确定。”根据上述规定可知，当汇票到期持票人被拒绝付款的，持票人可以对出票人、背书人行使追索权。汇票经过多次连续背书转让后，作为收款人的承包人在持票人行使追索权的情况下向持票人清偿债务后，与持票人享有同一权利，可要求出票人继续履行支付承兑汇票对应数额款项的义务。02承包人该如何继续维权？如前所述，承包人在向持票人付款以后，可以再次行使票据权利，收回属于自己的钱款。但是在行使权利中有两项重要的规则需要注意：① 应

# 承包人向持票人付款后，能否继续行使票据权利？2

当在法定时效内行使再追索权根据《票据法》的规定，背书人在行使再追索权时，具有时效限制，应当在自清偿日或者被提起诉讼之日起三个月内行使再追索权，否则票据权利消灭。法院在审理，北京北方国建控股集团有限公司与北京兰天大诚新型建材有限责任公司票据追索权纠纷一案（北京市大兴区人民法院（2020）京0115民初11364号）中认为：《票据法》第十七条规定，票据权利在下列期限内不行使而消灭：（四）持票人对前手的再追索权，自清偿日或者被提起诉讼之日起三个月。根据查明事实，北方国建公司系在2019年8月19日向海鹏商贸中心转账212757元，故应在2019年11月18日前对前手行使再追索权，否则票据再追索权消灭。北方国建公司提起本案诉讼时已经超出上述期限，而诉讼中，北方国建公司亦未举证证明在上述期限行使再追索权，故兰天大诚公司的抗辩意见成立，北方国建公司的票据再追索权消灭。② 背书人清偿债务后，可依据基础法律关系向出票人主张权利。四川省成都市中级人民法院在审理四川志德岩土工程有限责任公司、成都天府水城房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷（（2021）川01民终26115号）一案时认为：《票据法》第六十一条第一款规定：“汇票到期被拒绝付款的，持票人可以对背书人、出票人以及汇票的其他债务人行使追索权。”第七十一条规定“被追索人依照前条规定清偿后，可以向其他汇票债务人行使再追索权……”。据此，持票人与完成清偿义务的被追索人向其他背书人、出票人行使追索权是其票据法上的权利，同时该法并未限制上述权利人在票据被出票人拒绝付款的情况有依据基础法律关系或原因行为主张权利。本案中，正是天府水城公司到期后拒绝付款，才导致志德公司向其他票据权利人履行清偿义务，且出具汇票只是支付工程款的一种手段，在志德公司也确认无法承兑到期汇票的情况下，志德公司明确要求依据案涉建设施工合同关系主张权利，这种情况下应当尊重该权利人根据基础法律关系主张权利的选择。故在汇票付款之前，出票人和收款人之间的权利义务并未履行，收款人享有债务履行请求权，有权要求出票人依据合同履行付款义务。并且，需要提醒的是，如若承包人的票据权利已经过法定时效，承包人也可以通过基础的法律关系来进行权利的维护。写在最后作为收款人的承包人在持票人行使追索权的情况下向持票人清偿债务后，与持票人享有同样的票据权利，承包人可向房地产开发商主张票据权利，但承包人应

# 承包人向持票人付款后，能否继续行使票据权利？3

当在法定时效内行使再追索权。同时，由于债权的产生是基于双方之间的建设工程施工合同，商业汇票的出具只是一种支付方式，故在商业汇票没有基于票据关系得到兑付的情况下，不产生偿付承兑汇票对应数额的工程款的效力，承包人有权依据建设工程基础法律关系要求发包人继续履行支付承兑汇票对应数额的工程款的义务。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

