# 承揽合同类纠纷案件诉讼要点（附14个案例裁判要旨）1

来源：粤律辉凡作者：孙辉 广东圣马律师事务所执业律师，长期专注于刑事辩护、合同纠纷争议解决。承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人支付报酬的合同。笔者在承办此类案件的基础上，分析归纳了承揽合同类案件的裁判规则，以期对司法实务有所裨益。典型案例及其裁判要点一、关于定作人支付承揽人工作报酬的认定规则案例1、福建安溪合盛工艺品有限公司与林建春定作合同纠纷案裁判法院：福建省泉州市中级人民法院案号：(2004)泉民终字第880号裁判要旨：定作人向承揽人传真订单要约，承揽人虽未作出书面承诺，但已实际履行了订单要约的内容，并交付定作货物，应认定双方当事人之间已形成定作合同关系。定作人主张其出口的货物系他人委托出口，双方不存在定作合同关系的主张不应采信。定作人拒付货款构成违约，应依法承担违约责任。案例2、中国建筑第八工程局有限公司诉山东锦城钢结构有限责任公司承揽合同纠纷案裁判法院：上海市第一中级人民法院案号：(2017）沪01民终9890号裁判要旨：双方签订的《钢件制品采购合同》《会议纪要》及《工程结算书》等确定了供货结算金额及应付款金额、进度、比例等，但定作人未按约定进度履行付款义务，其行为显属违约，应依法承担偿付约定比例工程款及支付逾期付款违约金的民事责任。对于系争定作物，从现有证据看，承揽人未按定作人要求时间供货系因定作人逾期不付款所致，承揽人不构成违约。定作人要求承揽人承担违约责任，没有事实和法律依据。二、关于合同解除权的认定规则案例1、上海雅瞻五金制品有限公司与沂水双赢木业有限公司定作合同纠纷案裁判法院：上海市第二中级人民法院案号：(2017)沪02民终1177号裁判要旨：涉案合同约定定作人在验货合格后付清全款，承揽人才负责发货。现定作人未能举证证明存在验货不合格的事实，而其又未能付清全款，在此前提下，承揽人未交付货物不构成违约。故定作人以承揽人根本性违约为由，要求解除合同、返还预付款并支付违约金的诉讼请求不能成立。案例2、上海柘中集团股份有限公司与江苏鸿业重工有限公司定作合同纠纷案裁判法院：上海市第一中级人民法院案号：(2015)沪一中民四（商）终字第1745号裁判要旨：定作人要求解除合同，不仅应当证明承揽人存在违约行为，还需进一步证明该违约行为导致合同目的无法实现，即存在根本违约行为。涉案合同系定作合同，涉案钢模已经完成交付，并实际用于生产，且

# 承揽合同类纠纷案件诉讼要点（附14个案例裁判要旨）2

在合同约定的检验期间内，定作人并未提出质量异议。而对于已经完成交付验收的定作物，如果在使用过程中确实存在产品质量瑕疵等问题，定作人可以根据双方合同的约定以及法律的规定要求承揽人承担相应的维修、重作、减少报酬、赔偿损失等责任，而非直接要求解除合同。定作人无其他证据证明承揽人存在根本违约导致合同目的无法实现，其要求解除合同，返还定作款的诉讼请求，法院不予支持。案例3、北京东方宏业家具有限公司与鄂尔多斯市福泰房地产开发有限责任公司定作合同纠纷案裁判法院：北京市第二中级人民法院案号：(2016)京02民终10573号裁判要旨：承揽合同的定作人有权随时解除合同，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。涉案合同因定作人行使任意解除权已经解除，根据合同约定，承揽人应于约定期限前通知验收家具，承揽人未能提供充分证据证明其按照合同约定期限通知定作人进行验货，应当承担举证不能的不利后果。导致合同解除的原因是承揽人违背合同约定的通知验收义务，定作人对合同解除不存在过错，故其不应对此承担赔偿责任。案例4、上海偶行科技有限公司与北京百和光信息技术有限公司承揽合同纠纷案裁判法院：上海市第二中级人民法院案号：(2018)沪02民终3810号裁判要旨：双方形成的法律关系应属承揽合同关系。但是，本案的承揽关系中因涉及新产品的研发等智力投入，有别于一般普通产品的定作或加工等引发的承揽矛盾。承揽人已经按约生产及交付了样车只待在4月2日开始批量生产。在此关键时期，定作人却在3月31日，仅凭其法定代表人的个人主观感觉便提出了解约，而不给予承揽人任何磋商、改进的机会，从而使得承揽人的前期努力均付诸东流。鉴于承揽人在履约过程中并无过错且已实际研发并生产出样车，而定作人在临近批量生产前却单方要求解约，故即便定作人享有法律赋予的任意解除权，其仍应承担由此给承揽人造成的损失。由于承揽人并未针对解约后的其他损失赔偿提起反诉，故对其主张的其余赔偿请求，法院不作处理，承揽人如有依据可另行主张。案例5、东莞市贝康儿童用品有限公司诉中山安晟日用制品有限公司承揽合同纠纷案裁判法院：广东省高级人民法院案号：(2019)粤民申3679号裁判要旨：承揽合同任意解除权设置目的在于，当定作人不再需要承揽人加工的工作成果时，法律赋予定作人解除合同的权利，以使承揽人的工作不再继续，避免社会资源的浪费。该条为均衡承揽双方的利益而设置，故定作人行使任意解

# 承揽合同类纠纷案件诉讼要点（附14个案例裁判要旨）3

除权应受时间限制，只能在承揽人尚未完成全部承揽工作之前行使。如承揽人已按约完成加工工作，即使工作成果尚未交付，定作人也不得任意解除合同。案例6、上海怡美环境科技有限公司与朱凤英承揽合同纠纷案裁判法院：上海市第一中级人民法院案号：(2012)沪一中民四（商）终字第1079号裁判要旨：法律规定的损失，除合同履行的可得利益外，应当是一方因对方违约而造成的实际损失，该损失应当是已经发生并且确定的，且不得超过违约方预见或应当预见可能造成的损失。定作人在涉案地暖工程完工后，已经进行后续房屋装修，并实际入住使用至今。定作人所主张的重作地暖工程的人工费损失、材料费损失、部分装修拆除重建损失以及重作期间的租房损失等，均尚未发生，故其以未发生的损害后果主张承揽人赔偿，缺乏事实依据，法院不予支持。三、关于承揽人履行合同、交付工作成果的认定规则案例1、厦门京轩雕塑工程有限公司与上海彬占建筑设计咨询有限公司定作合同纠纷案裁判法院：上海市第一中级人民法院案号：（2020)沪01民终651号裁判要旨：双方对雕塑项目交付的地址意见一致，承揽人对存在于上述地址的雕塑进行了保全证据公证，《公证书》中所附照片显示上述地址已存在涉案雕塑，定作人未能证明涉案雕塑存在质量问题及货款支付应以验收为前提的，应当向承揽人支付货款。案例2、孙则阳与上海纳沙泰尔手表服务中心有限公司财产损害赔偿纠纷案裁判法院：上海市徐汇区人民法院案号：(2010)徐民一（民)初字第2033号裁判要旨：承揽人应按约定完成工作，交付定作物。承揽人中途擅自变更承揽工作的要求，造成定作人损失的，应当赔偿损失。定作人将手表送修时仅要求对怀表表面进行维修，而承揽人在未征得定作人同意的情况下，超出定作人的维修范围擅自更换表针，并将原表针回收而无法返还，虽然承揽人更换表针的行为并非恶意，但仍违反了承揽人的义务，损害了定作人的财产利益，应承担相应责任并折价赔偿。四、关于定作物质量验收的认定规则案例1、南通亚太展览有限公司与德马吉国际展览有限公司承揽合同纠纷案裁判法院：上海市第一中级人民法院案号：(2020)沪01民终4462号裁判要旨：承揽合同虽然未约定验收的期限和标准，但是定作人有责任及时验收。定作人在承揽人制作、搭建和展台实际使用过程中从未提出书面异议，至起诉前也未提出解除合同，定作人未举证证明承揽人交付的展台不符合定作人的图纸或双方的约定，因此，应

# 承揽合同类纠纷案件诉讼要点（附14个案例裁判要旨）4

认定定作人已认可了承揽人的工作成果并交付案外人使用，承揽人的制作搭建、拆除工作基本符合双方合同约定。案例2、上海牧童食品有限公司与上海碧琨传动系统有限公司定作合同纠纷案裁判法院：上海市第一中级人民法院案号：(2019)沪01民终16121号裁判要旨：双方当事人系定作合同关系，承揽人按照定作人图纸对定生产涉案设备，故定作人对主张该设备存在质量问题应负举证责任。从各方签字的调试报告来看，定作人并未提出涉案设备无法正常运或与设计图纸不符的质量异议，仅是对设备的使用便利性提出建议。鉴于涉案设备系完全按照图纸所生产的非标准设备，故不能以成品设备在使用便利性上的不足来认定承揽人交付的设备存在质量问题。此外，涉案合同约定涉案设备交付后30日内未通知承揽方产品存在任何缺陷或瑕疵，则视为产品验收合格。因已经超过了双方约定的30日质量异议期，按约应视为涉案设备质量符合双方约定。案例3、东莞市大朗尚信精密模具厂与上海得乐名鑫机电有限公司定作合同纠纷案裁判法院：上海市第二中级人民法院案号：(2017)沪02民终388号裁判要旨：定作人自行将涉案两件模具提交鉴定部门进行质量鉴定，鉴定部门出具《质量鉴定报告》明确送交鉴定的两件模具均与图纸不相符，承揽人辩称送交鉴定的两件模具不是其提供给得定作人的模具。经二审法院查明，送交鉴定的涉案模具并不是承揽人生产的，即便送交鉴定的两件模具系承揽人生产的，定作人在争议过程中仍在使用涉案模具，与其主张的该两件模具存在质量问题无法使用的抗辩不相符合。因定作人未能证明送交鉴定的模具即为承揽人生产的模具，故《质量鉴定报告》不能作为认定案件事实的依据。五、关于承揽人行使留置权的认定规则案例1、金鼎公司与深房公司承揽合同纠纷案裁判法院：江苏省南通市中级人民法院案号：(2001)通中经终字第368号裁判要旨：定作人无正当理由拒收标的物，已构成违约，承揽人具有留置权。承揽人不具有留置财产的意思表示，且宽限期未满即拍卖留置物，属于行使留置权不当，应当承担拍卖留置物所造成的损失。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

