# 抓住三个关键，律师打造自己的个人品牌不迷路1

来源：律智星案源拓展专家律师的业绩靠什么，谁都知道，靠的是个人影响力。而个人影响力靠什么？靠个人品牌。个人品牌这四个字，想来很多律师都快听腻了。但即便是快要听腻了，还是有很多人对打造个人品牌有误解甚至一知半解。比如有些青年律师就说，我执业不久，没资源、没人脉、没资本、没成功案例，打造个毛啊。产生这些想法，正是因为对个人品牌的认知错误引起。本文分享律师打造个人品牌的三个关键点，希望能对大家有所帮助。01明确自己的定位首先，你要破除一个错误观念，你不要以为你是律师，律师就是你的品牌。你要记住，律师只是你的职业，和医生、会计师一样，是一份职业，是一个工作。提供的是法律服务。这只是打造个人品牌的基础。没有这个基础，个人品牌你想都不要想。你具备了提供法律服务这个基础，有了这个服务资格和能力，然后是要“精”，日渐精进，不断提升。再然后要做到“神”，做到只有你会，别人不会。其次，明确自己定位。你要了解自己的特长、能力和目标。再次，洞察自己的擅长领域，打造你的专业服务能力。律师业务有很多领域。目前有很多律师在专业化方向发展。形成了自己的专业品牌。大部分律师仍然是被称为“万金油”式的律师。尤其是青年律师，案源不多，需要多积累办案经验。所以，在打造个人品牌方面，会很纠结，不知道该选择什么领域去发展。我的建议是，尽可能选择相对讲目标群体大的领域，选择需求多的业务领域。任何一个技能，随着你的品牌越做越好，后期可以持续升级。所以不必担忧，自己在一开始选错方向。为什么建议你一开始不要选择太细分、太小的领域呢？因为你前期选择目标客户多的领域，更容易被别人需求，你可以一边做，一边积累经验和个人财富，后期慢慢再细分。如果一开始就过于细分，那你在前期可能不太容易找到服务的对象，缺了不少变现的机会。02个人成长的传播打造个人品牌，就是打造自己。光有法律技能的转播是不够的，你还需要对自我提升、升级技能的过程，进行传播。为什么呢？因为关注你的人，大多会通过你的行动和结果，判定你是否是一个优秀的、很有本事的律师，是否是一个靠谱的律师。网络上各个平台里，理论和方法是最常见的。我们天天在网上看到律师们发一些普法类文章、视频。大家看不看，有需要的时候，会打开看一看。但，更多的人，会希望看到你不但写的好，而且希望看到你在做实事，想了解你的法律理论和法律技能产生了好的结果。这就是为什么，很多律师总是在发一些视频，今天某

# 抓住三个关键，律师打造自己的个人品牌不迷路2

高院开庭，明天最高院开庭。形式很好，但大部分律师，到此而已，只不过给人留下来一种你很忙、业务很多的感觉。没有让人看到你的结果，也没有看到你这次出庭的案件给人什么启发。所以，你还要晒你的案例，晒你这个案例，让同类人群汲取什么教训。这样，大家不但看到了你的成长，而且从中获得了一些启发，学会了一些处理法律问题的技能。当然。不仅是好的结果有值得分享的价值。很多“坏”的结果，更有分享的价值。比如，在创业圈里，分享失败的案例，会更加受到人们欢迎。律师行业也是同样，你在分享干货时，把当事人错误的做法导致的法律后果分享给大家，会更加给人深刻的印象。03从利他的角度进行品牌传播打造个人品牌的目的，是为了更好地引流客户和服务客户。那么，经营个人品牌很重要的一点，从利他的角度展示自己的法律服务能力。在品牌传播方面，一定要从利他的角度传播自己。传播中，一定要靠谱，不要像有些行业的一些人那样，虚假宣传，夸大其词。否则，容易被律协处罚不说，引流来的客户，在委托你服务后，发现你不靠谱，那你就亏大发了。要知道，社会虽大，但圈子很小。当你被打上不靠谱的印记，你在律师这个行当，就很不妙了。所以，请大家记住：在你还是小律师、在你的品牌还很弱的时候，你就踏踏实实的分享知识和技能，传播个人品牌。品牌带来一些服务时，好好去做业务。几年后，你踏实做事的风格和专业能力，会给你带来越来越多的丰厚回报。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

