# 拆迁安置补偿合同纠纷二：被搬迁人解除拆迁安置补偿合同通知书的效力问题1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：杨宁 广东大商律师事务所律师本专题以笔者代理的某城市旧住宅类拆除重建城市更新项目为例，以实务处理的拆迁安置合同纠纷为依托，将在项目中遇到的几种主要的争议类型（如：搬迁人诉请继续履行拆迁安置协议类纠纷、被搬迁人单方解除行为效力类纠纷、为规避拆迁安置协议的继续履行搬迁人将被搬迁房产在夫妻间更名后协议的履行问题、房产拆迁财产损害赔偿纠纷等）分别形成专题，归纳出类案的应对逻辑及裁判思路，提炼、总结出拆迁安置合同的风险防范要点，从而指导实务工作，更好地在具体案件中适用法律、政策。本文为专题二：被搬迁人解除拆迁安置补偿合同通知书的效力问题————————如专题一所述，旧住宅区城市更新项目因无政府强制力做背书，推动起来非常艰难，回迁安置较漫长，以2010年列入深圳市第一批城市更新单元计划的旧住宅区城市更新项目为例，推进周期均在十年以上。履约过程中的不确定因素导致被搬迁人即物业权利人与搬迁人签署了拆迁安置补偿协议后，以项目推进较慢等理由拒绝继续履行拆迁安置协议中约定的相关义务，如拒绝交回房产证、拒绝协助搬迁人办理注销房产证的公证委托手续、拒绝涤除附带抵押权的房产上的权利限制等，更有被搬迁人要求解除与搬迁人签署的拆迁安置补偿协议，或直接向搬迁人送达书面解除通知书。本文以笔者在具体项目上遇到的真实案件为依托，就被搬迁人单方解除拆迁安置协议的行为效力问题进行解析。 案例：以上述案例图示为例，喵小姐在A公司项目启动搬迁工作后拒绝履行搬迁交房义务，并向A公司发出《解除通知书》，后，A公司向喵小姐发出《关于不同意解除<产权置换协议书>的答复》并进行了公证送达。但喵小姐坚持认为《解除通知书》送达到A公司后便发生解除的效力，并向区更新局信访要求撤回《产权置换协议书》备案。那么，该如何认定喵小姐解除通知书的效力，在A公司已书面答复并向喵小姐公证送达不同意解除的文件后，A公司是否需要进一步向法院诉讼确认解除行为无效？01如何认定解除通知书的效力，是否一经到达对方就发生解除效力？分析解除通知书的效力，应从《中华人民共和国合同法》（下称“《合同法》”）时代说起，《合同法》及相关司法解释就解除通知书的效力涉及如下条款：《合同法》第九十六条第一款规定，“当事人一方依照本法第九十三条第二款、第九十四条的规定主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。

# 拆迁安置补偿合同纠纷二：被搬迁人解除拆迁安置补偿合同通知书的效力问题2

对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除合同的效力。”最高人民法院在《关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》（下称“《合同法司法解释（二）》”）第二十四条规定， “当事人对合同法第九十六条、第九十九条规定的合同解除或者债务抵销虽有异议，但在约定的异议期限届满后才提出异议并向人民法院起诉的，人民法院不予支持；当事人没有约定异议期间，在解除合同或者债务抵销通知到达之日起三个月以后才向人民法院起诉的，人民法院不予支持。”从该规定的文义来看，收到合同解除通知的当事人，应当在合同约定的异议期内向法院或者仲裁机构主张确认解除合同的效力，如果合同中未约定异议期间，收到解除通知的当事人应当在收到通知之日起三个月内起诉，否则法院不予支持。从上述规定可知，当事人一方主张解除合同的，合同自通知到达对方时解除。如对方有异议应在收到解除通知之日起三个月的异议期内申请司法确认。那是否意味着，合同当事人一方在不具有解除权的情况下，向对方发出了解除通知，对方未在异议期内向人民法院起诉提出异议的，异议权不再受法律保护，此时无论解除合同的一方是否具有解除权，对方当事人均无权再对合同解除提出异议？如（2017）最高法民申1143号中，法官明确指出 “《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十四条明确了相对人三个月的异议期间，相对人在三个月异议期间以后才向人民法院起诉的，人民法院不予支持”。上述问题，在2019年11月14日最高院发布，《全国法院民商事审判会议纪要》（下称“《九民纪要》”）给出了明确的答案，“审判实践中，部分人民法院对合同法司法解释（二）第二十四条的理解存在偏差，认为不论发出解除通知的一方有无解除权，只要另一方未在异议期限内以起诉方式提出异议，就判令解除合同，这不符合合同法关于合同解除权行使的有关规定。对该条的准确理解是，只有享有法定或者约定解除权的当事人才能以通知方式解除合同。不享有解除权的一方向另一方发出解除通知，另一方即便未在异议期限内提起诉讼，也不发生合同解除的效果。人民法院在审理案件时，应当审查发出解除通知的一方是否享有约定或者法定的解除权来决定合同应否解除，不能仅以受通知一方在约定或者法定的异议期限届满内未起诉这一事实就认定合同已经解除。”由《合同法》时代过渡到《中华人民共和国民法典》（下称“《民法典》”）时代后，关于解

# 拆迁安置补偿合同纠纷二：被搬迁人解除拆迁安置补偿合同通知书的效力问题3

除通知的效力问题依旧沿袭上述理念，即只有享有法定或者约定解除权的当事人才能以通知方式解除合同。不享有解除权的一方向另一方发出解除通知，另一方即便未在异议期限内提起诉讼，也不发生合同解除的效果。故此，《民法典》第五百六十五条第一款规定，“当事人一方依法主张解除合同的，应当通知对方。……”此处的“依法”即解除方需依法享有法定或约定解除权。如解除方无法定或约定解除权，即使通知送达对方，也不发生合同解除的效果。02A公司是否需要向法院申请确认解除行为的效力？《民法典》之后，异议期是否依旧为三个月？就喵小姐向A公司发出解除通知后，A公司认为喵小姐无法定或约定解除权并已书面答复不同意解除合同的情况下，因拆迁安置协议本身系一对“多”的合同内，合同解除并非仅仅影响到喵小姐和A公司，更多地将对整个项目的其他已签约物业权利人产生影响，进而延缓整个项目的拆迁进程，鉴于此，A公司需进一步向法院申请确认解除行为无效。《民法典》之后，在《合同法司法解释二》已被废止的情况下，异议期是否依旧受收到解除通知之日起三个月的限制？对此，朱广新、谢鸿飞主编的《民法典评注·合同编通则》中有这样的论述：“关于相对人异议期限以及当事人请求司法确认合同效力期限的问题，《民法典》和之前《合同法》都未有明确。从法理上来看，当事人可以在合同中约定相对人的异议期限或司法确认合同效力的期限，但如果未有约定，则应默示推定为在合理期限内提出，不宜漫无限制，也不宜过长，此乃为使法律关系尽早确定所必需。”因此，笔者认为，虽然《民法典》未就异议期限作出规定，但为尽快明确合同效力，确定双方权利义务关系，防止合同争议出现悬而不决之不利局面，建议异议方尽快行使异议权。03解除通知的效力确认之诉的审查要点解除通知的效力确认之诉类案件的争议焦点：解除方是否有权解除合同，即喵小姐于2021年3月20日向A公司送达的《解除通知书》是否发生解除的效力。而审查是否发生解除效力的基础，为解除方是否享有合同约定的单方解除权或依法可行使法定解除权（有关解除事宜可参考笔者《搬迁人诉请继承履行拆迁安置协议类纠纷的裁判思路》一文的具体阐释），如不存在上述基础，法院则确认解除通知不发生解除的法律效力。如，喵小姐与A公司纠纷案，法院认为，“双方协议没有对单方解除权作出约定，即本案没有约定的合同解除权；其次，《中华人民共和国民法典》第五百六十三条对合同的法定解除权做出

# 拆迁安置补偿合同纠纷二：被搬迁人解除拆迁安置补偿合同通知书的效力问题4

了规定 ，而本案无相关事实发生，也没有发生不可抗力导致合同不能履行的情形，故本案不符合法定解除的条件”，从而认定解除通知书不能产生解除双方协议的法律效果。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创首发投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

