# 招投标，客户与律师的“大型相亲现场”1

来源：Ongoing Eva作者：Eva王一惟 95后法律人作为亲历者、践行者、观察者、转述者，笔者将前3年关于“招投标”的所见、所闻、所思、所为梳理成一篇文章，都是试错过无数次、非常非常宝贵的经验。随着采购法律服务程序的逐步规范，政府、事业单位、国有企业，甚至部分大型私有企业，通过招投标方式选择合作律师事务所的情况越来越普遍，无论是定向邀标还是公开招标，已经成为律师建立客户关系、开拓案源渠道的重要方式，不容忽视。招投标流程大致按照：网上注册招投标平台——办理CA——查询招标公告——筛选并报名投标项目——购买并下载招标文件——缴纳投标保证金——制作投标文件——递交投标文件——现场述标——二轮补充报价——开标——签订服务合同。其实不复杂，这就好比客户与律师的“大型相亲现场”：美化个人简历、做好对象调研、化个妆再出门、准备好破冰台词、展现雄厚实力，最终在一众竞争者中赢得芳心，再趁热打铁赶紧结婚过日子。笔者试图通过本文回答以下7个问题：如何有效获取招投标信息？注册招投标平台时，有哪些“坑”需要避免？如何判断优质招标项目？如何做好投标的准备工作？如何制作投标文件(包括商务、技术、报价文件）？现场述标有哪些注意事项？投标后如何有效跟进？01如何有效获取招投标信息？除去企业的定向邀标外，目前较多的是通过招投标采购平台获取公开招标信息。1、企业定向邀标：尤其是政府、国企、事业单位等机构，会提前通过邮件或者电话征询投标意向，定向邀请其入库律所。所以对于2B、2G业务的开展，往往需要提前拿到企业的入场券，入库工作非常重要。入库一般会在年末或年初进行，建议可以在11月左右、过年收假复工后两个时间节点，注意跟进下企业入库和律师库更新的需求。2、招投标采购平台公开招标：分为企业自主的采购平台和第三方采购平台。如交通银行、中国兵器集团、联通、中石油等大型集团企业，往往都有自己的采购平台；注册通常不需要额外费用，但是办理CA需要费用；招标信息仅涵盖该集团及其下属子公司的法律项目。再如中国通用招标网等第三方采购平台，注册往往需要平台费用，在缴纳费用后，支持订阅目标招投标信息（选择关键词、地区等），平台也会定期通过邮件或短信推送合适的招标信息，这种方式相对省时省力，但是项目质量参差不齐。02注册招投标平台时，有哪些“坑”需要避免？细节决定成败，注重作业中的每一个环节和细节，避免因小失大。1、确认平

# 招投标，客户与律师的“大型相亲现场”2

台是否已被注册如何判断该平台是否已被注册？可以进入平台注册页面输入拟注册的“投标人”名称或社会信用代码，会显示该主体是否已经被注册。如果该平台已被注册，怎么办？往往一个独立法人（律所）仅能注册一个账号，如平台提前已被注册，需要所内征集账号，不能重新再注册。如果无法确定注册人和注册对应手机号，可以联系平台客服热线进行询问确认。2、做好平台账密管理实践中律师团队对于平台账密的管理通常没有引起充分重视，往往是在具体项目投标中为了方便直接由项目经办人用自己的手机号直接注册了平台账密。带来的问题是：随着项目经办人的离职，该招投标平台的账密无人知晓，再申请更换注册手机号，需要提交一系列加盖公章的申请表、授权等手续，程序尤为繁琐且浪费投标的时间。笔者的建议是：团队用一个公用手机号进行一些公共平台（包括但不限于招投标平台）的注册；并汇总表格记录各平台账密，避免账密的丢失。（随附招标平台账号汇总表格截屏）3、关注CA证书的办理和续期招投标平台上传标书环节通常要求办理CA证书，而CA证书的有效期一般是1年。带来的问题是：标书等均已经准备好了，但到了投标最后关头，发现CA证书未办理或已过期，平台不能上传标书，重新办理CA证书时间又来不及，最终错过了投标的响应时间，失去了项目参与资格。笔者的建议是：招投标平台的汇总表格中除了记录账密，同时记录对应CA证书的到期时间，注意到期前及时续期；在收到招标信息的时候，应第一时间确认该招标平台的CA证书是否办理，以及是否到期，通常从收到招标信息到最终招投标截止有一周+的时间，可及时联系平台加急办理CA证书。03如何判断优质招标项目？招标项目情况纷繁复杂、质量参差不齐，而准备投标文件需要花费大量时间成本，因此根据自己的优势，择机选取有价值的、中标机率比较大的项目，学会取舍和甄别非常重要。1、优质招标项目特征客户定向邀标：招标方主动邀约参与投标的项目；具有区位优势：考虑法律项目的属地性，当地的项目当地团队中标的可能性＞跨区域团队；具有专业优势：适用于在细分领域业绩突出的团队，能在该细分领域项目中的“技术文件部分”拿下绝对优势；具有过往合作优势：在服务老客户中获得较好业绩和口碑，再参投老客户或老客户母公司/子公司/兄弟公司的招标项目。2、需谨慎甄别的招标项目特征标书载明信息过少，或有一些个性化的投标人硬性要求；纯履行程序回款困难的追债类案件（可通过企查查、天

# 招投标，客户与律师的“大型相亲现场”3

眼查等平台尽调对方的涉诉、涉执行情况）；全风险代理案件。3、可战略放弃的招标项目特征招标项目与团队的专长领域不契合；律师费预算过低，切忌赔本买卖；律所自身条件无法满足招标文件的资质、地域等硬性要求；非招标人库内律所，但招标明确要求供应商须是库内目标律所；（如标书载有案情）经初步专业分析和预判认为案件法律及事实不可行的。04如何做好投标的准备工作？1、与客户充分沟通抓住从投标公告发布到正式递交投标文件前的这一段黄金时间，争取多轮与客户沟通，了解更多的情况，通常公开平台招标项目的前期沟通难度大于定向邀标项目的前期沟通难度。（1）了解项目的交易背景、客户的核心诉求和关切点；（2）了解客户内部关系，不同层级、不同部门（业务部、法律合规部，等）客户的心态和立场；（3）（如可）了解本次投标的竞标对手，进行调研分析，抓住并放大己方的比较优势；（4）向客户体现团队对客户和案件的重视程度和筹备投标的认真谨慎程度。与客户沟通获取的信息，应汇总并传达给参与项目组的每一个人，避免出现信息不对称的情况。制作编写投标文件前，基于已知信息组织集体讨论，把握好战略方向，确定写作提纲。2、进行全方位信息检索（1）法律专业检索、关联案例检索：加强对于法律争点的把握；（2）新闻报道检索：加强对于案件事实的把握；（3）企业信息检索：加强对于涉案主体的了解；（4）行业知识咨询：部分项目需具备一定行业门槛，建议提前咨询了解具体业务模式和行业惯例，作为我们分析论证的基础。3、关注招标文件的要求（1）盯住两个“时间”：购买标书的截止时间；提交投标文件的截止时间。（2）确认四个“方式”：招标文件获取的方式（邮寄获取、email获取、缴纳保证金后获取、现场获取、平台获取，等）；投标文件提交的方式（现场提交、平台提交、邮寄提交，等）；述标的方式（有/无述标、现场/语音述标、述标时间、能否放PPT，等）；开标的方式（平台通知中标信息、现场唱标开标，等）。（3）规避“废标、流标”风险：如不允许联合体投标，否则废标；如投标文件要求按照规定格式和范本，否则废标；如投标单位不足3家，流标；等。4、保持与招标代理机构的沟通项目招标有招标人自行招标和委托招标两种做法，实践中招标人大都选择委托招标代理机构来完成。招标代理机构的主要工作职责是：编制、发布、澄清、修改招标文件；组织资格预审、踏勘、开标、评标（但不具有评审权）；发出中标通知

# 招投标，客户与律师的“大型相亲现场”4

书；协助定标和签约；等。在跟进项目中，我们往往只注意到了“客户”，而弱化了“招标代理机构”的作用，保持与招标代理机构的沟通可能能为我们省去很多麻烦。（1）在看到招标公告后、购买标书前，我们往往尚不确定项目标的额、类型、审级、所处地域等具体情况，无法作出是否购买标书、是否跟进项目的初步判断，与招标代理机构联系人进行咨询，也许能在合法合规范围内，获取“招标公告”外的零星信息，从而帮助排除非目标项目，避免错付“标书费”；（2）对于获取招标文件、提交招标文件、述标、开标的方式，实际操作中也有灵活操作的空间。特别是受疫情影响下，招标公告和招标文件中明确写明“现场送达”的，经沟通招标代理机构往往也能接受邮寄送达等灵活变通的处理方式，避免因客观“方式”限制错过招投标机会；（3）对于招标文件表述不清或表述错误之处，可以向招标代理机构进行咨询，或提出异议，由招标代理机构进行答疑或澄清说明，切忌怕麻烦、自作聪明、错误解读。在笔者参与的一项目中，在向代理机构提出异议后，招标代理机构也很快作出《澄清说明》，解决了问题。05如何准备投标文件？投标文件的构成通常是商务文件、技术文件和报价文件。1、商务文件主要包括投标一览表、投标承诺函函等模版性文件，以及律所执照、财报、荣誉等资质性文件，主要是考察投标人是否有资格进行竞标的门槛要求，属于“是或否”的问题。一份好的商务文件至少须满足以下2个要求：（1）“要细心”：在定稿前需要反复审查所提供的资质文件是否最新版本；是原件还是复印件；是否带有公章等......需要严格按照招标文件的要求进行比对、逐一检核。这一部分的工作可由团队运营人员进行定期梳理汇总，确保采用的是最全、最新的版本。（2）“不要一味套模板”：实践中常出现的情况是，直接复制粘贴A标书中的商务文件部分至B商务文件部分，导致出现①招标人名字不一致、②资质文件上所附水印不一致、③“贵司”“贵行”“贵单位”等表述不一致、④落款时间不一致等问题，在小细节处失大分。另外，虽然各招标项目的商务文件部分有一定的可复用性和共性特征，但每个招标项目的侧重点不同，需要根据标书的具体要求进行针对性地修改。如，针对执行项目的招标，可将执行业绩、执行团队介绍、执行领域荣誉前置，保证客户能一眼所见，有针对性地放大优势。2、技术文件技术文件是整个投标书中最核心的部分，是投标书中“脑”的存在，应力求达到“结论明确、论证清

# 招投标，客户与律师的“大型相亲现场”5

晰、论据充分”。一份好的技术文件至少应做到以下5点：（1）法律立场鲜明：投标文件和述标陈述要做的不单纯是对法律争点的公正裁判，而是应该基于维护客户的立场作出专业的判断，从客户的需求点和痛点出发，给出解决问题的方案，最大程度争取客户的信任。（2）逻辑结构清晰：一是掌握基本法律分析的方法工具，如就合同类案件的法律分析可参考“合同成立、合同性质、合同效力、合同履行、合同解除、合同解释”等多个方面一一展开。二是尽可能从实体、程序多角度、全方位分析案件，不要遗漏保全、执行、破产等要点；三是逻辑结构上尽量平铺线性展开，以便于客户理解和记忆，避免逻辑嵌套。（3）重视法律依据：论证时可以吸收同类案例中的观点表达，论点一定要有明确的法律法规、法理和案例作为支撑。（4）重视行业特点：在具体案件中要充分理解论述行业业务，体现行业的特点。（5）突出服务亮点：尽可能突出律所/团队服务的特色和亮点，如：高效的响应速度、梯队化的团队支持、周到的派驻服务、细致的文本管理、法律培训及法律产品等。3、报价文件在招投标环境下，报价文件部分一般占据较大评分比重，20%、40%、60%占比的均有，尤为关键重要，需要引起重视、充分调研、谨慎对待。（1）做好报价尽调工作（如可）提前沟通客户，了解客户报价预期；与客户或招标代理机构确定是否有第二轮报价的机会；提前调研了解市场行情及竞争对手的报价习惯；建立团队内部沟通机制，针对报价的问题进行分享交流、总结经验；研究标书中的评标规则，重视报价文件的规范性。（2）遵循报价基本原则合理、合规报价：尤其针对标的额较高、律师费预算较高的案件，更需有针对性地研究案情，合规合理地报价；科学报价：体现报价的科学性，如有二轮报价，避免差异过大；因地制宜：针对不同类型客户、不同类型案件不断总结报价经验，如需正视金融机构中地方农商行与四大国有银行之间的差异；4、其他（1）投标文件的包装投标文件的包装是文件准备的最后一公里，可设计团队专用投标文件封皮，精美装帧成册。（2）准备投标PPT如有线下/线上述标环节，在技术条件允许的情况下，建议提前就投标内容制作PPT，并提前与客户沟通，确保投标现场支持PPT的展示。现场投标的，应携带律所、团队宣传介绍册，以供客户更形象、直观了解团队情况，增加好感度。建议就投标PPT设计通用模板，通常可分为律师事务所简介、服务团队介绍、法律服务方案、报价方案四大部

# 招投标，客户与律师的“大型相亲现场”6

分。需要特别提示的是，投标文件封面、PPT等物料的视觉VI效果的统一对于提高客户观感也大有助益，“工欲善其事，必先利其器”，法律行业说到底还是服务业，从各个方面带给客户好的服务体验，尤为重要。06现场述标有哪些注意事项？并非所有的投标项目都有“现场述标”环节，往往对于一些采用竞争性谈判或竞争性磋商方式的重大项目，招标人会要求投标人现场阐述法律方案并回答问题，这对律师而言是一场“谈判”，极为考验律师专业素养和临场应变能力。如何呈现一场准备有序、训练有素的现场述标，应至少注意以下10点：1、提前分配角色并演练：确认有“现场述标”环节的投标项目，参与投标的团队应提前确认在投标场上每个人的角色和分工，作好团队配合工作，在时间充分的情况下，应提前进行模拟演练。2、熟悉述标现场的流程：一般按照签到、交材料、唱标、抽签（确认述标顺序）、述标、评标、公布中标结果（一般不现场公布）。3、训练有素迅速入座：进入述标会场迅速找准自己的位置，一般以项目负责合伙人为中心左右散开入座，不要在述标现场互相让座，不要隔空座入座。4、调整坐姿：可以稍往椅子靠前坐、调高椅子、挺直腰板，以抬升己方气场。5、目光自信坚定：眼神关注到客户，投标现场不要低头看手机或者走神打瞌睡。6、善于使用停顿：停顿是聚拢气场和集中对方注意力的好办法，让对方目光聚焦。7、善于捕捉现场信息：客户的反馈可以通过现场客户的肢体和面部表情体现，充分观察并回应客户关切点。8、把握现场节奏：如果是后半程出场，要注意调动甲方的兴趣，避免产生疲劳感；注意把握投标现场的节奏，尽量让投标在高潮处结尾。9、目标感明确，避免无关话题：谈判的目的是帮助客户解决问题，避免与投标无关的话题，避免谈判内容偏离重点。10、增强现场交流感、重视客户认同感：学会在交流过程中认同客户、理解客户，让客户产生成就感、获得感、认同感，避免过于晦涩难懂的法言法语让客户产生畏难情绪，产生挫败感。现场述标其实质是一场客户与律师的商务谈判，可以提前学习一些谈判的课程和技巧，并在日常生活和工作中有意识地训练自己的谈判能力，“冰冻三尺非一日之寒，滴水石穿非一日之功”。07投标后如何有效跟进？1、与客户保持密切沟通，如需补充提交意见、二轮报价等，应及时作出响应。2、定期跟进中标结果，并将结果（无论入围或未入围）及时向项目负责人反馈，避免消息不对称。3、如大型国企的法律服务供应商招募入

# 招投标，客户与律师的“大型相亲现场”7

围的，可联系律所市场部反馈，加以品牌宣传，展现团队实力；4、通知中标后，务必及时跟进委托代理协议的签订。5、中标后一周之内要有工作上的体现，应及时响应客户，体现工作效率，避免先紧后松，客户产生强大的落差感。6、即使未中标，也可将客户列为“潜在客户”，定期回访，维系客户关系，争取未来的合作机会。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

