# 损害公司利益责任纠纷裁判规则探析——以最高院296个案例为样本1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：豫章律师事务所作者：李毅 合伙人律师，南昌市优秀律师；红谷滩区第一届政协委员、红谷滩区营商环境监督员；江西农业大学南昌商学院法学专业教师。办理过国企建筑公司近百起建设工程案件，担任多家房地产及建筑公司法律顾问，成功办理了亿元涉税行政诉讼和数额巨大虚开增值税专用发票刑事辩护等案件。深耕建设工程、公司类争议纠纷、法律顾问服务三大领域。手机：13970975935曾伟 实习律师，毕业于江西财经大学，曾在某世界500强企业内任职，对企业运营管理有丰富的经验和独到的认识。法律基础扎实，法学思维绩密，乐于钻研案件，办案能力优秀。损害公司利益责任纠纷，是指公司股东滥用股东权利或董事、监事、高级管理人员[1]违反法定义务损害公司利益而引发的纠纷。由于“现代公司制度实行所有权和经营权两权分离”[2]的制度特征和实践中责任主体的机会主义心理及对法律规范的漠视态度等，致使损害公司利益责任纠纷在公司治理过程中经常出现，成为“与公司相关民事纠纷”案由中最高频的纠纷类型之一。而司法实践中关于此类诉讼中诉讼主体如何确定，损害公司利益及行为表现方式如何认定以及最终责任承担方式等问题，均是损害公司利益责任纠纷重点关注的问题。通过整理最高法近年来的裁判观点，无疑可以为处理此类纠纷提供更为权威的参考依据。01最高院296起损害公司利益责任纠纷案件可视化分析2022年6月5日，笔者以“损害公司利益责任纠纷”为关键词，检索最高人民法院的案例，得到296个案例。笔者通过可视化分析功能得到如下数据分析：（一）时间如图所示，最高院审理的损害公司利益责任纠纷案件自2019年开始呈下降趋势，可能体现了新冠疫情对于诉讼的影响。（二）审理期限如图所示，最高院审理的损害公司利益责任纠纷的审理期限较长，平均审理期限为301天，这表明损害公司利益责任纠纷案件较为复杂。（三）标的额如图所示，最高院审理的损害公司利益责任纠纷案例的标的都较大，所以损害公司利益责任纠纷案件的裁判结果对于公司或股东而言都较为重要。0232条重点裁判规则要点及内容列举笔者通过对最高人民法院关于损害公司利益责任纠纷的296个案例裁判观点进行梳理分析，总结出32条裁判规则，具体如下：（一）有关管辖的裁判规则规则1：损害公司利益责任纠纷不属于《民事诉讼法》规定的应当由公司住所地人民法院管辖民事案件的情形，应当由

# 损害公司利益责任纠纷裁判规则探析——以最高院296个案例为样本2

被告所在地或侵权行为地法院管辖。🔹 最高法观点《中华人民共和国民事诉讼法》第二十七条规定，“因公司设立、确认股东资格、分配利润、解散等纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民法院管辖。”本案为损害公司利益责任纠纷，由盛元有限公司的股东盛鼎公司代表其向国盛公司请求返还其转走的盛元有限公司在大连证券徐州营业部资金账户内的款项，并要求盛元有限公司法定代表人赵丽承担连带赔偿责任，虽然根据本院《民事案件案由规定》列为“与公司有关的纠纷”，但不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二十七条规定的应当由公司住所地人民法院管辖民事案件的情形，本案应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十九条规定由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。经典案例：（2014）民二终字第234号类似案例：（2018）最高法民辖终42号、（2019）最高法民辖终325号、（2018）最高法民辖终90号法条依据：《民事诉讼法》(2021修正) 第二十七条、第二十九条规则2：若侵权行为一经实施即产生损害后果，则侵权结果发生与侵权行为密不可分，为同一地点，此时公司所在地与侵权行为地不一致，侵权行为地应为行为发生地，公司所在地不应当然为侵权结果发生地。🔹 最高法观点盛鼎公司上诉认为被上诉人国盛公司和一审被告赵丽实施的侵权行为，损害的是第三人盛元公司的财产利益，盛元公司住所地海南省海口市是侵权结果发生地，因此海南省高级人民法院对本案有管辖权。本院认为，盛鼎公司诉称的国盛公司和赵丽的侵权行为一经实施即产生盛元公司财产受到损害的后果，在本案中侵权结果发生和侵权行为实施密不可分，直接体现为盛元公司在大连证券徐州营业部开立的 023911 证券账户的资金减少，因此，一审裁定认定本案的侵权行为地在江苏省徐州市是正确的，盛鼎公司主张侵权结果发生地在海南省海口市的上诉理由不能成立。经典案例：（2014）民二终字第234号类似案例：（2018）最高法民辖终42号法条依据：《民诉法解释》(2022修正) 第二十四条规则3：当双方未就损害公司利益责任等情形达成仲裁条款时，此前就合同履行过程中约定的仲裁条款不能对损害公司利益责任纠纷产生管辖约束。🔹 最高法观点关于本案是否属于人民法院主管问题。申请人嘉吉有限公司和被申请人三维有限公司虽然是《合营合同》和《修改协议》的签订主体，但并不代表双方之间的所有争议都应当通过仲裁解决，还要看双方争议的性质，以及

# 损害公司利益责任纠纷裁判规则探析——以最高院296个案例为样本3

是否属于《合营合同》和《修改协议》约定的应当提交仲裁的争议范围。在本案中，三维有限公司是以嘉吉有限公司滥用股东权利为由，依照《中华人民共和国公司法》第二十条规定提起的股东侵权诉讼，不属于双方当事人约定的因解释、执行《合营合同》发生的争议，因此，不受《合营合同》和《修改协议》中仲裁条款的约束。经典案例：（2013）民申字第2302号类似案例：（2021）最高法民再293号法条依据：《公司法》(2018修正)第二十条规则4：股东代表针对第三人提起的诉讼受公司与第三人订立的合同管辖权条款约束。🔹 最高法观点在股东代表诉讼案件中，由于公司怠于或者拒绝提起诉讼，而由股东代其提起诉讼。股东代表诉讼是股东为了公司的利益而以股东的名义直接提起的诉讼，胜诉后的法律后果归于公司。因此，股东代表针对第三人提起的诉讼受公司和第三人之间合同管辖权条款的约束。具体到本案而言，三农有限公司作为承德露露有限公司的股东依据《公司法》第一百五十一条第三款提起股东代表之诉，应当受承德露露股份有限公司、汕头露露有限公司、霖霖集团有限公司和飞达企业公司签署的《备忘录》和《补充备忘录》中约定管辖权条款的约束。经典案例：（2019）最高法民辖终404号类似案例：（2018）最高法民申3884号法条依据：《公司法》(2018修正) 第一百五十一条规则5：与清算案件有关的损害公司利益责任纠纷案件，应当由受理强制清算的法院管辖，但在清算案件受理之前，其他法院已经受理的案件应由原受理法院继续审理。🔹 最高法观点本案系损害公司利益纠纷管辖权异议案件。武商集团称其在本案管辖权异议纠纷发生前已提起强制清算申请，进而主张本案应由受理强制清算的法院即武汉中院管辖。根据最高人民法院《关于审理公司强制清算案件工作座谈会纪要》的有关规定，与清算案件有关的衍生诉讼的审理，应当由受理强制清算的法院管辖，但在清算案件受理之前，其他法院已经受理的案件应由原受理法院继续审理。本案中，武商集团并未提供证据证明武汉中院在湖北高院受理本案之前已受理了相关强制清算案件，故湖北高院受理本案并不违反上述“会议纪要”的规定。经典案例：（2014）民四终字第6号法条依据：最高院《关于审理公司强制清算案件工作座谈会纪要》第二章[3]（二）有关诉讼主体及前置程序的裁判规则规则6：股东代表诉讼制度的设立目的是为了解决对董事、高管人员的监督和制约问题，而非处理合同纠纷

# 损害公司利益责任纠纷裁判规则探析——以最高院296个案例为样本4

或侵权纠纷，其诉因不局限于侵权之诉，还包括合同之诉。🔹 最高法观点本案中，宏宇公司的公司类型为有限责任公司，陈鑑勇系其股东。因此陈鑑勇在申请宏宇公司主张权利而宏宇公司不主张的情况下，有资格代表宏宇公司提起诉讼。关于股东代表诉讼的诉因范围问题，从《公司法》第一百五十一条条文文义看，并未排除合同之诉，不能当然认为股东代表诉讼的诉因仅限于侵权之诉。从股东代表诉讼制度的设立目的看，是为了解决对董事、高管人员的监督和制约问题，而非处理合同纠纷或侵权责任。同时，股东代表诉讼本就是在公司不起诉的情况下，股东代表公司主张权利，诉讼结果归于公司的诉讼方式，因此原审裁定以公司法人人格独立理论来否认股东代表诉讼，亦有不当。经典案例：（2019）最高法民终597号类似案例：（2018）最高法民申3884号法条依据：《公司法》(2018修正) 第一百五十一条规则7：只有法定代表人才能代表公司进行诉讼，在未经法定代表人或股东会同意诉讼的情形下，“公司”凭借加盖公章的起诉状和授权委托书提起诉讼不能认定为公司的意思表示，应予驳回。🔹 最高法观点根据我国法律规定，青海碱业作为法人提起诉讼，与自然人不同，必须由公司法定代表人进行。本案中，青海碱业的起诉状虽加盖有青海碱业的公章，但该起诉行为没有经过法定代表人同意，没有经过股东会讨论通过，公司股东也没有请求监事会起诉冯光成，故青海碱业起诉状上的公章和授权委托书上的公章皆非青海碱业的法定代表人或股东会同意加盖，不能认定为是青海碱业的意思表示。青海碱业的“代理人”的授权委托取得不合法，青海碱业的“代理人”无权代理本案诉讼，其以青海碱业名义提起的诉讼不能认定为是青海碱业的意思表示，因此，本案的起诉既不符合《民事诉讼法》第五十一条第二款的规定，也不符合《公司法》第一百五十一条的规定，应予驳回。经典案例：（2014）民提字第128-1号法条依据：《民事诉讼法》(2021修正) 第五十一条、《公司法》(2018修正)第一百五十一条规则8：股东会或经章程授权的董事会决议确定的法定代表人和工商登记的法定代表人不一致时，工商登记的法定代表人提起损害公司利益责任纠纷诉讼不能视为公司的真实意思表示。🔹 最高法观点民事诉讼法第四十八条第二款规定：“法人由其法定代表人进行诉讼。其他组织由其主要负责人进行诉讼。”由有限责任公司股东会或董事会依据公司章程通过决议授权的人，也有权代表公

# 损害公司利益责任纠纷裁判规则探析——以最高院296个案例为样本5

司进行诉讼。根据《中华人民共和国公司法》第十三条的规定：“公司法定代表人依照公司章程的规定，由董事长、执行董事或者经理担任，并依法登记。公司法定代表人变更，应当办理变更登记”。公司法定代表人的确定是公司通过章程表达全体股东共同意志的结果。民事诉讼法解释第五十条规定“法人的法定代表人以依法登记的为准，但法律另有规定的除外”，这并不意味着公司法定代表人是公司登记机关赋予的。公司法定代表人登记只是行政机关对公司全体股东的法定代表人意思表示的确认。公司法定代表人依法登记具有对外公示效力，但不具有确定公司在法定代表人问题上真实意思表示的效力。因此，在对内效力方面，公司法定代表人应当以章程体现出来的股东意志表示为准。本案中，虽然工商登记资料中载明真功夫公司的法定代表人仍是潘宇海，但其被推选为董事长的真功夫公司董事会决议已被生效民事判决撤销。因此一审判决不认可潘宇海为真功夫公司法定代表人，认定事实有证据支持。迟至二审期间，真功夫公司也没有证据证明该公司又召开新的董事会，并形成提起本案诉讼或明确授权潘宇海提起本案诉讼的决议。故仅根据起诉状加盖真功夫公司公章的事实，不足以认定本案诉讼为真功夫公司的真实意思表示。经典案例：（2021）最高法民终2号法条依据：《民事诉讼法》(2021修正) 第五十一条规则9：提起股东代表诉讼须符合法定的前置程序或“情况紧急”的例外情况。🔹 最高法观点股东以自己名义代表公司提起损害赔偿之诉，须先以书面请求监事会、监事或者董事会、执行董事向人民法院提起诉讼，在监事会、监事或者董事会、执行董事拒绝提起诉讼或者三十日内未提起诉讼的情况下，股东方可以提起诉讼。该程序即股东代表诉讼之前置程序，设立的目的在于保障公司的自主决策权，充分利用公司内部机制保障股东权利。公司法第一百五十一条同时也规定了该前置程序的例外情形，即当情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损失的，股东有权直接起诉。本案中，百嘉欣公司并未在诉前向新地标公司监事提出书面请求，其二审上诉主张本案存在可以自行提起诉讼的例外情形，但未能提供充分证据予以证明，故其以自己的名义提起本案股东代表诉讼不符合上述法律规定的前置条件和例外情形，原审判决据此驳回百嘉欣公司的起诉，处理结果并无不当。经典案例：（2019）最高法民申1162号类似案例：（2015）民二终字第343号法条依据：《公司法》(2018修

# 损害公司利益责任纠纷裁判规则探析——以最高院296个案例为样本6

正)第一百五十一条规则10：股东代表诉讼前置程序针对的是公司治理的一般情况，若不存在公司有关机关配合股东提起诉讼的客观可能性，亦不应以原告未履行前置程序为由驳回起诉。🔹 最高法观点从以上事实来看，本案证据无法证明湖南汉业有限公司设立了监事会或监事，周长春对该公司董事李世慰、彭振傑提起股东代表诉讼的前置程序客观上无法完成。根据查明的事实，湖南汉业有限公司董事会由李世慰（董事长）、彭振傑、庄学农、李美心、周长春组成。除周长春以外，湖南汉业有限公司其他四名董事会成员均为庄士中国有限公司董事或高层管理人员，与庄士中国有限公司具有利害关系，基本不存在湖南汉业有限公司董事会对庄士中国有限公司提起诉讼的可能性，再要求周长春完成对庄士中国有限公司提起股东代表诉讼的前置程序已无必要。经典案例：（2019）最高法民终1679号（公报案例）类似案例：（2015）民四终字第54号、（2020）最高法民申67号法条依据：《公司法》(2018修正)第一百五十一条、《九民纪要》第二十五条规则11：在公司进入清算程序但未办理注销登记时，股东仍有权提起代表诉讼且应当履行前置程序，即书面请求清算组负责人或原法定代表人提起诉讼。🔹 最高法观点本案的特殊之处在于大连宝通有限公司于2002年5月16日被吊销了企业法人营业执照，根据《公司法》的规定，公司因被吊销营业执照而处于解散状态，此时公司董事会和监事会无法再正常行使职权。《公司法》对于公司解散后，股东是否可以提起代表诉讼以及是否应当履行前置程序，没有作出具体规定，故应当理解为公司解散后股东仍有权提起代表诉讼并应履行前置程序。《公司法》解释（二）第十条定：“公司依法清算结束并办理注销登记前，有关公司的民事诉讼，应当以公司的名义进行。公司成立清算组的，由清算组负责人代表公司参加诉讼；尚未成立清算组的，由原法定代表人代表公司参加诉讼。”据此，在公司解散但未成立清算组的情形下，股东如认为他人侵犯公司合法权益造成公司损失的，应当直接向原法定代表人提出请求，在原法定代表人怠于起诉时，方有权提起股东代表诉讼。经典案例：（2014）民申字第678号法条依据：《公司法》解释（二）（2020修正）第十条规则12：股东在诉讼过程中将股权全部转让，主张权利的事实基础已不存在，则无权再以股东身份就公司利益进行诉讼。🔹 最高法观点股东代表诉讼的适格原告应为公司股东。赖立克在起诉后将

# 损害公司利益责任纠纷裁判规则探析——以最高院296个案例为样本7

其享有的新达公司的股份转让给区丽钏并办理股权变更登记，已经不再是新达公司的股东。新达公司现任股东在一审时明确表示不同意赖立克继续本案诉讼，赖立克在二审时亦未提交新达公司其他股东同意作为原告继续诉讼的证据，故赖立克作为股东为新达公司主张权利的事实基础已不存在，无权再以股东身份为新达公司利益继续进行本案诉讼。经典案例：（2015）民一终字第66号类似案例：（2019）最高法民申2862号、（2019）最高法民申4358号法条依据：《公司法》(2018修正)第一百五十一条规则13：公司股东的股东不属于提起损害公司利益责任纠纷的适格主体。🔹 最高法观点根据《中华人民共和国公司法》第一百五十一条、第一百五十二条规定，任哲明以损害股东利益责任纠纷或者损害公司利益纠纷提起本案诉讼，均应具有景天公司的股东身份。原审经审理查明，本案中，景天公司的股东系景夷达公司，并非任哲明。任哲明系景夷达公司的股东，其主张以景天公司的实际投资人、实际股东，行使景天公司股东权利，没有法律依据。因此，任哲明提起本案诉讼主体不适格。经典案例：（2021）最高法民申6233号法条依据：《公司法》(2018修正)第一百五十一条、第一百五十二条（三）有关具体损害行为如何认定的裁判规则规则14：公司高管的经营行为在未超越公司章程规定的职责范围，且向股东请示的情况下，不应认定违反高级管理人员的忠实义务和勤勉义务。🔹 最高法观点忠实义务是指公司高级管理人员应当忠实履行职责，其自身利益与公司利益发生冲突时，应当维护公司利益，不得利用高级管理人员的地位牺牲公司利益为自己或者第三人牟利。勤勉义务是指公司高级管理人员履行职责时，应当为公司的最佳利益，具有一个善良管理人的细心，尽一个普通谨慎之人的合理注意。从海之杰公司的具体诉请和依据的事实看，其并未提供证据证明盖博在履行总经理职务期间存在获利情况，故其实际上针对的是盖博违反勤勉义务而非忠实义务。综观公司法实践，勤勉义务所要求的尽一个普通谨慎之人在类似情况下应尽到的合理注意，是一个经过实践而被逐渐总结出来的标准。面对市场不断变化的商事交易实践，如果要求每一个经营判断都是正确的，其结果会使公司高级管理人员过于小心谨慎，甚至裹足不前，延误交易机会，降低公司经营效率，最终不利于实现公司和股东权益。特别是在不涉及公司高级管理人员个人利益与公司利益冲突等可能违反忠实义务的情形中，公司高级

# 损害公司利益责任纠纷裁判规则探析——以最高院296个案例为样本8

管理人员依照法律和公司章程履行经营管理职责的行为，应受到法律的认可和保护。经典案例：（2020）最高法民申640号类似案例：（2020）最高法民申4682号法条依据：《公司法》(2018修正)第一百四十七条规则15：高管将任职公司的业务交由其实际控制的其他公司经营，谋取了属于担任高管所在公司的商业机会，违反了对公司所负忠实义务和竞业禁止义务，损害了公司的利益。🔹 最高法观点（一）关于李严是否违反了对美谷佳公司、华佗在线公司所负忠实义务和竞业禁止义务的问题。首先，李严对美谷佳公司负有忠实义务和竞业禁止义务。原审查明，2015年4月28日之前，李严担任美谷佳公司的法定代表人、董事长和总经理。根据公司法第一百四十七条、第一百四十八条、第一百四十九条的规定，李严在作为美谷佳公司的董事、总经理期间对美谷佳公司负有法定的忠实义务和竞业禁止义务，不得篡夺美谷佳公司的商业机会。其次，李严对华佗在线公司亦负有忠实义务和竞业禁止义务。公司法关于董事对公司所负的忠实义务、竞业禁止义务应不限于董事所任职的公司自身，还应包括公司的全资子公司、控股公司等，如此方能保障公司及其他股东的合法权益，真正实现公司法设置忠实义务、竞业禁止义务的立法本意。本案中，美谷佳公司是华佗在线公司的全资股东，双方利益具有显见的一致性，李严对美谷佳公司所负的忠实义务和竞业禁止义务应自然延伸至美谷佳公司的子公司华佗在线公司。第三，李严实施了损害华佗在线公司利益的行为。本案中，华佗在线公司于2014年1月已经获得和省二医合作网络医院项目的商业机会，省二医系在与深圳友德医科技有限公司（以下简称友德医公司）于2014年11月20日签订《友德医网络医院合作协议》后，转而与友德医公司合作网络医院项目并终止与华佗在线公司就网络医院项目的合作。根据李严出具的《情况说明》中关于其代表的美谷佳公司技术方、创始人团队和牧新民等资本方在经营美谷佳公司、华佗在线公司过程中出现矛盾等陈述，可以证明李严在担任美谷佳公司董事长、总经理及技术团队主要负责人期间，未经美谷佳公司股东会同意，另行操控友德医公司将华佗在线公司与省二医合作的网络医院项目交由友德医公司经营，非法获取了本属华佗在线公司的商业机会，损害了华佗在线公司及其母公司美谷佳公司的利益。据此，原判决认定李严违反了对美谷佳公司和华佗在线公司所负忠实义务和竞业禁止义务，并无不当。经典案例：（20

# 损害公司利益责任纠纷裁判规则探析——以最高院296个案例为样本9

21）最高法民申1686号法条依据：《公司法》(2018修正)第一百四十七条规则16：公司高管未违反章程规定而从事的正常经营行为，不应认定为违反对公司负有的忠实和勤勉义务。🔹 最高法观点本案中，贺年指示抚顺营业部从事国债回购、委托理财业务，不属于《三江源证券公司章程》规定的需要经过股东会、董事会决定的经营方针、投资计划或重大经营业务，而是属于营业部的正常经营行为。上述事实说明，三江源证券公司总部及贺年在发现抚顺营业所从事业务可能存在违规的情形下，多次下达通知，并要求抚顺营业部立即整改。如果孙某按照公司指示及时平仓，抚顺营业部的资金损失就不会产生。故本案认定贺年怠于履行职务，违反对公司负有忠实和勤勉义务等行为的依据不足。经典案例：（2016）最高法民终265号法条依据：《公司法》(2018修正)第一百四十八条、第一百四十九条规则17：公司高管未积极履行职责，致使公司未能收取工程管理费，构成损害公司利益。🔹 最高法观点二审判决将本案认定为损害公司利益责任纠纷，并无不当。翁兆雄作为八建公司董事长及法定代表人，应当遵守公司制定的《管理费及税费规定》，维护公司利益，但其未按《管理费及税费规定》要求，积极履行职责，致使八建公司未能收取案涉工程管理费，损害了八建公司利益，二审判决判令其承担相应的赔偿责任，并无不妥。其关于《管理费及税费规定》不属于法律、行政法规和公司章程范围，二审判决据此判令其赔偿八建公司案涉工程管理费损失错误的主张，不能成立。经典案例：（2019）最高法民申6486号法条依据：《公司法》(2018修正)第一百五十一条规则18：法定代表人未经股东会决议擅自出售公司房产以获取个人收益，构成损害公司利益。🔹 最高法观点按照《中华人民共和国公司法》第三条的规定，公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权，公司以其全部财产对公司的债务承担责任；第一百四十九条规定，董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。本案中，陈飞作为长天公司的法定代表人，在未经长天公司股东会决议同意的情况下，擅自将案涉四套房产进行销售，且售房所得价款也并未进入长天公司的共管账户，而是进入了长天公司名下但由其实际控制的其他账户，相应款项最终付至第三方以偿付其个人债务。陈飞的上述行为损害了长天公司的利益，依法应当承担赔偿责任。经典

# 损害公司利益责任纠纷裁判规则探析——以最高院296个案例为样本10

案例：（2021）最高法民申7294号规则19：作为公司的股东，同时也是利益方的关联企业，不同意由公司对利益方提起诉讼或仲裁从而导致公司对利益方的诉讼或仲裁无法启动时，可能基于多种因素考虑，不构成对公司利益的损害。🔹 最高法观点佛燃公司在《会议纪要》中的表决意见是否属于滥用控股股东地位损害港华公司利益的行为。《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）第二十条第一款和第二款规定：“公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。”通常来说，公司利益既包括实体性利益，也包括程序性利益。如果因为公司股东的原因使得公司程序性权利无法启动，进而导致公司的实体利益无法律途径进行救济，可以认定是滥用股东权利损害公司利益的行为。佛燃公司在《会议纪要》中表示不同意以港华公司的名义对高网公司提起诉讼，故南华公司认为佛燃公司的表决意见损害了港华公司的利益。本院认为，首先，严格地说，佛燃公司在《会议纪要》中投出反对票所针对的是“关于要求高网公司即时恢复供应一万吨一期大鹏气并补足之前停供量的议案”，并非针对南华公司是否应当对高网公司提起诉讼的议案。而且，佛燃公司仅表示不同意以港华公司的名义提起诉讼，并未明确反对以港华公司的名义提起仲裁。其次，即使采用类推的方式认定佛燃公司必然也不会同意关于港华公司对高网公司提起仲裁的议案，也不能就此直接认定佛燃公司滥用股东权利损害港华公司的利益。股东代表诉讼制度是公司自治机制失灵时允许司法适当介入和干预，以保障公司和中小股东的合法权益的制度。本案中，佛燃公司既是港华公司的股东，也是高网公司的关联企业，佛燃公司可能基于多种因素考虑不同意由港华公司对高网公司提起诉讼或仲裁，由此导致港华公司对高网公司的诉讼或仲裁无法启动。根据《公司法》第一百五十一条的规定，此时可以引入股东代表诉讼制度来保障港华公司的程序性利益得以实现。根据原审查明的事实看，虽然南华公司曾通过股东代表诉讼的方式对高网公司提起诉讼，但佛山市中级人民法院以港华公司和高网公司订立的仲裁条款对南华公司同样具有约束力为由，裁定驳回南华公司的起诉。在南华公司提起的股东代表诉讼被裁定驳回后，本案没有证据证明南华公司曾代表港

# 损害公司利益责任纠纷裁判规则探析——以最高院296个案例为样本11

华公司对高网公司提起过仲裁，也没有证据证明仲裁机构对南华公司的仲裁请求不予受理。因此，南华公司不能证明因为佛燃公司的表决意见导致港华公司完全丧失了法律救济的途径，由此就不能认定佛燃公司滥用控股股东地位损害港华公司的利益。既然本案不能认定佛燃公司损害了港华公司的利益，原审据此驳回南华公司要求判令佛燃公司立即停止损害港华公司的利益并赔偿损失137429361元的诉讼请求，并无不妥。经典案例：（2018）最高法民申3884号法条依据：《公司法》(2018修正)第二十条、第一百五十一条规则20：在公司具有合同解除权的情况下，主张股东单方以公司名义解除合同构成对公司利益的损害没有事实依据。🔹 最高法观点公司解散并不意味着公司法人资格立即消灭，公司于清算期间仍然维持法人地位，但公司从事经营活动的行为能力受到限制，其职能只限定在清算目的范围内。《公司法》第一百八十六条就此明确规定，清算期间公司不得开展与清算无关的经营活动。故在武广公司因经营期限届满而进入解散清算程序的情况下，其不得再从事商业经营。因武广公司不具有承租案涉房产从事商业经营之行为能力，《租赁合同》目的无法实现，武商集团自有权依据《合同法》第九十四条之规定解除《租赁合同》。在武商集团具有合同解除权的情况下，国际公司主张武商集团解除《租赁合同》给武广公司造成营业损失，并要求其按照武广公司的月度平均收入等因素折算的数额进行赔偿，没有事实依据。经典案例：（2019）最高法民终594号法条依据：《公司法》(2018修正)第一百八十六条、《民法典》第五百六十三条规则21：在公司未形成符合公司法和其公司章程规定的利润分配方案，且在公司于新股东入股前是否存在利润、利润金额等均不明确的情况下，公司原股东以分得利润款为名，从公司账户转出款项的行为，不符合公司法的相关规定，损害公司利益。🔹 最高法观点本院经审查认为，本案系乔仕公司起诉股东乔治、王秉栋损害公司利益责任纠纷，审查重点是公司股东是否存在损害公司利益的行为，即乔治、王秉栋分配乔仕公司利润是否符合法律规定。《中华人民共和国公司法》（以下简称公司法）第一百六十六条规定，“公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先

# 损害公司利益责任纠纷裁判规则探析——以最高院296个案例为样本12

用当年利润弥补亏损。公司

