# 损害公司利益责任纠纷的诉讼要点分析1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：申同律师作者：徐礼婧律师，执业领域：民商事诉讼与仲裁，擅长金融投资者维权、公司商事、合同纠纷。2022年12月27日，在“Alpha”里搜索案例，限定“损害公司利益责任纠纷”，将裁判日期限定在2019年12月27日至2022年12月27日，共计9638起案件。根据一审裁判结果，撤回起诉的案件有2191件，全部/部分支持的有1215件，全部驳回的有1036件，驳回起诉的有681件，不予受理的有23件，其他情况的有1293件。一审获得全部/部分支持的概率仅为12.61%。由此可见，实务中损害公司利益责任纠纷的裁判尺度非常严格。笔者有幸代理过损害公司利益责任纠纷案件，本文仅从案件处理过程中的实务难点出发，总结该类案件的主要诉讼要点。《中华人民共和国公司法》（下称“《公司法》”）第一百四十八条第一款规定了损害公司利益责任纠纷的八种具体情形，损害公司利益责任的一般情形和程序散见于《民法典》《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（四）》（下称“《公司法司法解释（四）》”）和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（五）》（下称“《公司法司法解释（五）》”）以及《九民纪要》中。除《公司法》第一百五十一条对原告主体资格的限定，以及股东代表诉讼应当履行的必要前置条件，笔者认为，损害公司利益责任纠纷项下的诉讼难点主要包括以下四点：一、关于管辖从基础理论上看，实务中对损害公司利益责任纠纷的管辖有三种不同观点：第一种，损害公司利益的行为属于侵权行为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（下称“《民事诉讼法》”）第二十九条和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（下称“《民事诉讼法司法解释》”）第二十四条，应当由侵权行为地、被告住所地人民法院管辖。第二种，损害公司利益纠纷涉及公司组织关系，属于《民事诉讼法》第二十七条与《民事诉讼法司法解释》第二十二条规定的情形，应当由公司住所地人民法院管辖。第三种，损害公司利益责任纠纷的管辖，根据被告类型不同分别适用不同的地域管辖规则：（1）公司股东与董监高违反法定义务损害公司利益，应当适用由公司住所地人民法院管辖；（2）“他人”损害公司利益，则应当适用侵权行为理论，由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。实务中，由于侵权行为地的认定包括侵权行为实施地和

# 损害公司利益责任纠纷的诉讼要点分析2

侵权结果发生地，常常与公司住所地重合，因此原告在起诉时可以根据诉讼便利，灵活把控管辖法院。二、关于被告损害公司利益的被告不但包括控股股东、董事，还包括高级管理人员、实际控制人，甚至包括公司外部的第三人。根据《公司法》第二百一十六条，高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员；实际控制人，是指虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人。实践中，公司治理结构和职权设置远比该条规范更加复杂，控股股东与董事往往可以通过工商公示信息或工商内档查询，但如何就高级管理人员、实际控制人的职务举证，往往令人犯难。部分公司内部管理决策流程不规范，对高级管理人员的任命未能形成有效的书面决议；有些公司存在代持股问题，隐名股东实际控制公司经营管理；有些公司运营不规范，公司人员权职不符……公司经营过程中的不规范行为常常为纠纷解决埋下伏笔。1.实际控制人的认定关于实际控制人的认定，实际控制人以“能够实际支配公司行为”为落脚点。值得注意的是，《中华人民共和国公司法》（2018年10月26日发布）将“实际控制人”限定在“非公司股东”的范围内，但2022年12月30日发布的《中华人民共和国公司法（修订草案二次审议稿）征求意见》（下称“《公司法征求意见稿》”）删除了该限制范围。结合上述规定可以推知，对于上市公司，通过追溯上市公司的股权架构，查阅上市公司的公开披露信息等材料，有条件检索上市公司的实际控制人；对于非上市公司，由于无法通过公开渠道查询上述信息，则更应当考察公司章程、内部决议、工商登记资料、财务凭证、会议纪要以及运营管理过程中的交易文件（包括交易合同、来往邮件、函件、公司内部公示信息等材料），对于资金往来、财务凭证掌握情况、公章证照、重大交易合同等保管情况应当重点关注，着重考察行为人对于股东（大）会决议、董事会决议、董事、高管人员任免以及日常经营管理的影响情况。2.高级管理人员的认定关于高级管理人员的认定，实践中法院一般根据《公司法》第二百一十六条，同时从法律规定、公司内部治理等多角度审查，例如在以下案例中：结合上述案例可以看到，司法实务中对于高管的身份认定相对严格。由于《公司法》第二百一十六条的规定，公司章程对“高管”职位和范围的明确认定是决定性证据。实务中，任命书、会议纪要、工作人员薪资、社保等文件虽然经常被

# 损害公司利益责任纠纷的诉讼要点分析3

作为证据提出，但法院还是会追本溯源回到《公司法》和章程规定本身。3.共同侵权人的认定根据《公司法》第一百五十一条第三款，损害公司利益的主体包括“他人”。2016年4月12日发布的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》（征求意见稿）第三十一条第二款曾规定：“公司法第一百五十一条第三款所称的‘他人’，是指除公司或者全资子公司的董事、监事、高级管理人员以外的其他人。”虽然该条规定曾被删除，但该观点已被《最高人民法院公司法司法解释（四）理解与适用》采纳。司法实务中，除董监高以外的公司外部人员在侵害公司利益时，同样可作为被告。三、关于侵权行为《公司法》第一百四十八条第一款对损害公司利益的行为做了列举，但损害公司利益的行为无法穷尽，故也在第（八）项做了兜底性规定。损害公司利益的行为大致可以分为以下三类：1.挪用或侵占公司资金第（一）、（二）、（三）和（六）项的行为涉及公司资金的挪用侵占，小股东在不掌握公司财务管理权的情况下，很难就公司资金的挪用和存储提供转账凭证、交易流水等证明材料。即使有该类证明材料，也应当考虑到资金使用合法性问题，例如是否经过股东（大）会或董事会同意、是否超出常规消费标准、是否计入公司账册、财务审计报告。此外，即使原告提供了相关证据，由于不掌握经营管理权，实践中被告也常常利用其经营管理权伪造资金用途材料，例如出具代收款证明，甚至将涉案资金暂时转移回公司，以应对诉讼。2.关联交易正常的关联交易不为公司法所禁止，但是《公司法》第二十一条禁止控股股东、实际控制人与董监高利用关联关系损害公司利益。值得注意的是，董事、高级管理人员进行自我交易是关联交易的一种特殊类型，为第一百四十八条第一款第（四）项所禁止。根据《公司法司法解释（五）》第一条的规定，关联交易的程序合规不足以形成对其合法性的抗辩。因此，在处理此类案件过程中，代理人必须从实体和程序两方面考虑：第一，从程序方面，应当考虑交易是否经过法律法规、公司章程规定的议定程序，例如是否经过股东（大）会、董事会的决议、是否排除无表决权的董事、决议通过的比例是否符合要求；第二，从实体方面，应当考虑关联交易的对价公允性、必要性、合理性等问题，具体到个案，则应当着重关注市场中相同或相似交易的价格、作出交易决策的缘由、背景、前后经过等事实。3.谋取公司商业机会与竞业禁止根据《公司法》第一百四十八条第（

# 损害公司利益责任纠纷的诉讼要点分析4

五）项，除未经股东（大）会同意，代理人至少还应当从以下四点考虑：第一，是否利用了职务便利，例如被告是否曾经在公司任职，并基于该职务获得过相应的商业信息；第二，商业机会是否原属于公司，例如交易对手方曾经发出邀约，公司为此投入资金、组建工作团队，组织交易谈判；第三，是否属于同类业务，不能仅仅局限于公司经营范围，还应当考察公司商品、服务是否属于实质竞争关系，重点考察公司的经营地址、双方的交易合同、经营网站、宣传手册、微信公众号等宣传内容；第四，商业机会是否因被告原因丢失，重点考察促使交易方另行选择交易对手的原因、获得商业机会的公司与被告之间的关系等内容。四、关于损失通过损害公司利益责任纠纷主张损失，根据损失计算方式的不同，主要分为两种路径：第一，行使归入权。根据《公司法》第一百四十八条第二款的规定，原告应当就董事、高级管理人员违反第一百四十八条第一款规定所得的收入进行举证；第二，行使损害赔偿请求权。原告也可以主张其所受到的损失进行举证，该种情形下，赔偿责任主体不限于董事与高级管理人员。值得注意的是，损害公司利益责任纠纷案中，即使各方就损失达成一致，通过调解方式结案同样存在困难。由于股东个人与公司的利益并不完全一致，根据《九民纪要》第27条，法院在作出调解书之前，必须取得公司决议机关的同意。五、结语损害公司利益责任纠纷系商事领域的高发案件。从理论角度看，公司的独立法人地位决定了立法和司法层面尊重公司内部治理的审慎态度；从实践角度看，由于法律规定模糊，举证难度大，司法裁判口径严格。故对原告而言，通过该类诉讼维权难度大。祸患常起于忽微，公司经营过程中应当规范运行。因此，我们对公司经营管理人员提供以下建议：第一，做好公司合规与职权管控工作，注意留存董监高任命过程中的文件，结合实际经营管理情况，在章程中将对公司经营决策具有重要影响的人列为高级管理人员，以接受公司章程约束；第二，规范公司财务流程和决策流程，尤其注意关注和留存公司经营中的重要财务信息，包括（代收款）银行账号、财务会计报表、预决算报表、重大交易文件等材料，做好事前预防工作；第三，一旦纠纷产生，及时向法律专业人员求助，注意全面收集、组织相关证据，做好诉前策略布局，同时为解决纠纷打好基础。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编

# 损害公司利益责任纠纷的诉讼要点分析5

辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

