# 收藏 | 法律写作中易混易错字词辨析82例1

编者按：错别字对于法律人来说，等于低级错误，一旦犯低级错误，往往会被贴上“不靠谱”的标签。而低级错误又被默认为不应该犯的错误，如何避免“不应该”的错误？首先要承认没有什么错误是“不应该”的，科学认识错别字发生的原因，犯错误是具体行为，避免错误或者修正错误也必须是采取具体行为，抽象地说“认真点”没有意义，要从一点一滴具体的行为入手。一、科学认识错别字场景1.这里有个错别字！哎呀天哪，我怎么会写错了呢？太低级了！场景2.这里有个错别字！是吗？错了吗？哪里错了？我一直这么用的，怎么会错呢？哦！原来错了。场景3.这里有个错别字！怎么会呢？我已经认真地检查过好几遍了，怎么还有错？！以上三种情形大致包含错别字发生的场景，对于写作者说，一般可以有两种归因：一是缺少校对流程，二是能力和认知问题。对于流程问题发生的错别字，做好流程管理，增加校对流程灭错即可。然而，如果校对了，甚至校对很多遍，就是无法发现错误，那就是能力和认知问题，则需要学习知识，提升能力。具体来说，一是要重视语文知识和专业知识的积累，二是注重总结宝贵的经验。二、法律写作中易混易错字词辨析能够火眼金睛般地识别错别字，拥有丰富的错别字校对经验，本质上是对经常性错误的敏感。因此将高频发生的错别字总结出来并不断更新，就像将经验变成了预装在头脑中的程序，并不断更新一样，这便是一点一滴具体的提升行为。以下是法律写作中易混易错的字词辨析。（一）易混字词1. 定金 订金定金是法律术语，具有法律上担保的意义。订金则不是。2. 制定 制订根据《现代汉语词典（第七版）》（以下简称现汉），制定，指“定出（法律、规程、政策等）”；制订，指“创制拟定”，组词是“制订工作计划”。在法律写作中，一是仔细辨析二者微妙的差别，二是援引文件务必对照原文。3. 折扣 回扣折扣是在标价的基础上按成数降价的出售方式；回扣是从买主支付的价款中扣出的。4. 劳务 劳动劳务和劳动在和“关系”搭配时，务必注意，因一个字之差，权利义务有很大不同。5. 假象 假相现汉中，假象和假相这俩词都有，但是假象是首选词，所以，一般写作“假象”。6.给予 给与给予和给与这俩词现汉都有，前者是首选词。7.赠与 赠予赠与和赠予这俩词现汉也都有，赠予是首选词。但是在法律文件中，这俩个的用法并不统一。有的法律用赠与，有的用赠予，因此，不能随意修改。8.勘察 勘查根据现汉对勘察和勘查词条的释义

# 收藏 | 法律写作中易混易错字词辨析82例2

，结论是勘察的范围大于勘查，能用勘查的地方都能用勘察。但是，法律写作中需要注意跟不同的规范性文件原文核对，保持一致。9.侦查 侦察侦查是法律用语，侦察是军事用语。10.收集 搜集这两个词都是有的，注意区分使用场合，收集、提供证据；搜集情报、信息。11.折衷 折中这两个词在现汉中，折中是首选词。12.抵销 抵消这两个词也有微妙的区别。抵销指冲抵勾销，一般用于抵销债务；而抵消指两种事物的作用因相反而互相消除，如药效抵消。民法上的抵销制度是前者。13.撤销 撤消撤销和撤消这两个词现汉都有，前者是首选词。14.附合 附和附合是一种民法制度，注意不要误写为附和。附和指言语、行动追随别人。15.权利 权力权利一般是公民和法人依法享有的，与义务相对应；权力一般是政治上的强制力量，或职责范围内的支配力量，一般与职责相对应。16.法制 法治法制指的是法律制度体系，法治指的是根据法律治理国家和社会。17.抚养 赡养 扶养长辈抚养晚辈，晚辈赡养长辈，扶养用于平辈之间。18.做法 作法做法是制作物品或处理事情的方法，作法一是指道士施行法术，二是指作文的方法。19.作出 做出需要注意的是，作出判决、决定都用作出。20.编纂  编撰 编篡编纂一方面是个立法上的专业术语，如民法典编纂，另一方面指资料较多、篇幅较大著作的编辑工作，如编纂词典。编撰指编纂，撰写。常犯的错误是编纂使用不当，以及将纂误写成篡。21.篡改 窜改篡改是指用作伪的手段改动或者曲解（经典、理论、政策等），窜改指改动（成语、文件、古书等）。22.实行 施行 试行实行，用行动来实现（纲领、政策、计划等），施行，指方针政策等从某一天发生效力，试行是实行起来试试。23.制伏 制服制伏，指用强力压制使屈服或驯服，如制伏歹徒；制服一是指用强力压制使驯服（注意没有屈服），如制服烈马，二是指有规定样式的服装。24.修改 修订 修正修改是个上位概念，修订是修改订正，法律修订一般施行时间相应改变；修正是修改使正确，法律修正一般施行时间不变。25.雇佣 雇用雇佣指用货币购买劳动力，如雇佣兵，雇用指出钱让人为自己做事，如雇用临时工。26.授权 受权授权无需赘言，注意受权本身也是一个词，如“新华社受权发布”。27.盈利 赢利 营利盈利，扣除成本后获得的利润，也写作赢利；营利，谋求利润。28.缴纳 交纳缴纳，多指履行义务或强制交付，交纳指交付金钱或实物。2

# 收藏 | 法律写作中易混易错字词辨析82例3

9.税负 税赋税负指的是税收负担，税赋指的国家强制征收的税收。30.询问 讯问注意讯问犯罪嫌疑人时用讯问。31.含义 涵义含义和涵义都可以，含义是首选词。32.爆发 暴发爆发，用在火山爆发，战争爆发等；暴发，用在暴发户，山洪暴发等。33.反映 反应关于映射，以及把情况告诉相关人或机构时，用反映。因为作用而发生变化的场合用反应。 34.泄露 泄漏一般情况下，泄露的内容比较抽象，如机密；泄露的内容比较具体，如液体、气体。此外，两者也通用，泄露为首选词。35.渡过 度过渡过指从一面到另一面，如渡过长江，渡过难关；度过指时间的经过，如度过今晚。36.其他 其它其他和其它现汉也都有收录，其他是首选词。37.城乡结合部 城乡接合部根据数据库搜索，两个词都有用，城乡结合部更多见。38.树立 竖立树立用于建立抽象的好的事情，如树立形象，树立品牌；竖立用于竖起来具体的事物。39.登录 登陆登录指登记，注册，计算机用户输入用户名和密码，以取得计算机网络系统的认可。登陆指渡过海洋登上陆地，或者商品打入某个市场。40.记录 纪录记录和纪录很多场合是通用的，比如指记下来时，记录时首选词，而纪录片是纪录片是首选词。指某一指标达到的数据或水平时，要用纪录，如打破纪录。41.终生 终身终生和终身都有“一生”的意思，终身常用于切身的事儿，如终身大事，终身之计，终身教育。终生用的场合如，奋斗终生、终生难忘。42.毋庸置疑 无庸质疑 勿庸置疑毋庸和无庸是规范的，毋庸是首选词。质疑指提出疑问，置疑指怀疑，多用于否定，不容置疑，无庸置疑。（二）易错字词1.真相 真象目前，真相的写法是规范的。语言文字具有流动性，“真象”一词原来广为使用，随着时间渐渐地变成“真相”，现在一般情况写作“真相”，但需要注意的是，刑事诉讼法第53条中的“真象”，不能改成“真相”。2. 鉴定意见 鉴定结论鉴定结论是曾经的法律术语，2012年民事诉讼法修订时，将“结论”改为“意见”，后其他规范相应更新，鉴定结论即成为一个过时的概念。同样道理，2021年民事诉讼法修改，将“抚育费”改成“抚养费”，“意外事故”改成“意外事件”，这些术语的变化，再写作中需要注意。3.市场监管管理局  工商管理局根据2018年国务院机构改革方案，不保留国家工商总局，组建国家市场监督管理总局，相应地，地方的机构名称和职能都相应调整。写作中相应地，以2018年3月

# 收藏 | 法律写作中易混易错字词辨析82例4

13日为界，此后的“工商”字眼，需更新为“市场监督”，类似的机构措辞都需注意，不一一例举。4.法制日报 法治日报与上例相似，2020年8月1日，《法制日报》更名为《法治日报》，以此时间为界，此后的使用也需要注意。5.施行 旅行法律施行，由于五笔输入常容易犯的错误，误写为旅行。6.报纸杂志 报刊杂志报刊的意思是报纸和杂志的合称，所以正确的应该是报纸杂志。7.罪刑法定 罪行法定这里的“刑”和“行”要注意，拼音输入容易犯的错误。8.免予处罚 免于处罚免予处罚是规范用法。9.搜查 收查搜查是常用词，而收查单独使用一般是错的，常常是接收查询、验收查阅等连用。10.乘人之危 趁人之危民法中使用的是乘人之危，在现汉中，乘人之危，释义是趁着人家危急的时候去侵害人家。现汉没有收录趁人之危这个词。11.径行 迳行按照现汉应该是径行，迳字只有跟地名有关的释义。12.所作所为 所做所为大多用所作所为。13.法律的适用  法律的使用此处容易拼音输入错误。14.竞合，竟合竞合是正确的。15.登记簿 登记薄簿和薄，是特别高频的错误。16.牟利 谋利牟利，谋取私利,含否定意味。17.列举 例举列举，常误写为例举。18.科以义务 课以义务科有判定的义项，科以义务，科刑；课有征收的意思，可以用在课税。19.惩戒 惩诫正确写法是惩戒。20.涵括 含括涵盖包括，用涵括。21.事非经过不知难 是非经过不知难此处的“事”容易写错成“是”。22.再审申请人 申请再审人2016年，《最高人民法院关于印发人民法院民事裁判文书制作规范〉民事诉讼文书样式〉的通知》中，明确了再审民事案件当事人的诉讼地位表述为“再审申请人”“被申请人”。23.含糊其词 含糊其辞现汉的例词中用的是“含糊其词”。24.义正词严 义正言辞 义正辞严义正词严和义正辞严，现汉都有收录，义正词严是首选词。义正言辞是误写。另外，辞令、辞章，词令、词章都是对的，辞令和辞章分别是首选词。25.违反法律 违法法律违反常误写为违法。26.心里着急 心理着急心里着急常误写为心理着急。27.账号 帐号因“帐”旧时同“账”，现除了表示遮蔽的东西，其他应用“账”。账号、账簿、账单等等。28.张贴 张帖“贴”有表示薄片状的东西粘在另一个东西上，所以应该用“张贴”。29.坐落 座落坐落，容易写错成座落。30.利害关系 厉害关系利害关系，容易写错成厉害。31.他山之石 

# 收藏 | 法律写作中易混易错字词辨析82例5

它山之石“他”有指另外的、别的等释义，如他日、他乡，所以应该用“他山之石”。32.一幅画 一副画注意此处幅容易误写成副。33.贸然 冒然贸然，常误写为冒然。34.分量 份量分量，常误写为份量。35.抑或 亦或抑或常误写为亦或。36.天平 天秤天平是指计量仪器，常误写为天秤，星座有天秤（cheng，去声）座。37.相片 像片相片，常误写为像片。38.摄像 摄相摄像，常误写为摄相。39.形式 型式形式，常误写为型式。40.补办 不办补和不的错误，是因为拼音输入法原因，如果看到“不办”二字务必警惕。注：词语辨析依据为《现代汉语词典》（第七版）。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：法律思维与法律写作作者：果冻猫儿责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 靖力 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

