# 收藏！法律文书写作全流程梳理1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~在律师实务中，文书写作是一项极其重要的基础性工作。立足律师职业的特殊性，深刻把握文书写作的功能价值，理性探寻文书写作的基本规律，灵活掌握文书写作的方法技巧，是律师提升职业素养能力的核心环节和必修功课。今天这篇文章，就和大家分享一下法律文书写作。◎ 法律文书中“日期”的写作规范（点击标题查看全文）成文日期是法律文书出具的时间，成文日期的确定和书写格式看起来都是小问题，但实际上它的作用却很大。从成文日期可以反映出法律文书内容的时间背景，如果没有成文日期，法律文书的接收者就不知道文书内容出于何时，如果期间往来多份法律文书，就很难正确把握和处理文书的内容，最后还会给立卷归档带来困难。各种法律文书上的成文日期格式五花八门，不同的律师也是各执一词，比如：用汉字数字还是阿拉伯数字表示？这篇文章告诉你答案◎ 法律文书中“当事人”的写作规范（点击标题查看全文）当事人是法律文书的必要组成部分，贯穿了法律文书的全部环节，由于当事人多是企业，名称较长，又或者存在多个当事人，如果每次提及都写出全称，既不方便我们写作，又影响法律文书受众的阅读理解，实在没有必要，因此，我们通常会将其简化，但是由于没有统一的简称标准，实务中如何简称当事人简直是五花八门——要不要用诉讼地位代称？如何简称？◎ 法律文书写作中常见的表达错误（点击标题查看全文）一篇好看的法律文书，至少要有“三美”，即观点美（观点的准确性）、逻辑美（逻辑的严谨性）和表达美（表达的精准性）。虽然我们常说，文无第一，武无第二，但毋庸置疑的是，法律文书中如果出现60分以下的表达错误，那一定是不够“美”的了。本文总结了法律文书中常见的表达错误，并提出了相应的解决建议，希望对你有所帮助。◎ 写好法律文书的八大秘诀（点击标题查看全文）法律文书好难写啊！好几条写作线，我该从哪下笔啊？我觉得我写的很明白啊，客户咋就说读不懂呢……甚至执业多年的同行大佬，在提起写文书的时候，也经常会处于“全凭感觉，没啥套路”的状态。针对大家在文书写作中的问题和困惑，本文总结了写好法律文书的八个实用技巧，包括写作前、写作时、写作后三个阶段。◎ 如何写出优秀的法律文书？（点击标题查看全文）成为一位优秀的律师并非易事，除了需要具有相应的专业素养与学术水平，还需要有扎实的基本功作为底色。那么，如何出具一份完整的法律文书？如何既能在内容上符

# 收藏！法律文书写作全流程梳理2

合客户需求，又能在细节方面落到实处呢？本文从法律文书的写作过程着手，分享一些文书写作的方法和技巧，以供青年律师参考。◎ 法律文书说服力不足？可能是三段论论理没用好！（点击标题查看全文）“大前提-小前提-结论”三段论论理，是我们开展法律研究、进行法律文书写作时最为常用的论理方式，准确使用三段论论理方式进行写作，可以帮助我们在同一话语体系里向读者陈述我方观点，进而使得我们的文书更加具有说服力。本文总结了三段论写作的若干要点，希望对你有所帮助。◎ 如何写好一份起诉状？这里有9条写作指引（点击标题查看全文）大部分人都是当了律师之后，才开始学如何当律师的；大部分人也都是当了律师之后，才开始学如何写法律文书的。很多实习律师，甚至执业律师对起诉状的写作都非常头疼，下笔没有头绪。本文总结了起诉状书写时要注意的一些问题，9条写作指引教你如何写好一份合格的民事起诉状。◎ 代理词撰写水平提升的三重境界（点击标题查看全文）写好一份代理词是所有律师的痛点问题。但写代理词的功力，常常并不能一蹴而就，特别针对刚入行的年轻律师而言，常常不知道从何入手，只感觉下笔无言，本文从逐级提升的角度上提供一些方法和建议。纸上得来终觉浅。如果还想深入学习法律文书写作，您还可以参加无讼将于3月18日-19日在重庆举办的“文书+证据”核心技能线下课，点击下方海报即可报名~无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

