# 教师节特辑：但愿人无讼，今日师不闲1


正值9月10日，秋高气爽，天碧云舒，又是一个教师佳节，感谢恩师的日子。
 
你知道吗？无讼与一位教书匠老先生，可真称得上是“缘分不浅”。
 
你以为是，扛起《民法典逐条精解》大旗的民法总则主要起草人杨立新老师？
 
还是蒋勇律师在早年实习时，曾跟随的知名刑辩律师田文昌老师？
 
其实是，弟子三千，被后世尊为至圣先师、万世师表的——孔老夫子。
 
无讼与这位老先生之间虽然遥遥回望有千年，却不妨碍在精神和理念上神交久矣。“无讼”之名，正是来源于这位头号“教书匠”。
 
无讼：天下大同的理想
 
春秋后期，礼崩乐坏，诸侯之间纷争四起、战事不断，贵族之间的“田讼”、“水讼”不绝于书，有的贵族为了胜诉，不惜重金贿赂裁判者，甚至因争讼酿成血案。
 
作为儒家思想的创始人，“无讼”论的倡导者和奠定人，孔子曾对此宣称：“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。”
——我审判案件和别人没有什么不同，但是我的目标在于使人们不争讼。
 
“无讼”并非不处理或者拒绝诉讼，而是要求听讼者必须客观公正地处理案件，从根源上解决纠纷，以情理教化当事人，使其不再提起诉讼。
 
即使从今天的理解来看，孔老夫子关于“无讼”的认定也是极其严谨而实用的：
 
一方面，要通过客观公正的个案裁决，旗帜鲜明地告诉当事人以及社会公众：法律提倡什么、否定什么、保护什么、制裁什么，从而发挥司法审判的规范、指引、评价和教育作用；
 
另一方面，为了能够客观公正地断案，确保裁判的引导作用，法律人必须努力提升自己的专业素养和职业道德，以彰显法律权威。
 
而这样一个天下无讼的愿景，离不开法治事项的具体实践者，只有一个个法律人，在一件件具体的事情中，通过每次的一点点进步，才能跟构建天下大同的理想社会。
 
无讼：从现实到梦想的桥梁
 
公正是我等法律人的共同理想，但现实和理想之间，往往存在着鸿沟。
 
即使是今天，中国的法学教育大多停留在理论阶段，专门培养律师人才的律师学院直到近几年才兴起，新晋法律人甚至连一部系统合适的培训教材还没有，这导致从法学院毕业后直接进入律师行业的年轻人普遍实战技能匮乏——为此他们需要通过一些渠道提升自己。
 
有鉴于此，怀揣着对法律行业的责任和使命感，"无讼"应运而生。
从2014年到2021年，"无讼"在法律教育行业无惧寒暑，走过了七年春秋。
 
从横空出世的"天同诉讼圈"，到至今仍在发光发热的"每周蒋讲

# 教师节特辑：但愿人无讼，今日师不闲2

"；
 
从打破传播围墙的"无讼阅读"，到以公益分享为核心的"无讼案例"；
 
从声势浩大的"巡回大讲堂"，到持之以恒的"无讼晚八点"；
 
无讼的每一步，都源于自身一以贯之的初心——"助力律师成长"。把所有关于"共同成长"的初衷与努力、情怀与诚意汇集起来，是为"无讼"。
 
回首过往的2500多个日日夜夜，伴随着法律人的成长，无讼亲眼见证了：一位位法律人在诉讼中成长成熟，在个案中追寻公正，目行千里却不以跬步为短，一只只坚实有力的手臂正推动着现实朝向理想前进；他们正用自己的肉身和精魂，分寸化成连接两者之间的一道桥梁。
 
无讼：与法律人共成长
 
"无讼"传递的是律师执业中的实用技能，但孤阴不生、孤阳不长，唯有在律师整个系统学习过程中，将每一个系列课程组合与律师的某一个成长阶段相对应，才能培育出一名真正合格的律师。
 
“大道不孤”，越来越多的无讼学员与无讼一同成长，由学员蜕变为讲师，成为法律知识的布道者，无讼助力并记录了他们的成长，更会通过不断的提高要求来检验他们的成长。
 
课程屏幕之前，他们是一心向学的法律人，求知的眼神中充满了专注与渴望，惟愿登高山、临深溪，以知天之高、地之厚。
 
课程屏幕之后，他们是无讼诚邀的优质教师，愿带你领略无涯寸进之喜，忍艰负苦反复打磨的课程，恰如学海中一尾坚舟。
 
截至今天，共有200位无讼讲师在无讼平台上与我们分享经验、心得，30万律师曾通过无讼学习、接受培训。
 
“力不足者，中道而废。今女画。”治学唯恐中道而废，治事亦然。希望无讼能够成为更大的舞台，与诸位法律人一道，不借口“力不足”，为让法律更精彩而共进。
 
2500多年前的春秋时代，确已遥远，但孔老夫子言犹在耳：“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。”他的思想深刻感染着从古至今的每一个法律人。
 
2500多年后，“但愿人无讼，何妨我独闲”与之交相呼应，无讼愿成为更多法律人成长路上的同行者。
 
辛丑高秋，天朗气清；金牛吉岁，政惠民和；开学伊始，生悦师欣。
 
今天，让我们再次向每一位在无讼做过分享的法律教育燃灯者，致敬！
 
下一站，无讼将不忘初心，砥砺前行，继续陪伴法律人的共同成长!
 


