# 数字经济时代下，信息网络传播权有哪些维权路径？1

来源：泰和泰律师作者：朱俊超 万思诚 黎钟文随着人民群众对精神文化需求的日益增加，许多游戏、动漫及影视剧等数字、传统文娱企业产出的丰富优秀作品给普罗大众的日常生活增添了许多色彩。但在数字经济及互联网高速发展的今天，信息的发布和传播已十分容易，这因此也产生了以“转载”他人优秀作品为手段，吸引流量为目的的不当行为。这些行为不仅会使创造出优秀作品的企业遭受严重经济损失，也会打击优秀创作人的创作积极性，更不利于文化市场的健康繁荣发展。数字经济时代下，侵害作品信息网络传播权成为了著作权侵权最为普遍的侵权方式之一。实践中，许多权利方在制止该行为和索要经济损失赔偿等方面都会投入较多的资源，但有时尽管花费了大量人力、物力和精力，却可能仍无法取得较好的维权效果。因此，笔者特撰写此文，对信息网络传播权的维权方式及注意要点进行研究，以求更加高效地帮助文娱企业及其他权利方保护自身的合法权益。一、信息网络传播权的定义及侵权形式我国关于信息网络传播权的有关规定，不仅有《著作权法》、《信息网络传播权保护条例》等法律法规，也有《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（以下简称“《著作权司法解释》”）、《最高人民法院关于审理侵害信息网络传播权民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》（以下简称“《侵害信息网络传播权若干规定》”）等司法解释，在涉外案件中，还可适用《伯尔尼公约》等国际条约。根据前述规定及理论通说，信息网络传播权是指“以有线或者无线方式向公众提供，使公众可以在其选定的时间和地点获得作品的权利”，是著作权的财产权利之一。“信息网络”包括以计算机、电视机、固定电话机、移动电话机等电子设备为终端的计算机互联网、广播电视网、固定通信网、移动通信网等信息网络，以及向公众开放的局域网络。“获得作品的权利”指浏览、下载作品的权利。由于传播媒介及传播平台的快速发展，目前实践中侵害作品信息网络传播权的形式较多，不仅包括平台在其网站中未经授权发布作品、创作平台的创作者“转载”未经授权的作品供用户浏览和下载等典型形式，还包括直播平台主播未经授权在直播时播放作品，并可通过“直播回看”等功能供用户回放作品等新型形式。关于信息网络传播权的维权方式，目前主要可从是否诉讼的角度对其进行分类，即可分为非诉维权和诉讼维权两种方式，以下将分别就该两种方式展开详细论述：二、信息网络传播权的非诉讼维权方式1.“

# 数字经济时代下，信息网络传播权有哪些维权路径？2

通知-删除”规则维权《信息网络传播权保护条例》规定，权利人认为网络服务提供者服务所涉及的作品等侵犯了自身信息网络传播权的，可以向该网络服务提供者提交书面通知，要求网络服务提供者删除该作品，或者断开与该作品的链接。网络服务提供者接到权利人的通知书后，应当立即删除涉嫌侵权的作品，或者断开与涉嫌侵权的作品的链接。前述“通知书”应当包含权利人的姓名（名称）、联系方式和地址；要求删除或者断开链接的侵权作品、表演、录音录像制品的名称和网络地址；构成侵权的初步证明材料（包括能证明权利人享有作品信息网络传播权的材料或享有独占许可权利的材料等）等内容。由于《信息网络传播权保护条例》同时规定，网络服务提供者在接到权利人的通知书后，根据规定断开与侵权的作品的链接的，不承担赔偿责任（明知或者应知所链接的作品侵权的，应当承担共同侵权责任）。因此，权利人在发现网络服务提供者服务所涉及的作品等侵犯了自身信息网络传播权时，可首先考虑通过该方式阻止作品被进一步非正当传播、阻止损失的进一步扩大。需要注意的是，因权利人的通知导致网络服务提供者错误删除作品，或者错误断开与作品的链接，给服务对象造成损失的，权利人应当承担赔偿责任。故权利人在行使该权利时，需核实确认该等链接是否确为侵权，以免错误行使权利使得自身承担赔偿责任。某网站侵权申诉页面2.行政渠道维权《著作权行政处罚实施办法》规定，著作权行政管理部门有权在法定职权范围内就本办法列举的违法行为实施行政处罚，其中违法行为包括《信息网络传播权保护条例》第十八条列举的侵权行为（如通过信息网络擅自向公众提供他人的作品、表演、录音录像制品的；故意避开或者破坏技术措施的）[1]，同时损害公共利益的，以及第十九条（如通过信息网络提供他人的作品获得经济利益的）[2]列举的侵权行为等。对前述违法行为，著作权行政管理部门可以依法责令其停止侵权行为，并给予行政处罚。根据该办法，权利人在发现自己作品的信息网络传播权等著作权利受到侵害时，可依据该办法向有管辖权的著作权行政管理部门进行投诉，并申请立案查处。权利人申请立案时，应当提交申请书、权利证明、被侵权作品（或者制品）以及其他证据，申请书应同时说明当事人的姓名（或者名称）、地址以及申请查处所根据的主要事实、理由。需要注意的是，权利人也可委托他人代为申请，代理人代为申请时，出具委托书即可。3.刑事渠道维权《刑法》第二百一十七条及《

# 数字经济时代下，信息网络传播权有哪些维权路径？3

最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条规定，存在未经著作权人许可，复制发行、通过信息网络向公众传播其文字作品等其他作品等情形之一，违法所得数额较大（如违法所得数额在三万元以上）或者有其他严重情节（如非法经营数额在五万元以上）的，则构成侵犯著作权罪。在刑事案件中，被害人（即权利人）对他人涉嫌侵犯著作权罪的行为，除了可通过向公安机关提出刑事控告的方式进行刑事渠道维权外，依据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释(二)》第五条的规定，对有证据证明的侵犯知识产权刑事案件，也可以直接向人民法院提起自诉。此外，《著作权行政处罚实施办法》也规定，著作权行政管理部门发现查处的违法行为涉嫌构成犯罪的，应当将案件移送司法部门处理。概括来说，刑事渠道的维权存在三个方面：一是向公安机关控告，由检察机关提起公诉；二是由被害人自行向法院提起自诉；三是向著作权行政管理部门投诉由其管辖的行政违法案件，著作权行政管理部门在查处违法行为时发现涉嫌构成犯罪的，则移送司法部门处理。三、信息网络传播权诉讼维权的关注要点1.诉讼主体的确定若需通过诉讼的方式就信息网络传播权进行维权，则首先需确定诉讼的诉讼主体，其中案件原告为信息网络传播权的权利人，被告为侵害信息网络传播权的侵权方。在原告主体方面，目前许多游戏、影视出品方选择将信息网络传播权等权利授权第三方行使，由该等第三方进行知识产权维权。需要引起注意的是，该等第三方进行诉讼维权时，应当提交足够的证据证明其已取得涉案作品信息网络传播权等权利的有效授权，否则将可能被驳回起诉。例如，温州市中级人民法院（2022）浙03民初127号民事裁定书指出，基于电影发行的常识，电影出品方或发行方在电影上映后，往往可能将电影的信息网络传播权转让或独占许可给播放平台以获取最大利益，而原告无法进一步提供其经涉案电影适格信息网络传播权人授权，法院因此认为原告所取得的授权存在瑕疵，进而认为原告诉讼主体不适合，故驳回了原告的起诉。本案对于影视等文娱公司的知识产权维权具有重要警示意义。在被告主体方面，根据《侵害信息网络传播权若干规定》的规定，网络用户、网络服务提供者均可能为侵害信息网络传播权的侵权方，亦可能构成共同侵权。这里的网络用户指通过网络服务提供者上传、发布侵权作品的用户；网络服务提供者

# 数字经济时代下，信息网络传播权有哪些维权路径？4

包括网站运营方、APP运营方、提供基础网络数据服务的服务商等，构成侵权的网络服务提供者可能是前述服务提供者的一个或多个。但是，仅提供自动接入、自动传输、信息存储空间、搜索、链接、文件分享技术等网络服务的网络服务提供者，不构成共同侵权。例如，江苏省无锡市中级人民法院（2022）苏02民终4040号案件中，《老九门》作品电视剧播放画面中载明“本片的信息网络传播权由北京爱奇艺科技有限公司独家所有”，即爱奇艺公司为本案原告，爱奇艺公司将X公司（短视频APP开发者、经营者）、Y公司（域名登记备案主体）及联通无锡分公司（服务器运营商）同时作为了本案被告，主张三被告构成对其著作权的共同侵权。最终法院认为，Y公司系向X公司提供信息传输、存储网络服务的网络服务提供者，联通无锡分公司系提供基础网络接入、自动传输、自动存储的网络服务提供者，故二主体均不构成共同侵权，不承担侵权责任。2.管辖法院的确定侵害作品信息网络传播权纠纷管辖法院的确定，是依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十五条、《著作权司法解释》第四条、《侵害信息网络传播权若干规定》第十五条的规定。其中民诉法解释的规定系针对通过信息网络实施的侵权行为，而非限于特定类型的权利，《著作权司法解释》系针对著作权侵权行为，《侵害信息网络传播权若干规定》系针对信息网络传播权侵权行为。三者间可理解为一般规定与特殊规定的关系。因此，在权利人仅主张侵权人侵害作品信息网络传播权的诉讼案件中，案件案由为“侵害作品信息网络传播权纠纷”，应当适用《侵害信息网络传播权若干规定》所确定的管辖规则，即由侵权行为地（包括实施被诉侵权行为的网络服务器、计算机终端等设备所在地）或者被告住所地人民法院管辖，若均难以确定或者在境外的，则原告发现侵权内容的计算机终端等设备所在地可以视为侵权行为地。[3]在权利人同时主张侵权人侵害作品信息网络传播权及其他著作权权利的诉讼案件中，案件案由为“著作权权属、侵权纠纷”，故应当适用《著作权司法解释》所确定的管辖规则，即由侵权行为的实施地、侵权复制品储藏地或者查封扣押地、被告住所地人民法院管辖。需要注意的是，《著作权司法解释》规定，著作权民事纠纷案件，由中级以上人民法院管辖。各高级人民法院根据本辖区的实际情况，可以报请最高人民法院批准，由若干基层人民法院管辖第一审著作权民事纠纷案件。因此，在著作权民事纠纷

# 数字经济时代下，信息网络传播权有哪些维权路径？5

案件中，确定地域后还应当根据《最高人民法院关于第一审知识产权民事、行政案件管辖的若干规定》及《最高人民法院关于印发基层人民法院管辖第一审知识产权民事、行政案件标准的通知》两份文件，最终确定有管辖权的人民法院。部分地区的管辖标准及管辖区域规定3.知识产权的行为保全由于作品通过网络渠道传播速度较快，而诉讼的过程较为漫长，许多作品若在诉讼过程中继续传播，将可能使权利人的损失进一步扩大。为及时有效保护当事人的合法权益，最高院也出台了《最高人民法院关于审查知识产权纠纷行为保全案件适用法律若干问题的规定》，对知识产权行为保全审查事宜作出了专门规定。其中，该规定对民诉法所规定的诉中保全、诉前保全的“情况紧急”进行了明确，即出现时效性较强的热播节目正在或者即将受到侵害、申请人的知识产权在展销会等时效性较强的场合正在或者即将受到侵害等情形之一时，即可认定为“情况紧急”。除此之外，该规定还对人民法院审查行为保全申请需要考量的因素进行了明确，如需考量请求保护的知识产权效力是否稳定、采取行为保全措施是否损害社会公共利益等因素，其中请求保护的知识产权效力是否稳定还需综合考量所涉权利是否存在权属争议等因素。因此，我们建议企业在信息网络传播权及其他知识产权受到侵害时，可及时通过行为保全的方式防止自身损失进一步扩大。同时，由于人民法院审查行为保全时需要考量众多因素，故需由企业及法律专业人员互相配合，以提高行为保全的成功率。4.网络服务提供者侵权的认定《侵害信息网络传播权若干规定》明确规定了网络服务提供者构成侵权，并应当承担侵权责任的情形，即网络服务提供者在提供网络服务时教唆或者帮助网络用户实施侵害信息网络传播权行为，应当承担侵权责任。其中，“教唆侵权”指以言语、推介技术支持、奖励积分等方式诱导、鼓励网络用户实施侵害信息网络传播权的行为，“帮助”指网络服务提供者明知或者应知网络用户利用网络服务侵害信息网络传播权，但未采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施，或者提供技术支持等的行为。关于网络服务提供者是否构成“应知”或“明知”，《侵害信息网络传播权若干规定》列举了认定是否构成“应知”时应当考虑的因素，也规定了多个构成“应知”或“明知”的情形。例如，第九条列举了法院在认定是否构成“应知”时应当考虑的因素，包括网络服务提供者是否积极采取了预防侵权的合理措施、网络服务提供者是否设置便捷程序接收侵权通知并及时对侵

# 数字经济时代下，信息网络传播权有哪些维权路径？6

权通知作出合理的反应等；再如，第十三条还明确了认定网络服务提供者“明知”的情形，即网络服务提供者接到权利人提交的通知及构成侵权的初步证据，但未及时根据初步证据和服务类型采取必要措施的。此外，无锡市滨湖区人民法院（2021）苏0211民初8222号民事判决书中，还将作品的知名度、国家版权局发布的重点作品预警名单等作为了认定网络服务提供者构成“应知”的因素。5.损失数额的确定关于侵犯著作权所应当承担的赔偿数额，《著作权法》第五十四条规定，应当按照权利人因此受到的实际损失或者侵权人的违法所得确定；权利人的实际损失或者侵权人的违法所得难以计算的，可以参照该权利使用费给予赔偿；权利人的实际损失、侵权人的违法所得、权利使用费难以计算的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五百元以上五百万元以下的赔偿。其中，赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。同时，《著作权司法解释》还规定，在确定赔偿数额时，人民法院应当考虑作品类型、合理使用费、侵权行为性质、后果等情节综合确定。此外，权利人为制止侵权行为所支付的调查、取证的合理费用以及符合国家有关部门规定的律师费用都可计算在赔偿范围内。另外，部分地区还就损害赔偿的确定原则及裁判标准等发布了专门指导意见。如北京市高级人民法院于2020年4月21日发布实施了《北京市高级人民法院关于侵害知识产权及不正当竞争案件确定损害赔偿的指导意见及法定赔偿的裁判标准》，其中规定了赔偿计算方法的举证、未明确赔偿计算方法的后果、实际损失和侵权获利的确定等，还按照作品种类进行了细则规定，包括了文字作品、音乐作品、视频类作品、制品等作品种类的裁判标准。从裁判案例来看，北京互联网法院（2021）京0491民初11962号民事判决书在确定某公司侵犯电影《哪吒之魔童降世》的美术形象的信息网络传播权应当赔偿的数额时，综合考虑了某公司提交的获利情况说明、侵权作品的性质、作品的独创性及知名度高、侵权行为发生在电影《哪吒之魔童降世》热映期间且侵权持续时间长等因素，综合考虑并确定了某公司应当承担的赔偿责任；在确定合理费用时，也依据相关性、合法性和必要性原则，以及律师在案件诉讼和开庭过程中所起到的作用，综合确定了合理开支的数额。总的来说，信息网络传播权侵权的损失数额，需要根据作品类型、赔偿计算方法、侵权行为性质及后果、实际损失和侵权获利等因素综合确定。结  语近年来，

# 数字经济时代下，信息网络传播权有哪些维权路径？7

我国文化产业繁荣发展，涌现了一批优秀的影视、游戏、动漫企业，这些企业不仅给国内群众提供了优质的文娱产品，更是把优秀的中国文化推向了海外。随着人民群众素质的不断提高、各项制度的不断完善，以及国家对知识产权保护的愈加重视，文娱企业未来也会将知识产权作为自身发展的重要资产。数字经济时代下，信息网络传播权成为了著作权中最为重要的权利之一，如何有效保护和行使该权利，值得权利人重点关注。注释 ：[1]还包括故意删除或者改变通过信息网络向公众提供的作品、表演、录音录像制品的权利管理电子信息,或者通过信息网络向公众提供明知或者应知未经权利人许可而被删除或者改变权利管理电子信息的作品、表演、录音录像制品的；为扶助贫困通过信息网络向农村地区提供作品、表演、录音录像制品超过规定范围,或者未按照公告的标准支付报酬,或者在权利人不同意提供其作品、表演、录音录像制品后未立即删除的；通过信息网络提供他人的作品、表演、录音录像制品,未指明作品、表演、录音录像制品的名称或者作者、表演者、录音录像制作者的姓名(名称),或者未支付报酬,或者未依照本条例规定采取技术措施防止服务对象以外的其他人获得他人的作品、表演、录音录像制品,或者未防止服务对象的复制行为对权利人利益造成实质性损害的。[2]还包括故意制造、进口或者向他人提供主要用于避开、破坏技术措施的装置或者部件,或者故意为他人避开或者破坏技术措施提供技术服务的；为扶助贫困通过信息网络向农村地区提供作品、表演、录音录像制品,未在提供前公告作品、表演、录音录像制品的名称和作者、表演者、录音录像制作者的姓名(名称)以及报酬标准的。[3]北京知识产权法院（2021）京73民辖终367号民事裁定书中，原告主张被控侵权行为系信息网络侵权行为（但案由为侵害作品信息网络传播权纠纷），故法院适用了民诉法解释确定管辖法院，与本文观点不一致，但最高人民法院(2022)最高法民辖42号民事裁定书同本文观点。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

