# 数字法研 | 如何理解元宇宙及相关法律合规问题1

“元宇宙”这一概念无疑是近来最为热门的议题，不论是国外的Facebook、Roblox，或是国内的腾讯、百度、字节跳动等大厂都纷纷投入元宇宙，并开始布局。Facebook甚至直接将公司名称改为了“Meta”，全力发展其元宇宙领域相关业务。元宇宙的概念项下，包含了区块链技术、人工智能技术、电子游戏、网络及运算、交互技术等众多内容，涉及上下游多个行业，是一个丰富且复杂的广阔世界。在该世界中不仅需要不断构建新发明、新内容，也需要配套研究新的监管体系和合规路径。只有与现实世界的文明体系形成良性的配合与衔接，才能助力于元宇宙创造更美好的未来。目前，元宇宙的内容，尚未对我们的日常生活形成颠覆性的改变，因此对于大多数人来说，元宇宙这一概念还是非常陌生的新事物。对于其具体的定义，以及所包含的内容也都不甚了解。但可以预见的是，随着世界格局的不断改变、科学技术的不断发展、精神文明的不断变化，元宇宙将会越来越多地融入我们的日常生活，并逐渐对商业与社会生活产生影响，改变我们的生活方式与习惯。在元宇宙概念大行其道、商业布局不断延伸的背景下，与元宇宙相关的行业赛道与商业活动已经展开，为此，我们特开设“数字法研”专栏，针对元宇宙及其概念项下的NFT、虚拟数字货币等领域的商事与法律问题，从专业的法律视角，为读者们进行解读。希望在与读者们共同探索元宇宙世界的过程中，也能帮助大家识别新领域的概念，辨别相关交易与法律风险，保护自身合法权益。冯世文律师将通过一系列“数字法研”专栏文章，向读者系统解读元宇宙的“前世今生”“落地生根”与“理想王国”，并以此为序，逐步与大家分享元宇宙细分领域的法律与实务问题。一、什么是元宇宙？Metaverse一词源自于1992年的科幻小说《雪崩》，该词由“meta”+“verse”组合而成，Meta 表示“元”，verse则是universe（译为“宇宙”）的后半部分。而我们口中提到的元宇宙，则是由“Metaverse”这一词翻译而来。 对于元宇宙，读者们可以将其简单理解成虚拟世界，一个和你目前实际生存及生活的现实世界相平行的一个领域。但平行而非独立，关于此点，笔者会在后文详述。元宇宙想要真正构建的，不仅仅只是目前互联网所达到的高度，还包含了区块链技术、人工智能技术、电子游戏、网络及运算、交互技术等等。元宇宙的野望在于实现虚拟世界的沉浸感、多元性、真实性、与现实世界的区分性和

# 数字法研 | 如何理解元宇宙及相关法律合规问题2

互通性、便捷性等等全方位的最高值。 让使用者在进入元宇宙之后，可以摆脱现实世界对于肉体的束缚，完成在现实世界里可以完成的任何事，获得同样的心理及生理触感。与此同时，借以科技的支撑，还能够获得高于现实世界的体验感。二、元宇宙能够给我们带来什么？生活上的便利。这种便利不仅仅只是目前在网络世界中的浏览新闻、发布生活动态、登录网络游戏等等，它可能会直接让你在元宇宙这个虚拟世界中体会到现实的放松感。比如线上的购物不再是浏览图片，你可以直接在元宇宙中完成试装；线上的烹饪课堂不再是听着老师，教你需要加入的少许食盐到底是多少，而是可以直接模拟炒出一道菜品；假期外出旅游人口太多，路上太堵，你可以在元宇宙的景点中完成郊游；演唱会门票过于抢手，前排的票价高昂的令人却步，你可以在元宇宙中体会前排畅听的快乐等等。除此之外，在元宇宙中，你可以自己构建自己需要的东西，做些发明或创造新的生活、娱乐、工作场景等等，你创造的这些新东西，在元宇宙中可以售卖给别人，获得对应的报酬。这些报酬或许能够与你现实世界里的金钱实现兑换。或者，元宇宙中的角色需要沉浸式的体验，与之相伴的则需要现实世界的配套服务进行支持。譬如元宇宙点单，现实世界配送的情形。元宇宙中角色的需求，拉动了现实世界的经济消费。简而言之，就是在元宇宙中形成了一条完整的产业链，而产业链里的一部分会带动现实生活的经济发展。当然，这些都只是目前的一种美好幻想而已，至于元宇宙之后到底能否发展到这一步，或者超越这一步，都需要时间的检验。三、元宇宙目前的布局重点不过，从目前元宇宙的构建布局来看，元宇宙的雏形建设还是聚焦在游戏场景之中。之所以这样，笔者认为有以下四点原因：其一，游戏建立的世界，可以做到与现实世界相脱离，则能够暂不需要克服元宇宙与现实世界间形成互动而需建立复杂体系的困难；其二，经过多年的游戏发展，游戏建立的世界更加容易让使用者有沉浸感的体验，可以让元宇宙的建设更快地看到效果；其三，游戏的受众一般多为年轻用户，因此元宇宙的概念也更容易通过游戏为载体被大家所认识和接受；其四，目前的各类应用技术，在游戏领域能够更好地被适用。四、元宇宙距离改变世界还有多远？（一）技术层面需要较长的发展周期如上图，围绕元宇宙建设被分为了六大支撑技术，由这六大支撑技术分散开来的，是实际投入元宇宙建设的各类技术项目、目前投入研究的公司以及他们想要解决的问题。元宇宙想要构建的世

# 数字法研 | 如何理解元宇宙及相关法律合规问题3

界是极为宏伟的，这也意味着对于技术的要求更高。从上图中，我们可以看出，想要实现一个成功的元宇宙，一般需要克服如下几点：1.使用者的沉浸感程度。这需要大力发展AR/VR等各类交互技术，使得使用者能够充分融入到相应的场景中。2.元宇宙的顺滑感程度。如果在元宇宙中，总是出现网络卡顿，或是声画延迟，则过高的延迟性将会使得使用者的体验感大大降低。除此之外，当短时间多人数在线时，是否具备在同一时间顺利处理的能力也是需要解决的问题。3.元宇宙的智能感程度。元宇宙中的场景需要充分理解使用者的需求和应对使用者的指令，例如对语音指令、画面及数据分析等等。4.元宇宙的安全性程度。使用者在元宇宙中的虚拟资产如何得到保护，账户信息及数据如何合法合规地收集问题等等。上述需要解决的问题，都需要相关行业技术的不断发展，才能不断实现优化。而科技发展需要时间的积累和不断地实践，以游戏为开拓点建设元宇宙，确实可以起到开路先锋的作用，但可能与我们想象中构建的能够辐射多元生活的元宇宙的伟大宏图还有很长的距离。（二）元宇宙概念的长久规划尚属模糊元宇宙目前建设的试验田在游戏领域，它的受众会有所限制。对于还未进入游戏元宇宙的人们来说，他们的生活受到元宇宙的影响可能未必会在近阶段得以体现。而有关元宇宙更远久的规划，目前尚未有实质的、具象的及详细的安排。如何妥善建设现实生活与元宇宙之间的关系也因尚未有具体的实践而言之较早。目前看来，元宇宙距离改变世界属实还存在一段很长的路程要走。但在建设元宇宙空间的过程中，不断吸取实际经验和实践数据，才能使得这段路走得更快更稳。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：道达律师团队作者：冯世文 盈科上海分所主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

