# 数据与虚拟财产丨以仲裁法律产品为视角，透析数据与虚拟财产争议的仲裁解决1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：杜新 律师/仲裁员，北京天驰君泰律师事务所商事诉讼与仲裁业务委员会副主任、上海分所高级合伙人，上海市律师协会仲裁业务研究委员会委员。上海政法学院校外研究生导师，西北政法大学特聘教授，上海仲裁委员会、深圳国际仲裁院、天津仲裁委员会等十多家仲裁机构的在册仲裁员。杜新毕业于清华大学，自从事律师/仲裁员工作以来，长期专注和办理大量资本证券、建设工程和数字及虚拟财产等领域的诉讼和仲裁案件。张卓雅 律师助理，北京天驰君泰律师事务所上海分所律师助理，毕业于中南财经政法大学，专业领域为资本证券、建设工程和数字及虚拟财产等。胡彦婷 律师助理，北京天驰君泰律师事务所上海分所律师助理，毕业于江西财经大学，专业领域为资本证券、建设工程和数字及虚拟财产等。数据和虚拟财产具有经济价值，现在正越来越成为重要的生产要素，越来越成为社会发展的动力。但是数据是什么？虚拟财产是什么？两者的法律属性是什么？两者有无区别？发生纠纷后，司法如何应对？数据或虚拟财产发生纠纷后能否仲裁？这一系列问题都有必要进行探讨学习。无讼研究院特别联合北京天驰君泰律师事务所上海分所的朱尉贤律师、田秋南律师和杜新律师，共同打造了“数据与虚拟财产”文章专栏，希望通过系列文章的方式对上述问题进行探索，内容涵盖数据与虚拟资产基础、诉讼实务、数据合规、NFT实务、数据和虚拟财产司法数据分析及两者的仲裁解决，以期对数据和虚拟财产的应用和保护提供有益的参考，与大家共同探讨。本文系专栏的第十二篇文章：数据与虚拟财产丨以仲裁法律产品为视角，透析数据与虚拟财产争议的仲裁解决。争议解决总是围绕两个方面，一个是实体，一个是程序。什么是实体？什么是程序呢？实体好比词，程序好比曲。在争议解决中，比如说股权转让争议，那么双方关于股权转让的权利义务是词，选择诉讼或仲裁来解决是曲。同样的词，用不同的曲风呈现，表演效果肯定迥异。因而会产生一个问题，即林林总总的争议，到底适合纳入哪一种争议解决方式，是诉讼还是仲裁？笔者曾在无讼开设专栏“仲裁积运算”，顾名思义，就是将仲裁程序与一众实体争议做乘法，为的是对每一类纳入仲裁解决的实体争议，进行要式解析并总结要点。本文将以数据与虚拟财产这类实体争议为例，开启这样的尝试。事实上，笔者也将这种尝试，视作法律服务产品化在仲裁领域的应用。如果要起一个名字，可以称之为“仲裁法律产品”

# 数据与虚拟财产丨以仲裁法律产品为视角，透析数据与虚拟财产争议的仲裁解决2

。一般法律产品的设计，其步骤包括需求定位、产品设计和推广验证等。因需求定位和推广验证主要涉及目标客户和市场，故在此不便做过多探讨。而就产品设计这一步，从仲裁法律产品视角出发，笔者认为可以分为三个层面探讨：其一，所涉实体争议是否可以类型化；其二，是否适合仲裁解决；其三，仲裁解决该类实体争议的要式解析与要点总结。一、数据与虚拟财产以及它们的争议具有共通性本文将数据与虚拟财产以及它们的争议归为一类，包括本专栏系列文章也将二者归为一类，概因它们之间具有物理的和法律的共通性。1、物理上的共通性一般认为，数据是指电子或非电子形式对信息的记录，而虚拟财产则是网络环境下模拟现实物并以数字化存在的信息资源。显而易见，从物理形态来说，二者具有共通性：（1）二者均存在于网络虚拟空间（其实谈到数据，多指电子数据。规定非电子数据，恐怕更多在于定义的周延性。因此，绝大部分数据应为电子数据，存在于网络虚拟空间）；（2）二者最终均表现为0和1的二进制代码；（3）二者的内容均指向人可理解的信息。进一步，为了更深刻理解二者的共通性，倒是可以探讨一下它们的差异点。笔者认为，数据和虚拟财产的最大差异之处在于，其有无“模拟现实物”。对于虚拟财产而言，其多源于对现实空间中现实物在网络虚拟空间中的模拟，即某一虚拟财产对应于某一现实财产，具有一定的镜像性。比如，虚拟货币与法币，游戏服装道具与衣物，网络账户与暗号等。相反，数据则不具有这样的镜像性，而是有一定的迁移性和成长性。比如，网络购物信息，就是现实中的采购信息迁移至网络后，通过量的积累成长为具有特定商业价值的大数据。2、法律上的共通性首先，现代法律是建立在主客二分的基础之上，并以此衍生出权利。法律上的权利，本质上是人作为主体对物即客体的支配。因此，很显然，数据和虚拟财产均应处于权利客体的地位。这是其法律共通性的一方面，更重要的一方面是，数据和虚拟财产都非传统意义上的现实物，因之二者在扩展法律上“物”的范畴方面，共通性更加明显。其次，我国《民法典》第一百二十七条规定：“法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。”该条之前的第一百零九条到一百二十六条，分别规定的是人身权利和财产权利，财产权利又包括物权、债权、知识产权、继承权、股权和其他投资性权利以及其他民事权利和利益。因之，可以这样认为，数据和虚拟财产权利是一种新型的民事权利，其有别于传统民事权利，即在

# 数据与虚拟财产丨以仲裁法律产品为视角，透析数据与虚拟财产争议的仲裁解决3

民事权利类型上二者具有共通性。 3、争议上的共通性所谓争议，某种程度上是对既定权利义务分配的挑战。权利义务如何既定，一是靠当事人的约定，二是靠法律的规定。尤其是私法层面，大部分应依靠当事人之间的合同。不过，我国目前的立法现实是，《民法典》关于数据和虚拟财产的法条即一百二十七条构成孤条，且是一个指引性条款，可见私法供给严重不足。这时候，合同的重要性就不言而喻。因此，就数据和虚拟财产依赖合同设定权利义务而言，二者具有共通性。此外，就数据而言，一般情况下是在用户、提供商和访问者，这三方之间产生搜集、加工和流动等行为，继而形成相互之间的权利义务关系。同样的，就虚拟财产而言，多数也是在类似三方之间相互作用。因此，二者的争议处理，也主要围绕三方在各个环节的权利义务展开。因此，数据和虚拟财产在权利主体及其交易/争议环节方面而言，也具有共通性。最后，需要特别说明的是，对于数据权利而言，其不仅具有私权属性，而且还具有公权属性和主权属性。同样，对于虚拟财产而言，在其生成和交易等环节，均由用户和平台共同参与，某种程度上其权益具有共享性和公共性。因此，它们的争议有很大部分脱离私法领域而进入公法调整，这一点上二者也极度共通。只是，本文以仲裁解决为限，故对公法领域的争议不宜多着笔墨。二、数据与虚拟财产争议属于适合仲裁解决的类型从法律产品设计的角度而言，核心的问题是，为产品当中的法律服务与市场需求具有匹配性。在争议解决类法律产品中，这个匹配性着重就体现在，争议解决方式是否与争议类型相适应。在本文中，就是要检视数据与虚拟财产争议是否与仲裁相适应。1、可合同性层面仲裁这种争议解决方式的基石，就在于仲裁协议。没有仲裁协议，就没有仲裁。现实中，绝大部分的仲裁协议都隐含于主体交易合同之中。这就意味着，那些存在合同的实体争议可能更适合仲裁。简言之，适合仲裁解决的争议，最好要有可合同性。数据在搜集、加工和流动等环节，用户、提供商、访问者以及其他第三方之间，会存在用户协议、使用协议和服务协议等交易合同，不仅可以作为各方实体争议解决的基础，而且更可以作为仲裁协议的载体。同样的实践，也出现在虚拟财产的生成和交易情景之下。因此，在可合同性层面，数据与虚拟财产争议属于适合仲裁解决的类型。2、标与非标层面大多数情况下，相较于诉讼等其他争议解决方式，仲裁更高效，也更尊重商业逻辑。反过来，那些批量而产品化的交易，适合于纳入仲

# 数据与虚拟财产丨以仲裁法律产品为视角，透析数据与虚拟财产争议的仲裁解决4

裁解决，以得到其应有的高效性；而那些商业创新而法律模糊的交易，也适合纳入仲裁解决，以得到对当事人合同的恪守。前者比如一些批量争议，可以叫做标准化案件，后者比如一些前沿争议，可以叫做非标准化案件，两者均适合纳入仲裁解决。结合本文所涉，因数据与虚拟财产的搜集和提供都在平台，故而平台提供格式合同是无可避免的。在此情况下，其具有形式标准化的特征。不过，如前所述，数据和虚拟财产作为完全新型的民事权利，在权利归属与边界，法律关系定性和公共政策冲突等诸多方面，都具有重大疑难复杂性，因此，其内容非标准化的特征同样明显。既如此，由仲裁解决也是合适的。3、跨境交易层面网络是信息世界的桥梁，跨越国界地将每个角落加以链接。存在于网络空间的数据和虚拟财产，其交易天然地具有跨境特性。比如，日来备受关注的数据出境问题，早前大火的比特币或数字藏品交易问题等，均源于数据和虚拟财产的该等特性。以往而言，大家都说争议解决的方式包括诉讼、仲裁和调解等，并且有时候把仲裁和调解等争议解决方式统称为可替代性争议解决方式。似乎说明，诉讼具有不可替代的地位。但是，诉讼来源于国家强制，当其离开一国强制时，比如这里的跨境交易，诉讼就会力有不逮。相反，仲裁因其民间性，反而可以在全世界通行无阻。所以，从跨境争议解决的角度讲，仲裁才具有当之无愧的不可替代性。结合上述两个方面，数据和虚拟财产相关交易具有跨境特性，而仲裁又在跨境争议解决方面具有不可替代性，故仲裁也适合于数据和虚拟财产争议解决。4、商誉保护层面这个层面的理解，也是比较容易的。数据和虚拟财产所形成的行业，具有典型的平台经济色彩。因此，不管是前端交易，还是后端争议，平台的中心化角色举足轻重。这时候，平台维护自身商誉，将众多争议纳入仲裁，符合其理性的商业决策。因此，在仲裁法律产品需求的视角下，这里的平台就是所谓目标用户。三、数据与虚拟财产争议仲裁解决的解析与要点基于前述，数据和虚拟财产争议可以作为一类争议，也是属于适合仲裁解决的类型。剩下的，那么就是走进仲裁解决该类争议的场景之中，对仲裁三阶段的程序和实体问题进行解析。所谓仲裁三阶段，指的是仲裁的启动、管理和裁决。而每个阶段当中又可以划分为三个小的阶段，比如启动阶段可分为仲裁协议、预期和申请等。因此，从仲裁法律产品设计角度，大阶段和小阶段的划分类似一种要式，故笔者姑且将之叫做“要式解析法”。具体的，这里以本文聚焦的数据与

# 数据与虚拟财产丨以仲裁法律产品为视角，透析数据与虚拟财产争议的仲裁解决5

虚拟财产争议为运用实例，列表式解析如下：综上，因数据和虚拟财产具有物理、法律和争议上的共通性，故可以作为同一类争议来检视其是否适合仲裁解决，以及在仲裁解决中解析其要点。这样一个解析之后，笔者发现数据和虚拟财产争议的仲裁解决，大致上可以构成一款仲裁法律产品。只是，这款产品应当更加细分，比如应细分到某一特定数据或虚拟财产下某一特定交易，这样才能更准确地定位市场和用户。而这，也是笔者在文章之外，实实在在进行的工作。往期推荐：数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩数据与虚拟财产丨数据法律实务要点数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务要点数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产的对比与未来数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据跨境流动为例数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据进场交易为例数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务——以NFT应用为例（上）数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务——以NFT应用为例（下）数据与虚拟财产丨四类数据争议司法大数据分析数据与虚拟财产丨网络虚拟财产争议司法大数据分析数据与虚拟财产丨域外法对数据和网络虚拟财产的界定、保护与展望无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

