# 数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据跨境流动为例1

作者：田秋南 北京天驰君泰律师事务所上海分所合伙人，黑龙江大学法学学士，上海第一财经广播主讲嘉宾。数据和虚拟财产具有经济价值，现在正越来越成为重要的生产要素，越来越成为社会发展的动力。但是数据是什么？虚拟财产是什么？两者的法律属性是什么？两者有无区别？发生纠纷后，司法如何应对？数据或虚拟财产发生纠纷后能否仲裁？这一系列问题都有必要进行探讨学习。无讼研究院特别联合北京天驰君泰律师事务所上海分所的朱尉贤律师、田秋南律师和杜新律师，共同打造了“数据与虚拟财产”文章专栏，希望通过系列文章的方式对上述问题进行探索，内容涵盖数据与虚拟资产基础、诉讼实务、数据合规、NFT实务、数据和虚拟财产司法数据分析及两者的仲裁解决，以期对数据和虚拟财产的应用和保护提供有益的参考，与大家共同探讨。本文系专栏的第五篇文章：数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据跨境流动为例。数据的自由流动已成为包括传统行业在内的所有的行业实现利益的重要途径，但数据跨境流动因其涉及多个主体、多个场景，导致在数据跨境流动时，极易出现各方主张本国完全的数据而形成主权的交互重叠甚至冲突的局面。因此，如何在数据跨境流动的过程中寻求最大化利益并保障数据安全和国家安全，成为亟待解决的首要问题。一、跨境数据以及数据合规的本质“数据”是指对客观事物进行记录并予以识别的符号，从数据的主体来看，可以分为个人数据、商业数据以及公共数据。不同类型数据的保护涉及不同的利益，其中，个人数据的跨境流动保护主要涉及到个人人格权和隐私权的保护；商业数据的跨境保护涉及到数据的政策以及出口；公共数据的跨境流动主要涉及到国家的数据安全、公共利益以及数据主权。从数据对国家安全、公共利益或者个人合法权益的影响和重要程度来划分，将数据分为一般数据、重要数据和核心数据，不同级别的数据采用不同的保护措施[1]。而数据跨境流动（Transborder Data Flow）的概念最早出现在1980年，由经济合作与发展组织（OECD）在个人数据保护的国际纲领性文件《关于保护隐私和个人数据跨境流动指南》中首次提出“个人数据的移动跨越了国家边界”。此后，随着各国数据跨境流动制度的形成以及各类国际公约的发表，数据跨境流动不再局限于数据的处理和运输跨越了国界，而延伸至存储在境内但能够被境外机构或个人访问使用的数据，也一并归纳到数据跨境流动的范畴内，这也被称为个人数据跨越国境的运

# 数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据跨境流动为例2

动（Transborder of Personal Data）。二、欧美对个人数据跨境流动机制的发展（一）第一阶段1970年德国黑森州制定了第一部个人信息保护地方法，这标志着欧洲是最早对个人数据保护进行国内立法的地区，瑞士是在1973年颁布了第一部相关国家法。自1973年至1984年间，全球共有13个国家制定了数据保护法，其中8个来自欧洲地区，这些国家制定数据保护法的特点是对个人数据的跨境转移进行限制或禁止。例如，1974年瑞典资料调查委员会就以英国不具备数据保护法为由禁止对英国进行数据转移[2]。随后，OECD意识到成员国内的数据保护法以及立法差异对数据的流动造成了严重的阻碍。1980年，OECD公布了《关于隐私保护与个人数据跨境流动的指南》，明确提出，要降低各个成员国由于数据保护而遭受到经济损失的风险，并确立了八项基本原则，分别为限制收集原则、数据质量原则、目的明确原则、限制使用原则、安全保障原则、公开原则、个人参与原则以及问责原则，该指南为个人信息和隐私保护确立了最低的标准。该阶段，是各国开始对个人数据保护和跨境转移进行规制初步立法阶段。（二）第二阶段1995年，欧洲议会以及欧盟理事会出台了《关于涉及个人数据处理的个人保护以及此类数据自由流动的第95/46/EC号指令》（以下简称95指令），以约束性法律制度为成员国提供了统一的数据保护标准[3]和跨境数据流动方式。该指令主要是要求成员国在一定期限内将95指令转化为国内法，实现成员国间就个人数据国内立法的总体一致及区域内个人数据的无障碍跨境流动。在欧洲地区发展和不断完善跨境数据流动机制的同时，其他国家开始意识到个人数据在跨境流动过程中所产生的正向作用，纷纷加大力度进行相应的立法。2004年，APEC部长级会议通过了隐私框架并提出了个人信息保护九大原则[4]，以促使成员经济体间的数据隐私保护趋于一致。该阶段，使各国在第一阶段发展的基础上实现了数据转移的体系化和制度化。（三）第三阶段2016年欧盟议会和欧盟理事会颁布了《欧盟数据保护通用条例》（GDPR），于2018年正式实施。GDPR的实施完全取代了“95指令”。主要内容有以下五点：第一，GDPR不再需要成员国将其转化为国内法，具有直接适用的法律效力；第二，进一步明确了数据的类型，加入了“脱敏数据”，增设了新的数据主体权利，如更正权、被遗忘权等；第三，对域外适用效力

# 数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据跨境流动为例3

进行了扩张；第四，提供了更多可向第三国或国际组织转移个人数据的方式；第五，引入数据保护专员制度。该条例的颁布，使得欧盟建立区域内数字经济统一市场的优势更加突出[5]。此后，一些发展中国家和不发达地区也逐渐针对个人数据跨境流动进行规制并完善立法，与第一阶段不同的是，该阶段呈现出对数据进行分类评级，对不同数据类型有针对性的进行开放。在该阶段，各国对个人数据跨境流动的规制也在不断的完善和革新。三、我国个人数据跨境流动的立法发展进程我国在2015年8月31日国务院印发《促进大数据发展行动纲要》，提出“加大对隐私信息保护、网络安全保障、跨境数据流动的管理，组织开展相关的专项检查和治理。推动和配合相关部门组织开展数据共享、开放、交易、安全等方面的立法研究工作。解决制约大数据产业发展体制机制因素和不确定性的市场因素，为产业和应用发展营造良好法规和市场环境”。在2017年6月1日起实施的《网络安全法》第37条，规定了数据的本地化存储要求，将数据出境的主体定义为“关键信息基础设施的运营者”，客体定义为“个人信息和重要数据”。2017年4月11日，国家互联网信息办公室（以下简称网信办）发布的《个人信息和重要数据出境安全评估办法（征求意见稿）》及信息安全标准化技术委员会在同年5月27日发布的《信息安全技术数据出境安全评估指南（征求意见稿）》（以下简称《指南》）中，将主体的范围扩展为“网络运营者”，规定了数据出境的安全评估流程、要点和方法。根据《指南》，个人信息指“以电子方式或其他方式记录的能够单独或与其他信息结合识别自然人身份的各种信息，如姓名、出生日期、身份证号、个人账号信息、住址、电话号码、指纹、虹膜等”；数据出境指“网络运营者通过网络等方式，将其在中国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据，通过直接提供或开展业务、提供服务、产品等方式提供给境外机构、组织或个人的一次性活动或连续性活动”；境内运营指“在中国境内开展业务，提供产品或服务的活动”。评估按照不同条件分为两种，安全自评和主管部门评估，评估的要点包括出境目的和安全风险等。2018年6月27日，公安部发布的《网络安全等级保护条例（征求意见稿）》，来源于2007年由公安部、国家保密局、国家密码管理局、国务院信息化工作办公室联合颁布的《信息安全等级保护管理办法》，新的保护条例对五级保护做了调整，对网络运营者提出了具体的要求并明确了

# 数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据跨境流动为例4

相关法律责任，同时也规定“应确保云服务客户数据、用户个人信息等存储于中国境内，如需出境应遵循国家相关规定”。网信办于2019年5月28日发布《数据安全管理办法（征求意见稿）》，细化了《网络安全法》中第四章“网络信息安全的适用”的内容，明确在中国境内适用，但同时规定，“境内用户访问境内互联网的，其流量不得被路由到境外”。同年6月13日，网信办发布新版《个人信息出境安全评估办法（征求意见稿）》，将个人信息与重要数据分开立法，并将出境的行为方式扩展到“通过网络等方式”。该办法规定只要网络运营者在境内收集的个人信息出境，无论数量多少，每两年向所在地省级网信部门申报并进行安全评估。此外，还提出境外主体即使在境内无商业实体，如在境内收集的个人信息出境，同样需进行申报和评估。同时，该办法也首次提出数据出境者和接受者须签订协议，并向网信办申报，协议应包含个人信息出境的目的、类型、保存实线，权利受损时可选择向运营者或接受者双向受偿，匿名化处理等条款，以及明确数据控制者与数据接收者的责任等必要条款。2019年10月，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会发布了修改后的《个人信息安全规范（征求意见稿）》，其中第8.8节与个人数据跨境流动相关。与之前版本相比较而言，新规摒弃了跨境传输中，个人信息被安全评估的强制性程序，规定信息控制者应符合国家网信部门会同国务院有关部门制定的办法和相关标准的要求，从而与网信办发布的《个人信息出境安全评估办法（征求意见稿）》中的相关规定保持一致[6]。2021年8月20日，《中华人民共和国个人信息保护法》审议通过，该法在吸纳整合前文所述各项政策法律中的相关规定和国际经验的基础上，立足于数字经济发展的实践，进一步细化、完善了个人信息保护制度，成为我国第一部专门针对个人信息保护的系统性、综合性法律，标志着我国在个人信息立法保护史上迈出了具有里程碑意义的一步，也标志着个人信息保护政策即将迈入规范化发展的新阶段。但总体来看，我国现阶段针对个人数据的保护尚无配套且完备的的法律予以保护，而国际社会对个人数据的保护和开放程度在不断的提高，面对这一趋势，我国还有大量的工作需要加紧开展，以提高个人信息保护水平，并建立合理、有效的个人数据开放秩序。四、我国实现个人数据保护与数据跨境自由流动的对策（一）积极参与规则制定，维护自身利益中国是仅次于美国的第二大数字经济体，也是全球领

# 数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据跨境流动为例5

先的数字贸易大国，2020年中国数字经济总体规模达到39.2万亿元，数字服务贸易规模达2947.6亿美元[7]，数字经济和数字贸易的快速发展为中国参与数字贸易领域国际规则制定提供了重要基础保障[8]。因此，我国可以在具备自身优势的基础上联合其他立场相近的成员，提出关于全球数据跨境安全流动的具体方案，并争取参与到数据跨境流动国际规则相关协定的谈判中，为中国企业走向海外，提高全球竞争力助力。（二）完善国内立法，健全配套制度总体来看，我国就数据跨境安全流动的问题，构建了“重要数据”和“个人信息”出境规制“双轨并行”分层次的制度框架。在强化个人信息保护的同时，为个人信息安全的跨境流动提供了索引，有利于促进我国数字经济的发展。但同时，由于配套制度远远未达到健全的标准，数据出境安全评估等核心规则还不明确，使数据跨境流动面临现实障碍，我国数据跨境流动制度仍有较大的完善空间。完善国内立法，健全配套制度，将成为促进数字经济发展的首要任务。（三）完善中国数据出境的多元路径虽然欧盟对数据进行了严格的保护，但近年来也通过立法改革提供了多样化数据跨境传输合法渠道。从中国来看，随着网络和数据安全技术、产业能力的持续提升[9]，在现有安全评估、个人信息保护认证、标准合同管理措施的基础上，可以考虑将“同等保护”作为一项独立的数据出境合法性事由[10]。对于个人信息保护水平较高的国家和地区，尤其是部分重要的数字贸易伙伴，例如欧盟、新加坡等经济体，对其个人信息保护状况实施评估，结合对等原则，同时兼顾本国管理实际需要，形成“以数据保护水平为原则加若干例外情况”的认定方法，经过评估后可将其纳入数据跨境流动的“白名单”，减轻向这些国家和地区跨境传输数据的不必要负担[11]。五、结语数字经济快速发展的同时，企业所拥有的数据具有极高的商业价值，在数字经济的驱动下，数据全球流动具有常态化的趋势，体现在各种贸易活动之中。特别是大数据企业合法合规的数据跨境安全流动会给社会带来稳定的经济效益，因此企业针对跨境数据流动方面的合规体系搭建，正是其社会属性增强的理性选择，也是其积极应对数据保护和数据安全问题的展现。作为亚太经合组织的重要一员，我国应积极参与跨国数据传输国际规则的制定，实现国内信息保护法律制度与国际规则的对接与协调，在数字经济全球化过程中扮演更加重要的角色。注释：[1]《网络数据安全管理条例》（征求意见稿）第五

# 数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据跨境流动为例6

条，国家建立数据分类分级保护制度。按照数据对国家安全、公共利益或者个人、组织合法权益的影响和重要程度，将数据分为一般数据、重要数据、核心数据，不同级别的数据采取不同的保护措施。国家对个人信息和重要数据进行重点保护，对核心数据实行严格保护。各地区、各部门应当按照国家数据分类分级要求，对本地区、本部门以及相关行业、领域的数据进行分类分级管理。[2]孔令杰：《个人资料隐私的法律保护》，武汉大学出版社2009年版，第122页。[3]“95指令”规定了数据保护和处理的六项原则，包括合法性、目的限制、透明度、比例原则及安全和管理。[4] 个人信息保护九大原则：包括避免伤害、通知、收集限制，个人信息的使用、选择性原则、个人信息的完整性、安全保障、查询及更正、问责制。[5] 张舵略：《略论个人数据跨境流动的法律标准》，中国政法大学学报2018年期刊。[6] 范思博：《数据跨境流动中的个人数据保护》，载《电子知识产权》2020年第6期，第92-93。[7] 中国信息通信研究院：《中国数字经济发展白皮书》，2021年4月。[8] 《中国信通院与国务院发展研究中心对外经济研究部联合发布〈数字贸易发展与合作报告（2021年）〉》，载微信公众号“中国信通院CAICT”,（最后访问时间：2021年1月20日）。[9] 王融：《数据跨境流动政策认知与建议——从美欧政策比较及反思视角》，载《信息安全与通信保密》2008年第3期，第41-53页。[10] 根据中国信息通信研究院2022年1月发布的《中国网络安全产业白皮书》显示，我国网络安全市场发展稳中向好，技术产品体系持续演进。[11] 何波：《中国参与数据跨境流动国际规则的挑战与因应》，载《行政法学研究》2022年第4期，第12页。往期推荐：数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩数据与虚拟财产丨数据法律实务要点数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务要点数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产的对比与未来无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

