# 数据与虚拟财产丨网络虚拟财产争议司法大数据分析1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：杜新 律师/仲裁员，北京天驰君泰律师事务所商事诉讼与仲裁业务委员会副主任、上海分所高级合伙人，上海市律师协会仲裁业务研究委员会委员。上海政法学院校外研究生导师，西北政法大学特聘教授，上海仲裁委员会、深圳国际仲裁院、天津仲裁委员会等十多家仲裁机构的在册仲裁员。杜新毕业于清华大学，自从事律师/仲裁员工作以来，长期专注和办理大量资本证券、建设工程和数字及虚拟财产等领域的诉讼和仲裁案件。胡彦婷 律师助理，北京天驰君泰律师事务所上海分所律师助理，毕业于江西财经大学，专业领域为资本证券、建设工程和数字及虚拟财产等。数据和虚拟财产具有经济价值，现在正越来越成为重要的生产要素，越来越成为社会发展的动力。但是数据是什么？虚拟财产是什么？两者的法律属性是什么？两者有无区别？发生纠纷后，司法如何应对？数据或虚拟财产发生纠纷后能否仲裁？这一系列问题都有必要进行探讨学习。无讼研究院特别联合北京天驰君泰律师事务所上海分所的朱尉贤律师、田秋南律师和杜新律师，共同打造了“数据与虚拟财产”文章专栏，希望通过系列文章的方式对上述问题进行探索，内容涵盖数据与虚拟资产基础、诉讼实务、数据合规、NFT实务、数据和虚拟财产司法数据分析及两者的仲裁解决，以期对数据和虚拟财产的应用和保护提供有益的参考，与大家共同探讨。本文系专栏的第十篇文章：数据与虚拟财产丨网络虚拟财产争议司法大数据分析。笔者在威科先行中以“关键词：虚拟财产”“搜索范围：全文”“文书类型：判决书”作为检索条件，截止至2023年2月7日，检索到相关裁判文书共870份（以下简称“样本案例”）。从地域情况来看，案件数排名前十的城市分别为：北京、广东、浙江、山东、河南、上海、广西、江苏、湖南、福建。从审理程序来看，一审案件占比72.99%；二审案件占比26.44%；再审案件占比0.57%。为对网络虚拟财产争议进行分门别类的分析，笔者从案由的角度对样本案例进行分析。从样本案例案由的角度来看，在民事案件中，排名前三的纠纷分别是：合同、准合同纠纷，占比69.11%；侵权责任纠纷，占比14.63%；物权纠纷，占比6.78%；在刑事案件中，排名前三的纠纷分别是：侵犯财产罪，占比60.61%；妨害社会管理秩序罪，占比30.30%；破坏社会主义市场经济秩序罪，占比7.58%。根据上述样本案例的基本情况，笔者观察到，网络

# 数据与虚拟财产丨网络虚拟财产争议司法大数据分析2

虚拟财产争议在司法实践中，有将近85%的案件被纳入传统合同法和侵权法领域来规制。因而，与上一篇数据争议司法大数据分析不同，这一篇笔者将不再使用典型案例的分析方法，而是将样本案例完整梳理后，着重分析从这些案例当中提炼出的一些关键共性问题，比如：网络虚拟财产的界定、网络虚拟财产的可保护性及网络虚拟财产价值的认定。一、网络虚拟财产的认定1、以微信公众号是否属于网络虚拟财产为例在艾X林、鸿X电商服务部股东出资纠纷[1]一案中，法院认为，网络虚拟财产虽然以数据形式存在于特定空间，但由于其具有一定价值，能够为人所掌控，属于在一定条件下可以进行交易的特殊财产，故具有财产利益的属性。微信公众号作为个人或法人、其他组织在微信公众平台上申请的应用账号，存在于特定网络虚拟空间内借助终端来管理和运营，注册人通过运营微信公众号扩大人气、吸引粉丝关注，可以取得流量收入、广告收入等收益，故具有网络虚拟财产的“财产性”，虽然注册主体仅享有微信公众号的使用权，但仍可根据该使用权合法控制、运营公众号，并取得公众号所带来的收益，故该使用权也具有财产利益的属性。2、以流量是否属于网络虚拟财产为例在常XX与许X、第三人马XX网络服务合同纠纷[2]一案中，法院认为，真实的流量能体现用户对网络产品的真实使用情况，能在一定程度上反映网络产品的用户数量和受欢迎程度。正因其客观、可量化的属性，随着互联网经济的繁荣和数字经济时代的到来，流量逐步成为衡量网络产品市场反应程度的一项可量化的指标，成为判断该产品的市场价值、市场影响力乃至市场潜能等的重要因素。从这个意义上说，流量往往附随着经济价值，甚至在一定层面上被认为是一种网络虚拟财产，成为网络产品财产价值的重要数据依据。二、网络虚拟财产的可保护性——以虚拟货币是否具有可保护性为例在丁X与翟XX返还原物纠纷[3]一案中，法院认为，莱特币属于应受法律保护的网络虚拟财产。论证如下：莱特币具有稀缺性、可支配性等特点；2013年12月5日，中国人民银行等部门发布《关于防范比特币风险的通知》，其中载有“从性质上看，比特币应当是一种特定的虚拟商品”的内容；此后中国人民银行等部委又于2017年9月4日发布《关于防范代币发行融资风险的公告》、于2021年9月15日发布《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》等文件，其中明确虚拟货币不具有与法定货币等同的法律地位，不应且不能作为货币

# 数据与虚拟财产丨网络虚拟财产争议司法大数据分析3

在市场上流通使用，另规定虚拟货币相关业务活动具有违法性及法人、非法人组织和自然人投资虚拟货币及相关衍生品，违背公序良俗的，相关民事法律行为无效，但并无法律、行政法规或部门规章等规定否定虚拟货币本身作为网络虚拟财产的可保护性，故莱特币具有网络虚拟财产的属性，应受法律保护。值得注意的是，虚拟货币本身作为网络虚拟财产具有可保护性，但若罔顾禁令和风险进行虚拟货币交易，即使产生了损失，也应当自行承担相应的投资风险，亦即我国法律对此不予保护。三、网络虚拟财产的价值认定——以网络游戏虚拟财产价值认定为例在徐X、四X游公司等网络服务合同纠纷[4]一案中，用户在游戏公司关闭服务器后诉请游戏公司向其返还全部充值金额，而游戏公司又在《平台用户协议条款》中曾与用户约定，用户尚未使用的网络虚拟货币及尚未失效的游戏服务不予折现或退还。法院认为，用户接受了游戏经营者提供的游戏服务，合同目的已经实现，故法院不支持游戏公司应向用户返还全部充值金额，但是，游戏公司有义务退还用户未使用的网络游戏虚拟货币对应的金额。关于应退还的金额，由于涉案账号剩余的元宝包括充值、赠送所得元宝，两者比例无法明确析分，法院根据公平原则对网络游戏虚拟货币予以了酌定，并要求游戏公司按用户购买时人民币与网络游戏虚拟货币的比例，以法定货币退还。在牛X奔与杭州XX公司网络服务合同纠纷[5]一案中，法院认为，牛X奔的游戏饰品为网络虚拟财产，在违约方杭州XX公司无法采取恢复原状等补救措施的情况下，其应当采取替代性补偿措施承担违约责任，即赔偿牛X奔的直接经济损失。若杭州XX公司履行全部赔偿责任之后牛X奔账号被解封，账号内的游戏饰品应归杭州XX公司所有。关于网络虚拟财产的价值认定，法院以2018年1月（即账号被封时间）与涉案游戏饰品类似游戏饰品在STEAM市场成交价格走势图（均价），并考虑交易价格形成中的偶然因素、交易对象的缔约能力等问题，酌定了赔偿价格。综上，在本文样本案例进行分析后，笔者认为，在司法大数据层面，网络虚拟财产争议的司法审查，套用传统的合同法和侵权法等请求权思维，也并无违和之感。比较特殊之处可能在于，涉案权益是否纳入网络虚拟财产，是否具有可保护性，以及其价值的认定，需要结合个案具体情况进行分析和认定。注释：［1］参见(2019)豫07民终3460号民事判决书。［2］参见(2019)京0491民初2547号民事判决书。［3］参

# 数据与虚拟财产丨网络虚拟财产争议司法大数据分析4

见(2022)京01民终5972号民事判决书。［4］参见(2021)粤01民终16116号民事判决书。［5］参见(2018)浙0192民初3182号民事判决书。往期推荐：数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩数据与虚拟财产丨数据法律实务要点数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务要点数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产的对比与未来数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据跨境流动为例数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据进场交易为例数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务——以NFT应用为例（上）数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务——以NFT应用为例（下）数据与虚拟财产丨四类数据争议司法大数据分析无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

