# 数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：朱尉贤 天驰君泰律师事务所上海分所合伙人，华东政法大学知识产权法博士，美国乔治华盛顿大学知识产权法律硕士，中国科技法协会会员，美国律师协会应邀分享嘉宾。数据和虚拟财产具有经济价值，现在正越来越成为重要的生产要素，越来越成为社会发展的动力。但是数据是什么？虚拟财产是什么？两者的法律属性是什么？两者有无区别？发生纠纷后，司法如何应对？数据或虚拟财产发生纠纷后能否仲裁？这一系列问题都有必要进行探讨学习。无讼研究院特别联合北京天驰君泰律师事务所上海分所的朱尉贤律师、田秋南律师和杜新律师，共同打造了“数据与虚拟财产”文章专栏，希望通过系列文章的方式对上述问题进行探索，内容涵盖数据与虚拟资产基础、诉讼实务、数据合规、NFT实务、数据和虚拟财产司法数据分析及两者的仲裁解决，以期对数据和虚拟财产的应用和保护提供有益的参考，与大家共同探讨。本文系专栏的首篇文章：数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩。《民法典》原样复制《民法总则》第127条对数据和虚拟财产的规定，规定：“法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。” 除此之外，《民法典》再无其他条文对数据和网络虚拟财产进行阐释。《民法典》第127条成为了数据、网络虚拟财产的“孤条”。人们对数据和网络虚拟财产的法律属性也就心生疑惑，众说纷纭。本文将结合立法背景，尝试分析两者的法律属性，以便准确理解和适用。一、该条与《民法典》总则编第五章“民事权利”其他各条的关系法律解释的第一步步骤是文义解释，如果文义解释存在困难或者出现两种以上解释的时候，可以借助体系解释、立法目的解释等方法予以弥补与修正。由于《民法典》第127条是孤条，127条又没有对数据和虚拟财产的具体规定，因此没有文义解释的空间。接下来只能求助体系解释和立法目的解释了。1、体系解释理解《民法典》第127条《民法典》第127条规定在“民事权利”一章中，因此，人们很容易想当然地把数据和网络虚拟财产理解为一项“民事权利”。但是否果真如此呢？我们先来看下第109条-126条的内容。第109条-第126条分别规定的是人身权利和财产权利，财产权利又包括物权、债权、知识产权、继承权、股权和其他投资性权利以及其他民事权利和利益。按照列举加兜底的立法习惯，到第126条《民法典》所要规定的“权利”应该都覆盖完毕。再在“兜底条款”之后

# 数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩2

加上第127条，意欲何为？对此，有如下几种理解。（1）数据和网络虚拟财产是传统权利的新客体这种观点认为，《民法典》总则编规定民事权利的模式包括直接明示权利和规定权利客体，而第127条就属于后者。“第127条规定的将数据和网络虚拟财产规定为民事权利的客体也只能是第109条到第126条之间某类权利的客体”[1]即这种观点认为，传统的权利能够涵盖数据和虚拟财产这两种新的客体，只需要将这两种新的客体与传统的权利特征进行对比并“对号入座”即可。（2）数据和网络虚拟财产是其他民事利益这种观点认为，第127条放在第126条这一兜底条款之后，“更像是第126条之中所指的‘其他民事权利和利益’，而由于法律没有明示网络虚拟财产‘权’，更可能的推断是，网络虚拟财产是‘其他民事利益’”[2]即这种观点认为，《民法典》之所以有这样的安排是因为考虑到数据和网络虚拟财产无法纳入任何一个传统的权利客体，但立法者认为数据和网络虚拟财产值得关注，因此，在总则编写上一条，予以宣示，具体的规定还要另行立法。（3）数据和网络虚拟财产的法律性质模糊面对《民法典》第127条安排在126条兜底条款之后，有学者提出了“为何该法在第126条兜底性条 款之后而非在该条本身对虚拟财产予以规定？不在财产权中予以规定，这是否意味着立法机关拒绝 承认虚拟财产的财产权利属性？”这样的疑问。[3]即此种观点认为，第127条的安排让人琢磨不透。当然，也有可能还有其他理解，笔者不一而足。就笔者而言，更加认可第二种解释，即数据和网络虚拟财产是一种新型民事利益。2、立法目的理解《民法典》第127条《民法典》第127条最早出现在《民法总则》第127条，而最早出现“虚拟财产”字眼的是《民法总则（草案征求意见稿）》修改稿的102条：“物包括动产和不动产。 法律规定具体权利或者网络虚拟财产作为物权客体的，依照其规定。”该表述一直延续到《民法总则（草案）》第一次审议稿。即立法者期初是将虚拟财产作为物权客体对待的。而此时，数据则被视为知识产权客体放在知识产权条款中。但是《民法总则（草案）》第二次审议稿中，立法者分别把“网络虚拟财产”和“数据”从物权和知识产权客体中移除，将两者单独设置一个条文，即二审稿的第124条。该条规定：“法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。”该条最终原文成为了《民法总则》第127条并沿用到《民法典》。这种立法条文

# 数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩3

的变迁，说明立法者最终还是认为网络虚拟财产与物权不同，数据与知识产权不同。因此，另文单独规定，但又由于没有就具体细节达成一致，取最大公约数，留待另行单独立法。因此，从立法的历史可以看出，上述“民事利益”的理解更加符合立法本意。二、数据和网络虚拟财产的保护路径由于《民法典》127条只是一个引致性条款，并无实际的内容。对于数据和网络虚拟财产的保护需要找寻其他法律规定。另外，正如上文所述，数据与知识产权不同，网络虚拟财产与物权不同，需要法律、法规“另行规定”。因此，对于数据和网络虚拟财产的保护大致有两条路径：借助其他单行法和另行立法。1、私主体数据权益的保护路径对于数据保护而言，直接体现对数据保护的法律是《数据安全法》，该法是从数据安全的角度体现对数据的保护，规范的是数据处理者对国家和社会公共利益的义务，但没有涉及对私主体对数据利益的保护问题。但是《数据安全法》对于数据的定义，具有权威性，可以帮助我们了解数据的本质。根据《数据安全法》第三条，数据“是指任何以电子或者其他方式对信息的记录”。根据该条，数据本身是以某种形式对信息的记录，如果以电子形式记录，那就是电子数据，比如存在于网络环境或电脑中的各种信息。如果以其他方式记录，那就是非电子数据，比如纸质账簿。而数据的内容则是信息，即数据记录的对象是各种信息。因此，数据保护真正要保护的是数据所承载的信息。从这个角度讲，对于个人信息保护的立法也是对数据保护的单行立法，对象是个人数据的保护。2021年11月1日施行的《个人信息保护法》规定的核心是保护个人信息权益，是个人权益“保护之法”，而非数据处理者的“权利之法”。该立法是顺应社会发展及世界立法潮流的结果，欧盟有《通用数据保护条例》（GDPR），美国有以《加利福尼亚州消费者隐私法案》（CCPA）为代表的个人信息保护立法，日本有《个人信息保护法》。同样地，我国的《个人信息保护法》是保护个人信息和个人数据的专门立法，为私主体处理个人数据确立了规则。但该法并没有对私主体数据权益保护的规定。因此，严格来说，民法典的“依照其规定”中的“规定”仍没有出现。因此，对于私主体的数据权益保护目前只能借助其他单行法。目前，对于有经济价值的数据，大致可以分成以下几类：①被权利人独创选择或编排的数据；②构成商业秘密的数据；③单个数据没有价值但是由于样本数量足够大以致于能够通过大数据分析出某种趋势或得出某

# 数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩4

种有用信息的数据；④市场主体提供服务时搜集的数据但不符合前述三种特征的数据。对于第一种数据，属于著作权法意义上的数据库。《著作权法》第十五条规定：“汇编……不构成作品的数据……，对其内容的选择或者编排体现独创性的作品，为汇编作品……。”据此，对于第一种用数据可以汇编作品受到著作权法的保护。对于第二种数据，可以获得商业秘密的保护，笔者曾在《商业秘密客体之辩》有过论述，在此不再赘述。对于第三种数据和第四种数据，可以借助《反不正当竞争法》或《民法典》的侵权责任编予以保护。司法实践中，法院承认商业数据是可值得保护的权益，援引第二条一般条款予以保护。比如新浪微博诉脉脉非法抓取用户信息不正当竞争案（脉脉案）和上海汉涛信息咨询有限公司诉百度不正当竞争纠纷案（大众点评案）。脉脉案中，脉脉软件在与新浪微博合作期间及终止合作后，不当使用新浪微博用户信息，法院审理后认为，“脉脉”未经许可，抓取、使用了新浪微博用户的信息,违背了市场交易中的诚实信用原则，其获取、利用个人信息的行为构成不正当竞争。[4]大众点评案中，上海汉涛信息咨询有限公司（以下简称汉涛公司）是大众点评网的经营者。大众点评网为网络用户提供商户信息、消费评价、优惠信息、团购等服务，积累有大量消费者对商户的评价信息。北京百度网讯科技有限公司（以下简称百度公司）在其经营的百度地图和百度知道中大量使用了大众点评网的点评信息。法院审理后认为，百度公司未经许可在百度地图和百度知道中大量使用了来自大众点评网的信息，实质替代大众点评网向用户提供信息，对汉涛公司造成损害，具有不正当性，构成不正当竞争。[5]需要强调的是，国家市场监督管理总局于2022年11月22日公布的《中华人民共和国反不正当竞争法（修订草案征求意见稿）》增设数据专条，可谓填补了商业数据保护的空白。根据该征求意见稿第十八条第二款，商业数据是指“经营者依法收集、具有商业价值并采取相应技术管理措施的数据”，划定了商业数据的范围。另外，根据征求意见稿第十八条第一款，禁止的行为包括不当获取，违反约定或数据抓取协议获取或使用，披露、转让或使用以上述两种方式获取的商业数据和以其他方式不当获取。可以看出，立法者认为商业数据是值得保护的类型化法益。这也进一步印证数据是民事利益的观点。2、网络虚拟财产利益的保护路径不像数据，网络虚拟财产并没有一个法律定义，学界对于网络虚拟财产的定义也是五花八门

# 数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩5

，各个学者的定义也都是一家之言，并没有经过充分讨论。这里选取有几个代表性的定义，供大家参考。林旭霞教授认为：“网络虚拟财产是指在网络环境下，模拟现实物，以数字化形式存在、既相对独立又具排他性的信息资源。”[6]中国社科院法学所主编的《民法总则评注》则认为，虚拟财产是“网络服务提供者向权利人提供的具有专属性质的服务行为”。[7]梅夏英教授认为网络虚拟财产是指“具有财产性价值并以电磁数据形式存在于网络空间的财物”。[8]瞿灵敏认为：“虚拟财产（物品）是指在网络环境中用数据代码形式记录并存储于虚拟空间的、以数字化形式呈现的现实世界或现象中物品的模拟物，包括网络账号和网络账号中的虚拟物品两大类。”[9]仔细分析，上述各学者的定义大致可分为“信息说”、“服务行为说”和“模拟财物说”。[10]虽然各学者对于网络虚拟财产的定义莫衷一是，但对于网络虚拟财产的类型基本能够形成一致意见。我国学者将虚拟财产分为三类：第一类是账号类虚拟财产，包括网络游戏账号和QQ账号等。第二类是物品类虚拟财产，包括网络游戏装备、网络游戏角色/化身的装饰品等。第三类是货币类的虚拟财产，包括Q币、金币等。[11]有学者曾经做过统计，司法实务中，“裁判路径一般为：将《民法总则》第127条[12]作为网络虚拟财产受法律保护的依据，承认网络虚拟财产的经济价值，进而通过侵权责任法或合同法的思路进行救济。”[13]该学者还对网络信息产业发达的某市中级人民法院调研，了解到“多数法官在日常审判工作中并不十分关注网络虚拟财产的法律属性是物权还是债权，也并不存在基于物权或是债权的裁判依据。”[14]具体来说，网络虚拟财产纠纷一般涉及三方关系：网络平台或游戏运营商、网络服务接受者（网络用户）、上述两方之外的第三方。在张戈诉北京华清飞扬网络股份有限公司网络侵权责任纠纷中，涉及的就是游戏运营商与游戏玩家的纠纷。本案被告为QQ空间“红警大战”游戏的研发商。原告为该游戏玩家，原告的游戏ID为×××。原告在QQ空间中进入被告游戏界面时要对腾讯开放平台《应用用户协议》等进行勾选。2016年5月20日，原告对其“红警大战”游戏装备进行了数次升级。事后被告公司红警大战管理员通过QQ与原告进行交涉，被告认为原告升级装备利用了BUG，并要求原告退回已升级的游戏装备。双方交涉未果，被告封停了原告的游戏ID。一审法院认为，“网络游戏中的账号（ID）及积

# 数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩6

累的装备属于网络虚拟财产，网络虚拟财产应当归属于网络服务运营商，玩家（用户）仅仅享有对虚拟财产的使用权。”法院进一步认为，被告对原告ID的封停行为违反《应用用户协议》等相关约定。但原告ID被封停后并未发生实际损失。[15]因此，法院以被告违约但未造成实际损失为由驳回了原告的诉讼请求。二审中，法院明确该案是侵权之诉，认为原告“被动停止操作的情况下，其与其他参与者的差距必将逐渐加大，其此前投入大量货币财产所赢得的虚拟财产、奖品、道具、装备等长期无法行使使用权”，被告“因其做出向消费者提供的服务合同中未明确约定的长期限制消费者行使权利的行为而构成侵权”。[16]在孟动等盗窃案中，上海市黄浦区人民法院审理查明：被害单位茂立公司通过与腾讯科技（北京）有 限公司（以下简称腾讯公司) 、广州网易计算机系统有限公司（以下简称网易公司) 签订 合同，成为腾讯在线Q币以及网易一卡通在上海地区网上销售的代理商。2005年6-7月间，被告人孟动通过互联网，在广州市利用黑客程序窃得茂立公司登录腾讯、网易在 线充值系统使用的账号和密码。同年7月22日下午，孟动通过网上聊天方式与被告人 何立康取得联系，向何立康提供了上述所窃账号和密码，二人预谋入侵茂立公司的在线 充值系统，窃取Q币和游戏点卡后在网上低价拋售。本案中的网络虚拟财产是Q币和游戏点卡，涉及的就是网络用户与不特定第三人之间关系。该案以盗窃罪定罪，“以网络公司与代理商之间的实际交易价格来确定被盗Q币和游戏点卡在现实生活中对应的财产数额”。[17]该案虽然是刑事案件，但这也为民事通过侵权解决网络虚拟财产纠纷提供了思路，因为很多刑事案件是严重的民事侵权。三、结语数据和网络虚拟财产是两种新型的财产权益，两者的法律属性是民事利益，法律应当予以保护。数据虽然与知识产权（比如著作权和商业秘密）有交叉，但是毕竟与知识产权不同。对数据的规制应当包含两方面的内容：一是数据处理者的义务，二是数据处理者的权益。前者已经有专门立法，比如《网络安全法》、《个人信息保护法》和《数据安全法》，而后者目前并无专门立法。现阶段，对于数据处理者的权益保护更多借助《反不正当竞争法》。可以预见，《反不正当竞争法》会有数据专条，列明他人对数据处理者数据权益的禁止的行为，从而实现对数据利益的保护逐步精细。网络虚拟财产是建立在网络用户和网络平台用户协议基础上，产生的对特定网络用户具有

# 数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩7

经济价值的民事利益。常见的网络虚拟财产包括账号类、物品类和虚拟货币类。现阶段，并没有对网络虚拟财产的专门立法，对网络虚拟财产的保护更多借助侵权之诉和违约之诉。可以预见，随着网络经济的发展还会出现新型的网络虚拟财产，比如现阶段已经出现的NFT和元宇宙。需要通过分析，探索新型网络虚拟财产的保护之道。注释：[1]瞿灵敏：《虚拟财产的概念共识与法律属性》，载《东方法学》2017年第6期。[2]高郦梅：《网络虚拟财产保护的解释路径》，载《清华法学》2021年第3期。[3]李岩：《“虚拟财产权”的证立与体系安排——兼评《民法总则》第127条》，载《法学》2017年第9期。[4]参见(2015)海民(知)初字第12602号和(2016)京73民终588号民事判决书。[5]参见（2015）浦民三(知)初字第528号和（2016）沪73民终242号民事判决书。[6]林旭霞：《虚拟财产性质论》，载《中国法学》2009年第1期。[7]陈甦主编：《民法总则评注》（下册），法律出版社2017年版，第885页。[8]梅夏英、许可：《虚拟财产继承的理论和立法问题》，载《法学家》2013 年第 1 期。[9]瞿灵敏：《虚拟财产的概念共识与法律属性——兼论民法总则〉第127条的理解与适用》，载《东方法学》2017年第6期。[10]虽然某一位学者的观点不足以成“说”，但这里为了讨论方便，姑且就称之为“说”。[11]江波：《虚拟财产司法保护研究》，北京大学出版社2 0 1 5年版 ，第31-33页 。[12]也就是《民法典》127条。[13]高郦梅：《网络虚拟财产保护的解释路径》，载《清华法学》2021年第3期。[14]同注释13。[15]参见（2016）京0101民初15828号民事判决书。[16]参见（2017）京02民终4209号民事判决书。[17]本案载《最高人民法院公报》2006第11期。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

