# 数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务——以NFT应用为例（上）1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：田秋南 北京天驰君泰律师事务所上海分所合伙人，黑龙江大学法学学士，上海第一财经广播主讲嘉宾。数据和虚拟财产具有经济价值，现在正越来越成为重要的生产要素，越来越成为社会发展的动力。但是数据是什么？虚拟财产是什么？两者的法律属性是什么？两者有无区别？发生纠纷后，司法如何应对？数据或虚拟财产发生纠纷后能否仲裁？这一系列问题都有必要进行探讨学习。无讼研究院特别联合北京天驰君泰律师事务所上海分所的朱尉贤律师、田秋南律师和杜新律师，共同打造了“数据与虚拟财产”文章专栏，希望通过系列文章的方式对上述问题进行探索，内容涵盖数据与虚拟资产基础、诉讼实务、数据合规、NFT实务、数据和虚拟财产司法数据分析及两者的仲裁解决，以期对数据和虚拟财产的应用和保护提供有益的参考，与大家共同探讨。本文系专栏的第七篇文章：数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务——以NFT应用为例（上）。Web 3.0以基于区块链分布式存储技术而建立的“去中心化”网络为典型，代表着更大程度的开放与共享，强调用户拥有自主权。当前大火的“元宇宙”概念，正是Web 3.0时代的产物。“元宇宙”一词早在1992年的科幻小说《雪崩》中就已经出现，但直到2021年，元宇宙正式进入大爆炸年。标志性实践是2021年3月10日，沙盒游戏平台罗布乐思（Roblox）作为第一个将“元宇宙”概念写入招股说明书的公司，成功登陆纽交所，上市首日市值突破400亿美元，引爆科技和资本圈。这之后，关于“元宇宙”的文章迅速充斥各类媒体， “元宇宙”概念全面进入大众视野。作为元宇宙文娱产业的热点之一，NFT产业在我国得到了快速发展与高度关注，但是伴随而来的是在规范层面上的法律适用与保护难题。我国立法对诸如NFT数字藏品的网络虚拟财产的法律保护问题语焉不详，在学理上对其法律属性也尚未形成通说。因此，如何通过建立相匹配的制度和规则以促进NFT产业的发展，将是重点讨论的问题。一、NFT数字藏品的权利属性、起源和发展NFT（全称为Non-Fungible Token）是一种基于区块链技术的非同质化流通凭证，实质是区块链网络里具有唯一性特点的可信数字权益凭证，是一种可在区块链上记录和处理多维、复杂属性的数据对象。从国际视角观之，NFT技术的应用场所是多元的，市场对于这一技术的广泛运用也具有很高的期待。但在我国，受制于较

# 数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务——以NFT应用为例（上）2

为严格的监管政策，数字藏品是NFT技术的主要应用领域之一。在传统的艺术品市场，受制于艺术品的实物属性，实体艺术品的利用与流通都极受限制。后来，有赖于计算机与多媒体技术的快速发展，艺术创作具有向数字化转型的大趋势，例如转让数字作品所有权、授予数字作品使用权的许可以及访问数字作品权的许可权等。可见，上述交易的核心还是围绕艺术品的知识产权权属展开，但在NFT技术诞生前，数字作品便于复制、造假的问题不仅给知识产权人造成了行使与维护权利的困境，也因缺乏信用背书而阻碍了线上数字作品交易市场的快速发展。在此背景下，NFT数字藏品（数字艺术品）应运而生。由于NFT所具有的不可拆分性、唯一性和可交易的属性，使得其能够在网络世界标记资产，发挥价值锚定的功能，对数据资产进行确权，并在此基础上把非标准化、个性化、独一无二的东西在互联网中进行低成本甚至零成本的交易，这足以颠覆过去工业时代资产的确权交易流转模式[1]。因此，NFT使得虚拟网络世界的数字资产交易成为可能，极有可能成为未来数字经济模式的支柱[2]。NFT价值锚定功能的核心在于可溯源，NFT使用区块链技术，与数字资产相关的所有权信息和交易记录都会被记录在区块链上，无法篡改，所有人都可以查看。这使的NFT能够有效的对数字资产进行确权和公示并以此产生公信力。虽然 NFT 中的交易记录由交易双方的钱包地址组成，仅作为区块链的标识之用，但是交易记录仍然可以通过与其他信息相结合起到识别自然人身份的作用。因此，交易记录仍然属于个人信息，受到《个人信息保护法》的保护[3]。NFT的发展历程最早可追溯到1993年的加密交易卡（Crypto Trading Cards），是由著名的比特币先驱，资深密码学专家Hal Finney（哈尔·芬尼）提出。这种加密卡是依托加密学和数学随机排列组成的系列套卡，卡片可以用于收藏、展示和交易，加密交易卡也是数字资产第一次被赋予展示和收藏功能的体现。在加密交易卡之后，2012年第一个类似 NFT 的新事物——彩色币（Colored Coin）出现了。彩色币属于一种特殊的比特币，从名字上就能看出，彩色币实际上是用颜色来区分与其他比特币的价值。不同颜色的彩色币之间不能进行相互替换，即拥有一定的非同质化特性。虽然彩色币在设计上存在着很多缺陷，但将虚拟货币与数字资产绑定的想法，为后期 NFT 的出现打下了基础。彩色币让很多人意

# 数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务——以NFT应用为例（上）3

识到将资产发行到区块链上的巨大潜力，在2014 年一个名为Counterparty的项目上线，它支持用户自行创建、发布和交易数字资产，从此以后，比特币链上开始出现用户自行创建的代币化资产。而真正推动 NFT 进一步发展的是在这个项目上发起的，收集悲伤蛙全套表情包的活动。每张悲伤蛙的表情包都和一个独特的代币绑定，用户通过交换代币来交换不同的表情包，或者使用比特币购买其他表情包。后续随着社群用户之间的广泛传播，悲伤蛙逐渐成为一个IP，也作为一种初具雏形的 NFT，初步进入了大众的视野。2017年是 NFT 发展的标志性一年，也是 NFT 正式进入人们的视野的一年。NFT 从比特币链转移到以太坊链，以太坊开始逐渐占据 NFT 领域基础设施的绝对主导地位。也是在2017年，有两个先驱性的 NFT 项目陆续出现，为 NFT 带来了第一波发展的热潮。加密朋克是世界公认的第一个 NFT 项目，是由John约翰 和Matt（马特）两位创始人创造的 1 万个朋克风的头像，他们将这些头像放到了以太坊上，最早拥有以太坊钱包的用户可以免费领取加密朋克头像。所以，世界上第一个真正意义上的NFT作品加密朋克诞生了。随着NFT生态逐步完善、元宇宙热度的加持、企业品牌以及一些大牌明星的推广，NFT在2021年迎来了第二次爆发。足球巨星内马尔、网球巨星小威廉姆斯、NBA球星库里、姚明、希尔顿、 贾斯汀·比伯、周杰伦、林俊杰等各界明星名人、体育巨星纷纷购买或者发布 NFT，舆论炒作与名人效应一时间将NFT推向高潮。2021年3月，数字艺术家Beeple（迈克·温科尔曼）的作品《Everydays：The First 5000 Days》在佳士得拍卖行从 100 美元起拍，最终以 6934 万美元卖出，刷新了数字艺术拍卖品的最高成交价纪录。二、NFT数字藏品相关问题的提出基于前述NFT从国际视角的发展历程来看，NFT技术的应用场所是多元的，市场对于这一技术的广泛运用也具有很高的期待。但在我国，受制于较为严格的监管政策，数字藏品是NFT技术的主要应用领域之一。在传统的艺术品市场，受制于艺术品的实物属性，实体艺术品的利用与流通都极受限制。后来，有赖于计算机与多媒体技术的快速发展，艺术创作具有向数字化转型的大趋势，例如转让数字作品所有权、授予数字作品使用权的许可以及访问数字作品权的许可权等。可见，上述交易的核

# 数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务——以NFT应用为例（上）4

心还是围绕艺术品的知识产权权属展开，但在NFT技术诞生前，数字作品便于复制、造假的问题不仅给知识产权人造成了行使与维护权利的困境，也因缺乏信用背书而阻碍了线上数字作品交易市场的快速发展。在此背景下，NFT数字藏品（数字艺术品）应运而生。从NFT数字藏品的交易流程来看，我国业界往往将作品转化为NFT数字藏品的过程称为“铸造”，将NFT数字藏品的首次交易称为“发行”。在初次购买者认购NFT数字藏品之后，它会获得一个唯一的、可追踪、不可篡改的非同质化数字凭证。随后，在NFT技术的支持下，NFT数字藏品权利人或可以行使处分权，通过转售或转赠的方式实现NFT数字藏品高效且便捷地处分，或可以行使展览权，将其所拥有的NFT数字藏品展示于特定的网络平台之上。上述列举的两项权利是具有典型性的，但这一列举不具有完全周延性。换言之，对于NFT数字藏品权利人的权利属性及其边界的识别，在我国乃至于世界范围内都尚未形成通说[4]。2022年4月份，当时号称“中国NFT数字藏品版权纠纷第一案”（以下简称“首例判决”）即奇策公司和某科技公司侵害作品信息网络传播权纠纷一案在杭州互联网法院一审结案。该案奇策公司享有漫画家马千里创造的“我不是胖虎”系列作品在全球范围内独占的著作财产性权利及维权的权利，奇策公司发现，该科技公司经营的一个“元宇宙”平台上，有用户铸造并发布的“胖虎打疫苗” NFT，售价899元，而该NFT数字藏品，与马千里在微博发布的插图作品完全一致，甚至在右下角依然带有作者微博水印。奇策公司认为，NFT数字藏品一旦被铸造上链，就很难像传统互联网信息那样便于处理，而某科技公司作为专业的NFT平台，理应尽到更高的知识产权保护义务，亦即应对平台发布的NFT数字藏品权属情况进行初步审核，某科技公司不但未尽审核义务，还收取了一定比例的交易费用，因此，奇策公司提起诉讼，要求某科技公司进行赔偿。虽然本案属于知识产权纠纷，但法院前瞻性的对NFT的法律性质进行了界定，法院认为“NFT是一个具体的数字商品，NFT交易实质上是数字商品所有权转移，并呈现一定的投资和收藏价值属性”。同时，“NFT数字藏品持有人对其所享有的权利包括排他性占有、使用、处分、收益等”。有学者认为，这意味着法院认可了NFT数字藏品具有交易属性，其权利人享有类似无权的所有权权能[5]。虽然法院创新的承认NFT数字藏品具有所有权属性的美好愿景

# 数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务——以NFT应用为例（上）5

，但法院还是偏保守的将NFT数字藏品认定为原作品的复制件，并且将数字藏品从发行到出售以及转售的交易流程评价为信息网络传播行为，进而依据《中华人民共和国著作权法》作出裁判，法院的论证说理之间存在不少的自相矛盾之处。三、NFT数字藏品平台的义务和责任承担在现有的法律制度框架内以及司法实践中，NFT数字藏品产业发展所面临的许多问题亟待解决，如与之密切相关的民法领域的财产所有权问题、知识产权法领域的著作权侵权问题等，给相关法律规则的适用带来了新的问题和挑战，同时也给监管机构的科学监管带来了新的课题。2022年4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会联合发布《关于防范NFT相关金融风险的倡议》，提出“近年来NFT市场持续升温，NFT作为一项区块链技术创新应用，在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值，但同时也存在炒作、洗钱、非法金融活动等风险隐患。因此，需要厘清NFT平台运营存在哪些法律风险以及未来的监管趋势。（一）首例判决明确NFT平台应承担更高的审查和注意义务目前，在我国法律对NFT平台的属性以及责任认定没有明确规定的情况下，杭州互联网法院结合了NFT数字藏品的交易模式、技术特征、平台运营模式等多个方面综合评判了平台的责任边界，虽然涉案平台方采用了“通知-删除”的规则进行抗辩，但是法院未予采纳。法院认为NFT数字藏品交易服务平台属于新型的网络服务提供者，不同于电子商务平台和提供存储、链接服务等一般平台，NFT平台应具有更高的注意和审查义务，同时，涉案平台也应当建立一套“有效的知识产权审查机制”。但是，杭州互联网法院这一裁判标准，是否会在司法实践中被普遍的适用，还有待后续观察其他法院的审判思路。笔者赞同杭州互联网法院的裁判观点，即NFT平台方不仅应履行一般网络服务提供者的责任，还应当建立一套有效的知识产权审查机制，既要对平台上交易的NFT数字藏品的著作权进行初步审查，还附有更高的注意义务。主要是基于NFT平台所提供的铸造+上链或上链服务过程中是收取一定比例的Gas费用的，而收费比例的高低也决定了NFT平台责任承担的大小，例如国内幻核、鲸探等头部的NFT平台，这些平台基本上都使用的是联盟链，有别于国外的公链，虽然NFT平台需要将收取的Gas费用支付给矿工，但是平台仍是会从每笔的交易中收取交易佣金，可想而知的是，如果平台交易量达到一定

# 数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务——以NFT应用为例（上）6

规模的情况下，NFT平台所收取的交易佣金的体量也会爆炸式增长。《最高人民法院关于审理侵害信息网络传播权民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十一条规定，网络服务提供者从网络用户提供的作品、表演、录音录像制品中直接获得经济利益的，人民法院应当认定其对该网络用户侵害信息网络传播权的行为负有较高的注意义务。所以，NFT平台相较于普通的网络服务提供者而言，理应负有更高的注意义务。（二）首例判决明确了停止侵权的形式按照《著作权法》第五十二条的规定，著作权侵权责任的承担方式包括停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。该案的另一个核心问题是NFT平台如何停止侵权行为。有别于普通的互联网侵权案件，只需断开链接即可达到停止侵权的效果。NFT数字藏品的交易是基于区块链、智能合约等新型的技术模式，NFT元数据采用点对点技术存储在分布式账本，且国内绝大多数NFT平台都在使用联盟链，需要大部分节点达成共识才能彻底删除链上固定的数字藏品元数据，如果仅在单一节点上删除NFT账目数据而不处理私钥，则无法实现彻底删除的效果。也就是说，一旦NFT数字藏品铸造并完成上链后，就很难在所在的区块链上予以删除，所以，法院探索通过断开链接并将上链后的NFT信息地址打入黑洞等措施，使被打入黑洞地址里的NFT数字藏品无法再转出来进入市场流通，最大限度实现停止侵权内容传播的效果。四、结语总体来说，在现行法律对数字藏品尚未有明确规定的情况下，杭州互联网法院在对NFT技术原理以及NFT交易流程、商业模式进行充分考察的基础上，从法律层面对NFT及NFT平台的法律属性进行定性，并厘清了NFT平台的注意义务、法律责任，进而明确了侵权行为的性质以及停止侵权的范围等疑难复杂问题。对国内数字藏品产业的发展具有一定的规范和指导意义，对于企业如何运营平台、控制自身风险有着重要的指引作用。注释：[1]余俊缘:《数字作品 NFT 交易的本质、规则及法律风险应对》，载《科技与出版》2022 年第 10 期，第 103—104 页。[2]杨东、梁伟亮:《论元宇宙价值单元:NFT 的功能、风险与监管》，载《学习与探索》2022 年第 10 期， 第 68—69 页。[3]袁勇、王飞跃:《区块链技术发展现状与展望》，载《自动化学报》第 42 卷第 4 期(2016 年)， 第 482—483 页。[4]王兆艺：《NFT数字藏品物权属性的证

# 数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务——以NFT应用为例（上）7

成及其法律保护》，载《娱乐法内参》第25期。[5]参见杭州市互联网法院（2022）浙0192民初1008号民事判决书。往期推荐：数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩数据与虚拟财产丨数据法律实务要点数据与虚拟财产丨网络虚拟财产法律实务要点数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产的对比与未来数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据跨境流动为例数据与虚拟财产丨数据法律实务——以数据进场交易为例无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

