# 数据与虚拟财产丨数据法律实务要点1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：朱尉贤 天驰君泰律师事务所上海分所合伙人，华东政法大学知识产权法博士，美国乔治华盛顿大学知识产权法律硕士，中国科技法协会会员，美国律师协会应邀分享嘉宾。数据和虚拟财产具有经济价值，现在正越来越成为重要的生产要素，越来越成为社会发展的动力。但是数据是什么？虚拟财产是什么？两者的法律属性是什么？两者有无区别？发生纠纷后，司法如何应对？数据或虚拟财产发生纠纷后能否仲裁？这一系列问题都有必要进行探讨学习。无讼研究院特别联合北京天驰君泰律师事务所上海分所的朱尉贤律师、田秋南律师和杜新律师，共同打造了“数据与虚拟财产”文章专栏，希望通过系列文章的方式对上述问题进行探索，内容涵盖数据与虚拟资产基础、诉讼实务、数据合规、NFT实务、数据和虚拟财产司法数据分析及两者的仲裁解决，以期对数据和虚拟财产的应用和保护提供有益的参考，与大家共同探讨。本文系专栏的第二篇文章：数据与虚拟财产丨数据法律实务要点。在上一篇《数据与网络虚拟财产法律属性之辩》文中，笔者将数据大致分成以下几类：①被权利人独创选择或编排的数据；②构成商业秘密的数据；③单个数据没有价值但是由于样本数量足够大以致于能够通过大数据分析出某种趋势或得出某种有用信息的数据（以下简称“大数据”）；④市场主体提供服务时搜集的数据但不符合前述三种特征的数据（以下简称“一般数据”）。笔者将在本文中分析四类数据的法律实务问题。一、被权利人独创选择或编排的数据以汇编作品保护如果企业收集数据后，进行独创性地选择或编排，通过著作权法保护无疑是最合适的，因为著作权是一项法定权利，其各项权能清晰，法律规定详实。当想要用著作权进行保护数据时，有如下问题需要注意。1、区分获得数据的努力与选择或编排数据的独创性数据库以汇编作品获得保护的原因是被收集的信息是经过独特选择或编排而产生的整体集合，重点在于选择或编排的独特性，而不在于获得某一或某些数据本身。因此，需要区分为获得某一或某些数据的投入和选择或编排数据的投入。[1]为了获取某一或某些数据花的力气再大，因此而形成的数据集也不能构成汇编作品。当然，这种数据集有可能通过《反不正当竞争法》获得保护。例如，某企业为了获得用户的多维数据，想方设法开发软件并通过各种互动奖励，通过App获取了用户的多维数据。并没有太多选择，跟谈不上独特的编排。此时形成只能叫做“数据集”而非

# 数据与虚拟财产丨数据法律实务要点2

“数据库”。2、区分有意的选择或编排与无意的副产品著作权法上有个比较有趣的例子，2011年，来自英国的摄影师大卫·斯莱特在印度尼西亚丛林中拍摄时，相机被一只黑猕猴夺去，猴子用该相机照了几张自拍照。随后莱斯特公开了这组照片。美国一家动物保护组织代替猴子状告斯莱特侵犯了这只猴子的照片著作权。位于美国加州的第九巡回上诉法院审理后认为，著作权保护不适用于动物。对于本文而言，该案的启示是：对作品的创作应该是“有意而为之”，并非“无意为之”，比如某种过程的副产品。该原则当然也适用于数据库。如果数据的集合仅仅是某个过程的副产品，那么，作为副产品的数据集合只能是“数据集”而非“数据库”。美国的电话号码簿案是适用上述原则可能最有名的案件了。该案中原告作为当地电话服务专营的电话公司，只要当地居民申请电话服务，原告就会分配给申请者一个电话号码，并将其印在电话号码簿中。法院认为电话号码簿这种数据集合的形成是原告业务过程中自然形成的。也就是说这种数据集的形成不是原告“有意为之”，因此，原告的诉请被驳回。[2]在大众点评诉爱帮网案中，大众点评网发现爱帮网未经许可在其网上大量发布大众点评网数千家餐厅的点评内容用于经营。大众点评网多次要求爱帮网删除侵权内容未果，最终将爱帮网告上法庭。对于用户的点评数据，法院认为，对于提交比对的用户点评数据，每个用户的点评数据可以单独构成作品，而这些用户将著作财产权无偿转让给给大众点评，大众点评享有该些用户数据的财产权。但法院也认识到，不是所有的用户点评都构成作品，因此，只能以提交比对的用户数据进行比对并最终支持大众点评侵犯著作权的诉请。[3]但是大众点评在该案中也注意到，用户的点评是用户的自发行为，大众点评只是提供一个平台，大众点评本身根本没有选择、编排的“有意”安排。因此，其在解释其诉请时，主动承认不是基于“汇编作品”。但是，可以看到的是，如果大众点评都以这种方式去主张权利的话将会“累死”，因为有成千上万条点评，这种逐条比对的维权方式极不经济，也不符合诸如大众点评之类平台的设置目的。因此在后续的诉讼中，大众点评变换策略，不再以单个用户点评数据起诉，而以爱帮网的这种未经许可几乎原样复制大众点评用户点评数据从而替代大众点评的服务，实际上是搭便车，从而以不正当竞争作为诉请的基础。[4]3、数据库汇编作品的思想和表达如何区分思想与表达的区分是著作权法的永恒命题，其在数据

# 数据与虚拟财产丨数据法律实务要点3

库的领域主要体现在编排目录的思想与表达的区分，这事关数据库的内容可以汇编作品保护所达到的程度和范围。对于某类数据的编排目录如果仅涉及功能性、普遍性的，则属于思想部分，不受著作权法保护。在上海徐溪商务咨询有限公司与海南经天信息有限公司著作权纠纷案中，原告海南经天信息有限公司于1998年9月18日获得《计算机软件著作权登记证书》，登记的软件名称为《中国大法规数据库管理查询系统[简称：中国大法规数据库]V1.0》，登记号为980485。海南电子出版社出版了《中国大法规数据库（最新版）》只读光盘（CD-ROM），该光盘表面记载了海南经天信息有限公司上述软件的登记号。一审法院在审理中将数据库的目录大致分成两级（见下表），认为如下目录没有独创性：1、数据库的第一级分类是按照规范性文件的制定机关级效力等级进行分类和排列，这是法律规范通常的汇编排列方法，并非原告独创；2、数据库对于地方性法规按照我国省级行政区划分成33类，是由行政区划状况所决定的，并非原告独创。而如下目录具有独创性：1、在第二级分类中，以机构设置为基础，并将其中类似机构适当归类而形成35类，并用代码相对应，具有一定的独创性；2、数据库对于某些超长的法规题目进行必要且有效的缩略，有选择地进行省略和保留，是经过原告出于一定编排目的而确定的，因此具有独创性。[5]总之，以著作权保护数据，不在于保护单个数据本身的独创性而在于数据集合的独创性，需要体现权利人的“用心”和投入。二、数据的商业秘密保护数据获得商业秘密的保护不存在法律障碍，前提是数据或数据的集合需要符合商业秘密的构成要件。下文将以实际案例分析数据获得商业秘密保护的一些裁判规则。1、网站注册用户数据属于商业秘密在衢州万联网络技术有限公司诉周慧民等侵害商业秘密纠纷案中，被告周慧民等利用自己掌握的原告网站的数据库密码从原告公司的涉案网站复制下载包含用户信息的数据库，并将该数据库用于被控侵权网站的经营活动。二审法院认为，原告所主张的商业秘密是涉案网站数据库中的用户信息，包括客户名单数据表中的注册用户名字段、注册密码字段和注册时间字段等信息数据，这些数据符合商业秘密构成要件，可以商业秘密获得保护。[6]该案的逻辑是，网站的单个用户掌握自己的信息，但是却无法获悉其他用户的信息。而客户名单数据表中的注册用户名字段、注册密码字段和注册时间字段等信息数据却属于只有网站经营者才掌握的

# 数据与虚拟财产丨数据法律实务要点4

后台数据。对于此类数据只有通过密码才能获取。2、网站后台实时动态数据属于商业秘密无论是作为数据库保护的数据还是上例中的后台用户数据都是静态的数据，动态数据能否获得保护包括获得商业秘密的保护仍存在不确定性。杭州某科技公司与汪某商业秘密纠纷案对此给与了肯定回答。该案中，杭州某科技公司经营有直播平台，其通过签约主播与用户开展娱乐互动，用户充值获得直播平台虚拟货币后可以向主播打赏，打赏环节设置中奖程序，用户有机会从奖池中随机获得其打赏数额的一定倍数返还作为奖励。通过登陆公司权限账号，可以查看后台礼物打赏中奖实时数据。汪某曾为该公司员工且签订了保密协议，在其离职前后登陆权限账号查看后台实时数据，并通过分析实时数据推算中奖率高低，择机刷奖获利200余万元。后公司向法院起诉，主张其礼物打赏中奖的后台实时数据以及基于该数据推算所得的中奖概率为其经营信息，汪某侵犯了其商业秘密。二审法院认为，“杭州某科技公司主张的后台数据根据用户打赏行为实时产生、实时变动，须在后台登录相应权限账号方能查看，杭州某科技公司对其采取签订保密协议等一系列措施进行保护，该数据具有还原打赏场景、归纳中奖规律的现实价值，还具备预测用户行为、审视经营策略的深层潜在价值。”[7]3、合法性存疑的数据无法获得商业秘密保护众所周知，人身权和财产权冲突时，优先保护人身权。个人数据在符合商业秘密构成要件的情况下可以获得商业秘密保护，但是个人数据由于具有人身属性，因此个人数据的保护应在不侵犯人身权的前提下进行。如果不能证明收集的个人数据合法获取，则无论个人数据的集合是否构成商业秘密，都无法获得商业秘密保护。这是法律不保护非法利益的体现。在上海强人路信息服务有限公司诉上海辰邮科技发展有限公司等侵犯商业秘密纠纷案件中，强人路公司委托辰邮公司提供打印信封标签服务，强人路公司向辰邮公司提供了个人数据共计5,000条数据，每条数据包含了姓名、性别、城市、地址、邮政编码等内容。强人路公司与辰邮公司签订保密协议，约定强人路提供给辰邮公司的保密信息包括：“各类打印输出服务所需要的数据、报告及各类文件，强人路公司客户的名称及其客户各个活动的内容，辰邮公司对强人路公司的价目表。”并约定辰邮公司只能将上述信息用于打印，不能用作其他用途。后强人路公司发现辰邮公司利用上述个人数据寄送了辰邮公司或其他公司的广告。强人路公司遂以侵犯商业秘密为由将辰邮公司起

# 数据与虚拟财产丨数据法律实务要点5

诉到法院。二审法院经过审理，最终驳回了原告的上诉，认为“权利人的商业秘密是否能够受到法律的保护，前提条件就是其诉称的该商业秘密是否具有合法性。所谓合法性，即当事人对该技术信息和经营信息的获取、使用等均不违反法律的规定以及不损害他人的合法权益。经查，由于本案所涉的有关数据信息涉及到公民个人的有关信息，与其他技术信息和经营信息相比，其具有较大的特殊性。如果不经过合法程序而对这些个人信息进行获取和使用将会造成对公民个人权利的损害。因此，上诉人对其主张的有关数据信息商业秘密，应当举证证明其取得及使用这些有关数据信息具有合法的依据。否则，上诉人要求保护的商业秘密不能受到法律的保护。”[8]三、大数据与一般数据的竞争法保护对于大数据以及基于大数据衍生的数据产品，需要花费大量的人力、物力、财力（“投入标准”），这类数据的保护也是民事利益的应有之义。对于其他类型的数据，如果符合“投入标准”，也可获得竞争法的保护。1、大数据产品是值得保护的类型化法益，其要获得保护还应考虑数据收集的合法性在淘宝诉美景案中，淘宝公司系“生意参谋”零售电商数据产品的开发者和运营者，该数据产品通过记录、采集用户在淘宝电商平台（包括淘宝、天猫）上浏览、搜索、收藏、加购、交易等活动留下的痕迹，进行深度加工处理，最终形成的统计、预测型衍生数据可为商家店铺运营提供参考。淘宝公司发现，美景公司运营的“咕咕互助平台”及“咕咕生意参谋众筹”网站，通过提供远程登录服务的方式，招揽、组织、帮助他人获取“生意参谋”数据产品中的数据内容，客户购买美景公司数据产品价格仅是淘宝公司的一半。淘宝公司认为美景公司构成不正当竞争，法院经审理后认为，由于大数据的数据来源于网络用户，因此，首先要考虑数据收集的合法性问题。对此问题的评判需要依据《网络安全法》、《个人信息保护法》和《数据安全法》[9]等法律规定，结合平台的隐私或数据收集规则，评判数据收集使用的合法性，据此，法院认为淘宝数据收集合法。法院接下来探讨对用户数据深度加工后形成的数据产品的法律性质，认为其是值得保护的财产性利益。[10]2、开放平台模式下的数据保护涉及第三方获取用户数据，而第三方获取用户数据应坚持三重授权原则在新浪诉脉脉案中，微梦公司经营的新浪微博与淘友公司经营的脉脉，双方曾在2013-2014年通过新浪Open API进行过合作。后双方终止合作。但在合作终止后，淘友公司

# 数据与虚拟财产丨数据法律实务要点6

并未及时删除双方合作期间获取的新浪微博用户数据，包括使用涉案新浪微博用户的头像、名称、职业、教育等数据。二审法院认为，OpenAPI是互联网新的应用开发模式，这种网络应用开发模式能够更好的发挥数据资源价值，实现开放平台方和第三方应用方之间的合作共赢。OpenAPI通过《开发者协议》来约定双方的权利义务，同时，亦通过该协议来实现保护用户数据信息。而第三方从开放平台上获取数据应当遵循“用户授权网络运营者+网络运营者授权第三方+用户授权第三方”的三重授权许可使用规则限制。法院进一步认为：“经过用户同意收集并进行商业利用的用户信息不仅是被上诉人微梦公司作为社交媒体平台开展经营活动的基础，也是其向不同第三方应用提供平台资源的重要商业资源。新浪微博将用户信息作为其研发产品、提升企业竞争力的基础和核心，实施开放平台战略向第三方应用有条件地提供用户信息，目的是保护用户信息的同时维护新浪微博自身的核心竞争优势。第三方应用未经新浪微博用户及新浪微博的同意，不得使用新浪微博的用户信息。”[11]3、通过爬虫技术爬取可以公开获得的数据超出合理限度的构成不正当获取数据在酷米客诉车来了案中，原告谷米公司与被告元光公司分别为实时公交信息查询APP“酷米客”和“车来了”的运营者。原告谷米公司为提高公交信息准确度，与公交公司达成合作，通过安装定位器获取实时公交位置数据。元光公司为避免公交信息延迟、获取精准数据，破解了谷米公司的酷米客APP加密系统，并利用爬虫技术爬取了酷米客APP内实时数据。法院经审理后认为：“被告元光公司利用网络爬虫技术大量获取并且无偿使用原告谷米公司“酷米客”软件的实时公交信息数据的行为，实为一种‘不劳而获’、‘食人而肥’的行为，具有非法占用他人无形财产权益，破坏他人市场竞争优势，并为自己谋取竞争优势的主观故意，违反了诚实信用原则，扰乱了竞争秩序，构成不正当竞争行为。”[12]该案中被告的行为属于最新的《中华人民共和国反不正当竞争法（修订草案征求意见稿）》第十八条第一款规定的“破坏技术管理措施获取商业数据”的行为和违反“合理、正当的数据抓取协议”获取商业数据的行为。[13]实践中，可能还存在其他不当获取或使用商业数据的方式，此处不一而足。对于此类商业数据，重在考量获取或使用手段的正当与否。可以预见，将来新修订的《反不正当竞争法》可以为获取或使用手段的正当性判断标准提供法律依据。四

# 数据与虚拟财产丨数据法律实务要点7

、结语现阶段而言，数据根据类型和性质不同分别可以获得著作权、商业秘密和反不正当竞争的保护。作为汇编作品保护的数据库需要符合编排和选择独创性标准。作为商业秘密保护的数据需要符合商业秘密的构成三要件。作为反不正当竞争保护的数据重点考量获取或使用数据的正当性。对于前两者，无需过多探讨，因为已经相对比较成熟。而对于第三类数据，需要结合网络技术实际，以互联网协议和用户协议为依据，探讨行为的正当性。将来新修订的《反不正当竞争法》数据专条可以提供法律依据，但更多的仍然需要结合网络技术发展的新趋势综合判定。当然，上述仅涉及对数据处理者权益保护，但对数据处理者的义务未有涉及。对于后者，实际上属于数据合规的范畴，我们另文解析。注释：[1]王迁：《著作权法》，北京：中国人民大学出版社，2015.3，第128页。[2]Feist Publications v. Rural Telephone Service, 499 U.S. 340 (1991).[3]（2010）海民初字第4253号民事判决书。[4]（2010）海民初字第24463号民事判决书和（2011）一中民终字第7512号民事判决书。[5]参见（2004）沪高民三（知）终字第122号民事判决书。[6](2011)沪高民三(知)终字第100号。[7]（2021）浙01民终11274号民事判决书。[8]（2006）沪高民三（知）终字第92号民事判决书。[9]该案审理时，《个人信息保护法》和《数据安全法》还未颁布。现在对数据收集的合法性需要借助三部法律一起审查。[10] (2017)浙8601民初4034号民事判决书。[11](2016)京73民终588号民事判决书。[12]（2017）粤03民初822号民事判决书。[13]《中华人民共和国反不正当竞争法（修订草案征求意见稿）》第十八条第一款第（一）项：“以盗窃、胁迫、欺诈、电子侵入等方式，破坏技术管理措施，不正当获取其他经营者的商业数据，不合理地增加其他经营者的运营成本、影响其他经营者的正常经营；”第（二）项：“违反约定或者合理、正当的数据抓取协议，获取和使用他人商业数据，并足以实质性替代其他经营者提供的相关产品或者服务；”往期推荐：数据与虚拟财产丨数据与网络虚拟财产法律属性之辩无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起

# 数据与虚拟财产丨数据法律实务要点8

讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

