# 新仲裁法、外贸业务、职场性侵、城市更新等精选内容深度解读 | 本周课表1

本周课程
 
 
为了让大家更好的了解课程内容，我们在每期的课程中贴心为大家提炼了课程亮点，精彩内容，先睹为快！
 
以下为本周课程具体安排，在无讼App平台开启新一周的学习之旅吧！
 
周一（8月16日）
 
邀请嘉宾
 
杜新
北京天驰君泰律师事务所上海分所高级合伙人
 
主题
 
新仲裁法已来，仲裁高地还会远吗？——以仲裁案件代理为视角
 
2021年7月30日，司法部官网公布了《中华人民共和国仲裁法（修订）（征求意见稿）》（以下简称“征求意见稿”），这也是我国仲裁立法史上的一个重要时刻，在推动我国仲裁事业的发展中起到了关键性作用。
 
本次我们邀请到了北京天驰君泰律师事务所上海分所高级合伙人杜新律师，杜新律师长期专注于金融并购、投资贸易、海事海商等国内和国际仲裁案件，并常年办理相关行业上市公司和头部企业等在内的大量重大疑难复杂商事仲裁和诉讼案件。本次将以仲裁的历史和流程为切入点，详细讲解自己在仲裁案件中遇到的难点问题，同时对征求意见稿的变化进行概览性介绍，并对部分修订内容作精细化点评。
 
参与方式
 
 
周二（8月17日）
 
邀请嘉宾
 
郭智慧
美国精英律师和投资咨询师
全球律师网络董事
前纽约地区律师协会亚洲业务委员会创立主席
 
主题
 
跨境电商外贸业务新方向
亚马逊封号事件如何破解？
 
自亚马逊“封号风波”以来，已波及到数万中国商家，冻结资金千亿元，封号、清库存、裁员等消息充斥着整个跨境圈。
 
那么，如何从封号中突围呢？怎样运用法律武器正当维权，挽回损失？企业如何做好合规管理，规避风险？
 
我们诚邀美国精英律师和全球律师网络董事郭智慧老师做客无讼，郭智慧老师长期深耕于企业海外投资并购，商业运营和融资上市及家庭海外信托财富管理领域，此次将结合大量经典案例，分享协商诉讼仲裁、集体诉讼要求撤销强制仲裁条款、撤销或改变强制仲裁条款先例等手段，为解决中国跨境电商维权事件提供新思路。
 
参与方式
 
 
周四（8月19日）
 
邀请嘉宾
 
盛锋
北京大成（上海）律师事务所合伙人 
 
徐科峰
北京大成（上海）律师事务所合伙人
 
刘春园
上海政法大学副教授
北京大成（上海）律师事务所兼职律师
 
主题
 
职场性侵案件的预防与处理指南——以个人权益保护与企业管理为视角
 
近期，“阿里性侵风波”成为了人们茶余饭后关注的热点。这不禁让我们反思：企

# 新仲裁法、外贸业务、职场性侵、城市更新等精选内容深度解读 | 本周课表2

业以及企业员工如何能够防范及处理职场性侵案件？
 
本次课程，我们特别邀请北京大成（上海）律师事务所合伙人盛锋律师，北京大成（上海）律师事务所合伙人徐科峰律师，上海政法学院副教授、北京大成（上海）律师事务所兼职律师刘春园老师共同为大家带来“职场性侵案件的预防与处理指南——以个人权益保护与企业管理为视角”的课程分享，为中国企业如何预防和处理职场性侵案件以及女性权益保护等热点问题提供有益指引。
 
参与方式
 
 
周五（8月20日）
 
邀请嘉宾
 
邢忠鑫
北京道可特（天津）律师事务所高级顾问
天津市企业家协会、天津市企业联合会理事
天津市租赁业协会会员
 
主题
 
城市更新法律问题及律师机遇
 
国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要均提出，要实施城市更新行动，推动城市空间结构优化和品质提升。
 
“城市更新”一词引发广泛关注，那么究竟什么是“城市更新”？“城市更新”过程中会涉及哪些法律问题？律师在“城市更新”中将有哪些用武之地？
 
本次课程，我们特别邀请北京道可特（天津）律师事务所高级顾问邢忠鑫老师为大家讲授城市更新中的法律问题及律师机遇，邢老师将从城市更新的演进、城市更新的概念及核心要素、城市更新的主要模式难点、律师参与城市更新等四个问题进行深入讲解，期待能够为各位律师朋友打开执业领域的又一扇窗。
 
参与方式
 


