# 新人律师入门指南：做好这三件事，实现快速成长1

来源：鲸川planet作者：蒋婉实习律师如何在职业生涯的新手期阶段实现快速成长？积极的心态、过硬的业务能力和自我复盘的工作习惯，三者缺一不可。本文作者回顾自己在律师入门阶段的成长过程，总结出新手律师快速进阶成长的几大建议，希望能够给各位新手律师提供一些帮助和启发。一、心态的调整 初入律师行业，带着敬畏、兴奋和一腔热血想投身到法治建设的事业中，在短暂的与兴趣交手后，我发现自己过往的职场技能可能没有太大的用武之地，且新职业需要的职场技能犹如水桶中的短板，让我拎起水桶就面临着竹篮打水的局面。为此，我郁闷了一阵子。直到我突然想起一个故事：有个人，觉得新疆伊犁的生活环境很好很宜居，于是把上海的房子卖了千里迢迢来新疆定居。然而世事无常，房价飙升，回来后发现因自己的错误判断损失了好几百万，非常沮丧。细想这人，不就是生活在我们周围的你、我、他吗，那么有好的方法替换这种沮丧吗？有一招，也许行。即可以考虑把上海的房子抵押出去，然后拿10%的钱在新疆伊犁买个合适的房子，剩余的钱可按需分配给营生、爱好，还可同时享受上海房价的升值。想到替换方案，我仿佛注入了一剂鸡血。不管是房子还是工作，都不需要全部重新来过，需要做的是从现有价值里拆分出来最有价值的部分，然后带到新的领域里继续增值。将最有价值的部分通过能力迁移继续发扬，将待提升的知识、技能、才干等底层能力的部分持续重复叠加，最终形成自己的核心竞争力。想到这儿，我的心脏又装了一层“防弹玻璃”。二、业务的学习 1. 关于诉讼案件我参与了案情梳理→法律检索→证据梳理→文书形成→立案准备→出庭材料准备→参与庭审工作，此次先从以下5个方面阐述：① 案情梳理阶段，在XX律师的指导下，我习惯使用EXCEL制作案情梳理表，意为通过将案情以简明扼要的表格阐释出来，既有利于团队快速了解案情，也有利于厘清案情逻辑，进行证据比对，利于后续案情讨论，整理诉讼方案。（如图《案情梳理表》）② 法律检索阶段，在多次检索效率低下、未形成系统性检索思路和方法的情况下，目前形成检索成果为《参考案例信息表》、《类案检索报告表》0.5版本（待不断升级更新）、《债权执行情况表》0.5版本（待不断升级更新）等。检索方法为将待检索问题通过威科先行、企查查等查询检索工具对法律法规、裁判文书、企业涉诉情况、执行情况等内容进行检索，最终通过可视化图表呈现结论，既能有效减少团队律师在了解该案情时的

# 新人律师入门指南：做好这三件事，实现快速成长2

二次检索时间，也能培养自己在研究案子时的综合性、体系性思维。（如图《参考案例信息表》）（如图《类案检索报告表》）（如图《债权执行情况表》）③ 证据梳理阶段，首当其冲需要警惕的是原件。原件对律师而言是甜蜜的信任也是可能突然烫手的“山芋”，在案件中其具有定分止争的作用，如不能很好的识别它、保管它，最好的办法就是保持距离，距离能形成对风险的阻隔，也能对客户负责。因此将拿到手的所有证据原件，应当在第一时间利用顺手的办公软件迅速、及时扫描后归档，并将原件在归还给客户时做好留痕。（如图：交接材料清单）其次，证据决定着案件事实，而案件事实决定适用法律的结果，打官司亦是在打证据。通过利用证据清单，为进一步挖掘案件的证据材料提供线索和路径，也能最大效率和更为准确的从当事人处搜集有效的案件证据，为确定案件事实提供扎实的证据基础。（如图《证据清单》）④ 立案准备方面，因多次手续准备中出现材料数量不够、内容出现错误等未仔细核对而导致效率低下，需反复修改的情形。故制定了可供自查的立案清单，防止因缺失部分导致白跑。（如图《立案清单》）⑤ 参与庭审方面，鉴于目前参与庭审较少，但参与后已熟悉庭审流程，为方便团队律师在剑拔弩张的对攻场整理思路，凝练观点，拟定庭审提纲0.5版本。（如图《庭审提纲》）2. 关于向顾问单位提供法律服务听闻在律师行业流传着这样一句话“无常法不稳，无诉讼不富。”常年法律顾问作为重要渠道，既能让律师与客户保持连接，在常量业务基础上不断获取稳定的变量业务，也能让律师从行业自身的属性出发考虑如何在面对客户时让客户满意，甚至超越来反哺常量业务。于是针对向顾问单位提供法律服务的情形，整理了如下场景：场景一：企业某部门针对一些法律问题咨询律师，听听专业意见。场景二：某部门针对一些合同文件需要律师审核，把把关。场景三：针对企业不同部门、岗位进行普法培训，增加法律素养，辅助业务开展。场景四：某部门的商务会谈中律师陪同，参与全程提出专业意见。综合上述场景，向顾问单位提供法律服务思路为：在确保提供服务及时性、专业性、实用性的基础上，时刻关注客户满意度。不论是法律咨询、法律文件审核或者法律培训、商务会谈陪同参与都通通适用。以下重点解读三性：① 及时性，针对顾问单位所涉及的具体场景快速响应，并就此场景下待解决的问题通过全面的预判、论证制定应对策略或者解决方案。② 专业性，针对顾问单位开展业务所涉及的

# 新人律师入门指南：做好这三件事，实现快速成长3

法律法规、政策性文件、业务实际开展等方面建立足够的熟悉，在此基础上体现法律理解与运用能力。③ 实用性，综合上述及时性、专业性得到对应场景的解决方案，应当以实用性、能落地为检验标准，不断地为顾问单位在此场景下寻求最优解决方案。因此我们可根据上述场景，参照以下《法律服务事项需求表》，剖析客户需求类型或层级，从而不断调整，目标系最终形成对法律顾问业务管理的精准化、标准化。（如图《XX公司法律服务事项需求表》）三、自我成长 1. 及时复盘总结为了找出不足持续改善，提升个人能力，累积同类业务处理经验，我通常习惯在各项任务完结后，以书面或者电子的形式总结要点，以备时刻查阅。（如图《复盘要点总结》）（如图《百错表》）2. 在完成在办业务的基础上同时学习其他内容选择律师行业，即选择终身与学习为伍，做知识永恒的朋友。应当对各行业的知识充满好奇，不设定上限和范围，抱持包容开放的心态追求合作共赢，以绝对的自律向上进取。最后，《法华经》说“功不唐捐”。王阳明在进山剿贼前给弟子薛侃说“破山中贼易，破心中贼难。区区剪除鼠窃，何足为异。若诸贤扫荡心腹之寇，以收廓清之功，此诚大丈夫不世之伟绩。”XX律师说，“在战斗中学习战斗”。我回：“好的，那就干，蒋法师。”参考文献：[1] 如何一年服务300家法律顾问单位？icourt法秀[2] 庭审提纲的妙用技巧|办案手记天同诉讼圈[3] 干货满满 | 32条诉讼案件办理实务建议律菁英[4] 30岁想转行，怎么办？罗胖精选无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

