# 新法出台，详细解读《反有组织犯罪法》五大亮点1

5月1日起，一部系统总结扫黑除恶专项斗争实践经验的法律——《中华人民共和国反有组织犯罪法》将施行。这部法律于2021年12月24日十三届全国人大常委会第三十二次会议表决通过，将保障在法治轨道上常态化开展扫黑除恶工作。亮点一：建立涉黑涉恶规范统一认定标准“《反有组织犯罪法》明确了‘有组织犯罪’的概念，对于黑恶势力组织的特殊表现形式予以具体规定。”笔者认为，黑恶势力组织的特殊表现形式即为谋取非法利益或者形成非法影响，有组织地进行滋扰、纠缠、哄闹、聚众造势等，对他人形成心理强制，足以限制人身自由、危及人身财产安全，影响正常社会秩序、经济秩序的，也可以认定为有组织犯罪的犯罪手段。与此同时，该法对“恶势力组织”进行了明确的法律界定，是指经常纠集在一起，以暴力、威胁或者其他手段，在一定区域或者行业领域内多次实施违法犯罪活动，扰乱社会秩序、经济秩序，造成较为恶劣的社会影响，但还未形成黑社会性质组织的犯罪，对于“恶势力组织”同样可以适用该法规定的惩治和防范措施。此前，由于对于上述概念的模糊和不严谨使得对于黑恶势力的认定存在随意化和松散化，一定程度上扩大了犯罪的打击面。因此，该法建立了反有组织犯罪案件办理工作机制，从规范意义上明确该类犯罪的适用范围及判断标准。可以说，该法的出台建立了规范、统一的认定标准，进一步解决了涉黑涉恶类犯罪法律规制过于笼统，难以准确定性的问题。亮点二：建立犯罪预防和治理长效机制为防止黑恶势力滋生形成行业化态势，该法强化行业监管，要求市场监管、金融监管、自然资源、交通运输等行业主管部门会同公安机关，建立行业有组织犯罪预防和治理长效机制，对相关行业领域有组织犯罪情况进行监测分析，对有组织犯罪加强行业领域监督管理。 从行业变化上看，黑恶势力已经从传统行业领域逐步向网络、金融等新业务领域发展，为此，该法规定电信业务经营者、互联网服务提供者应当履行网络信息安全管理义务，采取安全技术防范措施，防止含有宣扬、诱导有组织犯罪内容的信息传播；国务院反洗钱等部门应当督促金融机构和特定非金融机构履行反洗钱义务，一旦发现与有组织犯罪有关的可疑交易活动，依法进行调查，并及时向公安机关报案，从根源上遏制网络、金融等行业成为有组织犯罪发展的土壤。为防止黑恶势力东山再起、死灰复燃，该法对于因组织、领导黑社会性质组织被判处刑罚的人员，在刑罚执行完毕后的监管进行了规定，即应当向公安机关报告个人财

# 新法出台，详细解读《反有组织犯罪法》五大亮点2

产及日常活动，若要开办企业或在企业中担任高级管理人员的，相关主管部门应当进行审查，并对其经营活动加强监督管理。亮点三：完善线索搜集及涉案财产认定《反有组织犯罪法》对于有组织犯罪的线索收集进行了详细规定，公安机关应当运用现代信息技术，建立有组织犯罪线索收集和研判机制，分级分类进行处置。为深入了解有组织犯罪的经济基础，公安机关经审批可以核查嫌疑人员的财产信息，并对涉案财产采取紧急止付或临时冻结、临时扣押的紧急措施。同时该法完善了涉案财产的认定及处置，对于涉案财产属于犯罪所得及其孳息、收益的证明标准作出特殊规定。为防止被告人的合法财产权益受到侵害，对财产刑的适用作出了严格的限制，查封、扣押、冻结、处置涉案财物，应当严格依照法定条件和程序进行，对于为支持或者资助有组织犯罪活动而提供给有组织犯罪组织及其成员的财产；有组织犯罪组织成员的家庭财产中实际用于支持有组织犯罪活动的部分；以及利用有组织犯罪组织及其成员的违法犯罪活动获得的财产及其孳息、收益，应当依法予以追缴、没收。而经查明确实与案件无关的财物，应当在三日以内解除查封、扣押、冻结，予以退还，对被害人的合法财产，应当及时返还。此外，该法律条文明确表示不得查封、扣押、冻结与案件无关的财物，应当依法保障公民和涉案单位的个人权益及合法财产权益，严格区分违法所得与合法财产以及其家属的财产，并且最大限度地减少由此对企业正常经营活动产生的不利影响。同时，出于人道主义精神，查封、扣押、冻结涉案财物，也应当为被告人及其扶养的家属保留必需的生活费用和物品。亮点四：加强对未成年群体特殊保护未成年人的身心健康与合法权益容易受到黑恶势力的严重危及，对该特殊对象需要进行特殊的重点保护。该法从制度上体现了对于未成年群体的特殊保护，为防范未成年人等特殊对象遭受侵害，防止有组织犯罪对未成年人的渗透，危机未成年人身心健康。同时该法明确规定，发展未成年人参加黑社会性质组织、境外的黑社会组织，教唆、诱骗未成年人实施有组织犯罪，或者实施有组织犯罪侵害未成年人合法权益的，依法从重追究刑事责任，加强了对涉未成年人的有组织犯罪的惩治。此外，该法不仅将有组织犯罪的预防和治理工作纳入行政机关的考评体系，要求各部门及时开展反有组织犯罪的宣传教育，增强公民反有组织犯罪的意识和能力，要求教育部门及学校建立反有组织犯罪侵害的校园工作机制，增强学生反有组织犯罪的意识，自觉抵制有组织犯

# 新法出台，详细解读《反有组织犯罪法》五大亮点3

罪。并且赋予学校监管的职责和义务，若发现有组织犯罪侵害学生人身、财产安全，妨害校园及周边秩序的，或有组织犯罪组织在学生中发展成员的，学校应当及时制止，并采取防范措施，向公安机关和教育部门报告。亮点五：完善反有组织犯罪的国际合作机制该法进一步完善反有组织犯罪的国际合作机制，包括国际组织开展反有组织犯罪情报信息交流和执法合作，跨境犯有组织犯罪的警务合作，涉及有组织犯罪的司法协助、引渡工作。总体上看，该法出台的目的是为依法从严惩治黑恶犯罪，故而严格掌握取保候审、不起诉、缓刑、减刑、假释、暂予监外执行的适用条件。从当前司法实践来看，黑恶势力的社会身份已经不仅仅是普通民众印象中为非作恶的“黑社会团伙”，而是逐渐呈现出公司化、层级化、组织形式合法化的趋势。笔者认为，判断此类犯罪是否属于黑恶势力组织，不能“一竿子打死”，而是应当坚持法定的证明标准，准确界定相关情节之性质，确保罚当其罪，最大限度地发挥刑法惩罚犯罪和保护人权的功能。以上就是《中华人民共和国反有组织犯罪法》亮点分析，该法自2022年5月1日起正式施行。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：云辩护作者：黄云、李佳恩主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

