# 新手律师从无足轻重到职场开挂的七条锦囊妙计1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：粤律辉凡作者：孙辉 广东圣马律师事务所执业律师次新律师在这里结合过往经验、教训和所见、所闻、所学、所思、所感，归纳了七条锦囊妙计。希望有助于新手律师快速“突围”，从此开挂般迎娶（成为）白富美，走上人生巅峰。至于有些观点大家是否认可或者被大家采纳，还请大家在独立思考后再审慎决定吧。01关于工作1.要事第一，勤勉尽责。分清轻重缓急：紧急重要、重要不紧急、紧急不重要和不紧急不重要，排位很重要，知道做到；2.律师不是万能的，我们不是神。要做好预期管理，适度降低客户预期。不盲目乐观，不急不躁，慎言，高调做事，工作成果最好远超客户的预期，然后再适度宣传；3.事事有回应，件件有着落。及时跟进案件进度和流程，定期归纳总结经验、教训，督促相关部门工作，及时汇报工作进度和工作成果；4.一案一议，收费也是，办案也是。思维要开放包容并及时更新，培养个人品牌，不要用过往的狭隘的经验主义来照搬照抄在新的案件上，类案检索和案例指导不是充分的，是必要的；5.主动谈钱，不丢人。视情况可适当免费咨询，但有限度，看闲忙程度，也看交情深浅和业务是长线还是短线。杜绝白嫖不现实，但付费咨询是值得称赞和值得坚持的事情，这不仅仅是对律师及其工作的尊重和认可，也是律师价值和责任的合理变现。02关于自信1.充分认识，认可自己，接纳自己独特的美丽，分析认清自己的优缺点并取长补短；2.找准行业定位，立志高远，也要着眼当下，做好预期管理，也要做好一段时间没有业务的经济准备和心理准备，朝预定目标方向努力；3.前期真的很苦，无论如何苦逼也要相信自己可以，不因为暂时不成功或者别人的否定、不解、批判、贬低、挖苦或者嘲讽而否定自己，坚持下去；4.天道酬勤，自信来自于实力和底气，实力和底气来自于努力和刻意练习，要想人前显贵，就得人后受着罪。5.要严谨、认真，凡说话必有依据，做事前必有准备，多做准备机会就更多，通过多次练习形成优秀的习惯和特定的实力，才有发自内心的自信和底气。03关于人脉1.谦逊好学，与人为善，看人长处、帮人难处、记人好处，积极主动且真诚相待，共同进步；2.坚持投资自己，在德智体美等方面全面提高自己，提升并提供自己价值或掏钱付费报班买课，实现利益互补；3.通过同学校友老乡商会战友同事等联络感情，深度链接，感情加利益；4.低调做人，善待同行，正视竞争对手，不为接案子、做案子

# 新手律师从无足轻重到职场开挂的七条锦囊妙计2

贬低挖苦打击对方，很没品的；5.发展兴趣爱好，会开车、唱歌、跳舞、音乐、绘画、喝酒、打麻将、高尔夫、羽毛球、爬山都是加分项，自己会很有趣、开心，而且可以多渠道交到更多志趣相投的值得信赖的知心朋友，也有更多案源机会。04关于学习1.老律师是块宝，脸皮要厚，能找就多找，尊重问好，谈谈心，学学艺，成长差不了，谁做谁知道；2.输入很重要，输出更重要，输出倒逼输入，转化效果好，多实践，独到的研究成果和办案经验都需要；3.尽信书不如无书，读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅人无数，阅人无数不如高人指路，跟着大佬，在巨人肩膀上自然成长快；4.穿着打扮、衣食住行、言行谈吐、举止、合同文书写作和自媒体音视频文字发布，学都要学习、要规范和专业化，学习宣传推广、拓客、接待、展业、为人处世、商务礼仪和礼尚往来，学习做一个真诚、靠谱、成熟稳重、专业、敬业、有价值的人；5.学习永无止境，做律师也是八仙过海、各显神通，没有一定之规，取长补短、融会贯通更重要。05关于律所1.人往高处走，好平台、好团队接纳你、鼓励你、支持你、提升你、成就你，差平台、差团队否定你、贬低你、挖苦你、打击你、阻碍你、害死你，但是不要频繁换所；2.适合自己的就是最好的，差异化竞争。人无我有，人有我优，人优我转。人多有人多的好处，人少有人少的便利。多去了解、多去比较才知道哪个好，不要人云亦云，独立思考，要有自己的主见；3.融入律所、团队和社会经济发展，为律所、团队和社会经济发展作贡献，主动承担责任优化改善所处的环境，一起成长，把蛋糕做大。06关于选择1.授薪还是独立，要结合自己的专业能力、业务能力、性格、收入和理想的生活，也要考虑年龄、家境和经济条件，优先在团队授薪积累经验和人脉关系，再出来单干，和原来律所或者团队保持联系，有机会合作共赢；2.有意识地挑选客户和案件，三观不合、不尊重律师的，及时分离，谢谢再见，下一个更乖；3.如果觉得律师的工作压力大、性价比低、不适合自己，可以试试其他工作机会，法务、公务员、事业编，有其他更赚钱的合法选择，放心大胆逃离，没必要为了面子做律师受气；4.二、三线城市和一线城市的执业环境和收入相比略有差距，但省会和经济发达地区正在加速改进，而且一线城市案多人少，从立案到开庭出判决大概率比二三线城市效率低，需要自己权衡利弊。07关于风险1.当事人的话，不要不信，也不要全信，内心保持法律人的客观中立；

# 新手律师从无足轻重到职场开挂的七条锦囊妙计3

2.保守当事人的隐私和秘密，正准备或进行危害安全、人身、财产的违法犯罪的除外；3.给当事人信心，但不承诺办案结果；4.不虚假宣传，不做有损律师职业和法律职业共同体的事情；5.不私自收费、违规收费，爱护自己的羽毛，热爱律师职业并且发自内心为之自豪；6.不丢失原件，不伪造、毁灭证据，不虚假诉讼；7.尊重法官，遵守法律纪律，开庭不缺席、不迟到、不早退；8.刑事案卷不给家属看，也不给拍照、复印；9.不熟的亲戚、不亲的亲戚的案子，能不接就不接；10.注意身体，善待自己、善待家人、善待朋友、照顾好自己。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

