# 新的一年，律师保持好心态的3个要素1

来源：白玉闻道作者：叶凌男律师随着新一年的开启，如何让已经疲惫不堪的心重新焕发能量，保持好的心态，是律师不得不思考的问题。对于我本人而言，尽管在过去的这段时间内也处于压力骤然上升的阶段，但是好在有家庭的驱动，朋友的疏导，倒是在人心惶惶之中相对保持了一个健康积极的心态，不怨天尤人，最多怒己不争。所以我想谈谈我个人保持心态的3个要素。01对律师职业的珍惜在我看来律师群体中有一条社交的“黄金法则”，那就是但凡你说一句做律师好难，就一定能收获同行的认同。就好像在学校里不论考完试感觉好还是不好，都会跟同学说考砸了。但是语言是有惯性的，当一个人习惯性地对自己所从事的职业表达一种不安全感，那么不论在一开始是否是出于社交需求亦或是自嘲而说的违心话，都会对人的心态产生潜移默化的影响，也就是说多了自己都信了。所以我们可以看到许多律师心态失衡的时刻，都在抱怨行业的内卷、低价竞争、客户付费意愿低、工作难度大等等。不知道从什么时候开始，互联网上开始流传一段话：“要不是家里困难，谁出来做律师”，引起了无数同行的共鸣，视为是对自己的真实写照。但是我在一开始就对这种说法嗤之以鼻，因为对于绝大多数人来说，如果不能做律师，家里一定会更加困难。许多人在进入这个行业的原因都非常的高尚，关于法治，关于公平正义，关于惩恶扬善，可是为什么做了几年律师，收入越来越高，而继续留在这个行业的原因就变成了家里困难，这其中的差异就在于对律师职业的珍惜程度产生的变化。所以正确地看待从事律师给自己带来的，以及在将来能给自己带来的一切，保持对这个职业的珍惜，就不会出现“端起碗来吃饭，放下筷子骂娘”的心态。换言之，在遇到任何困难的时候，不论是收入不理想，还是工作结果不理想，不要怪大环境，不要怪这个行业，要怪就怪自己太菜。02正确地认知未来所有影响心态的事件，都是即时性的，也就是眼前的得失。虽然“不去计较眼前的得失”是一句已经被说烂了的鸡汤，但是真正做到还是一件非常难的事情。因为如果对于未来没有一个正确的认知，我们能关注的就只有眼前的这一摊子事情。在我看来，未来意味着两个概念，一个是不确定性，一个是变革。未来的不确定性就代表着人的一生是否有价值和意义，是否值得人尊敬，只有一个人的棺材板盖上的那一刻才能确定。我们一旦认清未来，我们就可以站在未来的角度去审视我们今日所面临的种种顺境和逆境。从“龟兔赛跑”的童话到无数商界大佬的沉浮史，都

# 新的一年，律师保持好心态的3个要素2

在告诉我们赢在起跑线并不是一件好事情的道理。所以未来的意义就是在告诉我们，眼前的得失本身，并没有我们如何对待得失的心态来得重要。对待同样的困境，有的人选择咒骂，有的人视为一场历练，这才是决定未来差异的关键。而未来的变革属性，更是告诉我们去摒弃我们脑海中已经成型的线性思维，去相信幂次法则。在一个特定年度的业绩下滑，没有必要一定要通过次年的业务上升来弥补，短时间内的增长或者下跌的比例，根本不足以成为我们据此推演未来的依据。我相信在每个人的未来一定会出现一个临界的拐点，只要在那个当下作出正确的决策，就可以实现超乎现在想象的价值。所以当学会用一生的维度去看待发生在我们身上的每一件事，我们面对得失的情感就会被生命的长度所稀释，我们会少一点追悔和得意，多一点淡然和释怀。03多帮助他人我对经历过的2022年最大的感触是，本事没什么长进，承担的社会责任倒是越来越多了。2022年我开始用我两个孩子的名义每个月向联合国儿童基金会的“爱心为儿童”计划捐款，我还通过省律师协会结对了一个9岁的畲族孩子，将陪伴他到成年。以前我并没有认知到公益这件事情对我所做的事业，或是我的一生有什么意义和帮助，更无法理解在公益上的投入可以直接与个人成就挂钩的社会规则，直到我真的尝试投入其中，我才对此有了一些别样的感悟。自私是人的天性，我们所获取的一切都是基于自私属性的驱动，而我们的烦恼也都来自于自私的需求没有得到很好的满足。而对他人施以帮助，同时也是在帮助我们从自私的属性当中超脱出来，去更加共情地看看自我之外的世界究竟是什么样子。对这个世界来说，在强者恒强的法则之下，强者本就是规则的受益者，那么对弱者的保护就是对规则的维护，自然就成了强者本身固有的义务。而强弱永远是一个相对的概念，因此去共情和帮助比你更加弱小的人，是一个人存活在世的应有之义。因此当我意识到这个世界上还有人需要我来帮助的时候，我知道我的时间和精力不应该耗费在没有意义的精神内耗上。我建议当你陷入迷茫、不顺、郁结的时候，尝试去帮助那些需要你帮助的人，你会取得远超你所付出的收获。新的一年已经开始，在这一年当中一定又会有诸多未知的挑战刺激着我们脆弱的神经，希望我们在这个充满未知的世界当中始终保持良好的心态，从容有常，涤烦忘忧。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：

# 新的一年，律师保持好心态的3个要素3

林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

