# 新规速递：资管细则主要修订要点分析1

来源：世辉律师事务所作者：赵培植 陈贝贝 林双双2018年4月，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）与国家外汇管理局联合发布了当时被业界普遍称为“资管新规”的《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（以下简称“《指导意见》”）。《指导意见》对资管行业产生了深远的影响。在《指导意见》的基础上，证监会于2018年10月发布了《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》（证监会令第151号，以下简称“原管理办法”）与《证券期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》（中国证券监督管理委员会公告[2018]31号，以下简称“原运作管理规定”，与原管理办法统称为“原资管细则”）。经过四年多的行业发展和法律实践，为了引导证券期货经营机构私募资产管理业务提升服务实体经济质效，加大对科技创新、中小微企业等领域的支持力度，防范、化解金融风险，证监会于2023年1月12日发布了修订后的《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》（证监会令第203号，以下简称“新管理办法”）与《证券期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》（中国证券监督管理委员会公告[2023]2号，以下简称“新运作管理规定” ，与新管理办法统称为“新资管细则”），新资管细则将于2023年3月1日起施行。本文将结合本所律师过往项目经验，分析新资管细则的主要修订要点。为方便阅读，以下表格中第一列原规定条文摘录即为原资管细则的条文，第二列新规定条款摘录的部分以修订模式显示其与原资管细则条文的差别（红色字体部分为新增的表述，绿色字体横线划去的部分为删除的表述）。新管理办法主要修订要点新运作管理规定主要修订要点新资管细则即将于2023年3月1日生效，由于不符合新资管细则的资产管理计划不得新增规模且不得续期，证券期货经营机构需要考虑既存项目的整改方式与新项目的具体安排。既存项目如有新增规模及/或续期考虑的，可以考虑在现实可行的前提下修改资产管理合同等交易文件，以实质符合新资管细则的要求；同时，新项目的交易文件亦可提前根据新资管细则的规定进行起草，以使资产管理计划后续运作不受影响。正如监管部门在新资管细则的修订说明中所言，《指导意见》的规范整改工作顺利收官，私募资管业务进入规范有序发展的新阶段。新年伊始，我们也期待私募资管行业在新资管细则的基础上合规有序发展，更上一个台阶。注释：[

# 新规速递：资管细则主要修订要点分析2

1]参见 http://www.gov.cn/zhengce/2018-10/23/content_5333724.htm?from=timeline&isappinstalled=0。[2]《证券法》第九条第二款第（二）项规定：有下列情形之一的，为公开发行：……（二）向特定对象发行证券累计超过二百人，但依法实施员工持股计划的员工人数不计算在内。[3]《关于进一步明确规范金融机构资产管理产品投资创业投资基金和政府出资产业投资基金有关事项的通知》规定：……符合本通知规定要求的两类基金接受资产管理产品及其他私募投资基金投资时，该两类基金不视为一层资产管理产品。[4]原运作管理规定第十七条第三款规定：期货公司及其子公司、基金管理公司从事私募资产管理业务，不得通过投资于《管理办法》第三十七条第（六）项规定资产变相扩大投资范围或者规避监管要求。• 作者介绍 •无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

