# 新规速递：不动产私募投资基金试点要点评析1

作者：赵培植 陈贝贝 林双双 世辉律师事务所2023年2月20日，《证监会启动不动产私募投资基金试点 支持不动产市场平稳健康发展》（“《试点通知》”）发布，为进一步发挥私募基金多元化资产配置、专业投资运作优势，满足不动产领域合理融资需求，中国证券监督管理委员会（“证监会”）启动了不动产私募投资基金试点工作。同日，中国证券投资基金业协会（“基金业协会”）发布了《不动产私募投资基金试点备案指引（试行）》（“《指引》”），明确了不动产私募投资基金试点的具体要求。人民币私募基金投资于不动产行业的历史由来已久，但始终缺乏差异化管理的规定。上一个对不动产类型私募基金投资提出具体要求的规定还要追溯到2017年的《证券期货经营机构私募资产管理计划备案管理规范第4号》（即业界诉称的4号文）。彼时很大一部分不动产类型私募基金的投资涉及通道、名股实债等合规上存在瑕疵的业务模式，4号文亦是在“房住不炒”的大背景下禁止了热点城市的普通住宅地产项目投资。此后，在宏观经济与不动产市场下行预期、资管新规对行业大整顿的背景下，不动产类型私募基金也告别了野蛮生长的快速扩张期。根据基金业协会对于《指引》的起草说明，截至2022年末，基金业协会存续私募股权房地产基金838只，存续规模4043亿元，其数量和规模远低于其他类型私募股权投资基金，亦与国内不动产市场的规模不符。此次试点工作，目的是落实党中央和国务院有关“促进房地产业良性循环和健康发展”的决策部署，健全资本市场功能，促进房地产市场盘活存量，支持私募基金行业发挥服务实体经济的功能。结合本所律师过往项目的经验，本文将为读者简要介绍《指引》的相关要点。01适用范围与备案类型第二十条 对不动产私募投资基金，本指引未予以规定的，应当按照私募股权基金管理人及私募股权基金要求执行。不参与试点的管理人，不适用本指引，可按照协会现行自律规则，开展保障性住房、商业地产、基础设施等股权投资业务。第五条 协会在私募股权投资基金类型项下增设“不动产私募投资基金”产品类型。按照本指引设立从事不动产投资业务的私募基金，应当将产品类型选择为“不动产私募投资基金”。《指引》的适用范围为申请参与试点的不动产私募投资基金。本次试点与传统的不动产业务的主要差异在于，并非所有从事不动产业务的私募投资基金都必须要参与试点，从事非商品住宅项目的私募投资基金仍然可以按照现行规则以股权投资基金的形

# 新规速递：不动产私募投资基金试点要点评析2

式开展业务。对于开展保障性住房、商业地产、基础设施等股权投资业务的管理人而言，其在《指引》生效后存在双选择，一方面其可以选择仍然走传统的股权投资基金路径（但无法适用《指引》所规定的投资范围、借款与担保、后续募集、杠杆比例等差异化管理优惠），另一方面也可以选择满足更严格的要求以发起设立《指引》所述的不动产私募投资基金。但如希望从事存量商品住宅项目投资，则仅能通过本次试点进行。为解决实操问题，《指引》明确了参与试点的不动产私募投资基金应在备案时先选择私募股权投资基金，并进一步选择类型为“不动产私募投资基金”。对于不参与试点的房地产基金，我们理解其备案时仍然需要根据现行规则选择其类型为“房地产基金”或“基础设施基金”等。02投资范围第三条 不动产私募投资基金的投资范围包括特定居住用房（包括存量商品住宅、保障性住房、市场化租赁住房）、商业经营用房、基础设施项目等。（一）存量商品住宅是指已取得国有土地使用证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建筑工程施工许可证、预售许可证，已经实现销售或者主体建设工程已开工的存量商品住宅项目，包括普通住宅、公寓等。（二）保障性住房是指已取得国有土地使用证，为解决住房困难问题而搭建的限定标准、限定价格或租金的政策性住房，包括公租房、保障性租赁住房、共有产权住房等。（三）市场化租赁住房是指已取得国有土地使用证、建设用地规划许可证，不以分拆产权销售为目的、长期对外进行市场化租赁运营，但未纳入保障性租赁住房体系的租赁住房。（四）商业经营用房是指开发建设或者运营目的供商业活动使用的不动产项目，包括写字楼、商场、酒店等。（五）基础设施项目是指开发建设或者运营目的供市政工程、公共生活服务、商业运营使用的不动产项目，包括高速铁路、公路、机场、港口、仓储物流工程、城市轨道交通、市政道路、水电气热市政设施、产业园区等传统基础设施，5G基站、工业互联网、数据中心、新能源风电光伏设施等新型基础设施。《指引》在投资范围上最大的亮点莫过于增加了“存量商品住宅”，该等存量商品住宅系指已经取得五证，实现销售或主体工程已开工的项目，包括普通住宅、公寓等。但更早阶段的住宅项目（比如尚处于拿地阶段的项目）私募基金仍不得参与。而对于商业经营用房与基础设施项目，《指引》未强调项目阶段，不动产私募投资基金有望参与该等项目的建设开发，亦可并购持有该等类型的成熟项目。尽管不动产私募投

# 新规速递：不动产私募投资基金试点要点评析3

资基金本身的投资范围略有放宽，但在募资艰难的当下，还需注意一些有实力参与不动产投资的投资人本身的监管限制。比如，《保险资金投资不动产暂行办法》第十六条规定仍然禁止保险公司投资开发或者销售商业住宅。LP端的限制是否会有进一步松动有待后续观察。03管理人资质第四条 按照试点先行、稳妥推进的原则，管理人符合下列情形的，可以按照本指引设立不动产私募投资基金：（一）在协会依法登记为私募股权投资基金管理人；（二）出资结构稳定，主要出资人及实际控制人最近两年未发生变更；（三）主要出资人及实际控制人不得为房地产开发企业及其关联方，因私募基金投资需要向房地产开发项目企业派驻管理人员的情形除外；（四）具有完善的治理结构、管理制度、决策流程和内控机制；（五）实缴资本不低于2000万元人民币；（六）具有不动产投资管理经验，在管不动产投资本金不低于50亿元人民币，或自管理人登记以来累计管理不动产投资本金不低于100亿元人民币；（七）具有3个以上的不动产私募投资项目成功退出经验；（八）具有不动产投资经验的专业人员，投资部门拥有不少于8名具有3年以上不动产投资经验的专业人员，其中具有5年以上经验的不少于3名；（九）最近三年未发生重大违法违规行为；（十）中国证监会、协会要求的其他情形。试点不动产私募投资基金投资者均为机构投资者的，前款第（六）项要求可为在管不动产投资本金不低于30亿元人民币，或自管理人登记以来累计管理不动产投资本金不低于60亿元人民币。本次试点在管理人资质方面体现了监管一贯“扶优限劣”的原则，对于管理人资质提出了更高的要求。其中，实缴资本不低于2000万元、在管不动产投资本金不低于50亿元或累计管理不动产投资本金不低于100亿元、不少于8名3年以上不动产投资经验的专业人员、不少于3名5年以上经验的专业人员等要求均远高于一般私募股权投资基金管理人的要求，为了特定项目新设管理人几乎无法满足该等要求，知名管理人的头部效应将更加明显。值得注意的是，《指引》明确了主要出资人及实控人不得为房地产开发企业及其关联方，禁止房地产开发企业通过私募基金开展自融，在试点先行的基础上仍然强调防范风险。04出资要求第六条 不动产私募投资基金首轮实缴募集资金规模不得低于3000万元人民币。第七条 不动产私募投资基金投资者应当为首轮实缴出资不低于1000万元的投资者。其中，有自然人投资者的不动产私募投资基金，自

# 新规速递：不动产私募投资基金试点要点评析4

然人投资者合计出资金额不得超过基金实缴金额的20%。以合伙企业、契约等非法人形式，通过汇集多数投资者的资金直接或者间接投资于不动产私募投资基金的，应当穿透核查，但基本养老金、社会保障基金、年金基金等养老基金，慈善基金等社会公益基金，保险资金，金融机构发行的资产管理产品，在境内设立的面向境外投资者募资的QFLP试点私募基金除外。管理人及其从业人员投资于所管理的不动产私募投资基金的，不受本条第一款规定限制。不动产私募投资基金的首轮募集规模应不低于3000万元，比《私募投资基金登记备案办法》（征求意见稿）规定的私募股权基金规模不低于2000万元的要求更高，进一步强调了不动产私募投资基金的投资能力和抗风险能力。而每一投资者首轮实缴出资不低于1000万元，自然人出资占比不超过20%，更是鼓励具有足够抗风险能力的机构投资者参与。此处尚有一点问题有待后续验证，即如果已备案的其他私募股权投资基金作为投资人投资于不动产私募投资基金且该等其他私募股权投资基金上层亦存在自然人投资人，该等自然人投资人是否需要合并计算到前述20%的限制中。证监会在《试点通知》中明确提到，鼓励境外投资者以QFLP方式投资不动产私募投资基金。基于此，《指引》明确豁免QFLP基金的穿透核查义务，鼓励外资PERE管理人境内+境外募资搭设结构并为其提供一定的便利性。但需要注意的是，由于申请试点的在管资产硬性要求，很多尚未充分进入中国市场的外资PERE管理人可能无法参与试点，基于此，我们也期待本次试点成熟后，是否存在将外资管理人在境外的AUM和投资/退出项目经历等作为申请材料的可能性。05借款与担保第八条 不动产私募投资基金为被投企业提供借款或者担保的，应当符合下列条件：（一）基金合同有明确约定，并履行基金合同约定的决策程序；（二）借款或者担保到期日不得晚于基金清算完成日；（三）有自然人投资者的，不动产私募投资基金应当持有被投企业75%以上股权；（四）全部为机构投资者的，不动产私募投资基金应当持有被投企业75%以上股权，或者持有被投企业51%以上股权且被投企业提供担保，可实现资产控制。不动产私募投资基金向被投企业的股权出资金额，属于前款第（三）项的，不得低于对该被投企业总出资金额的三分之一；属于前款第（四）项的，可由基金合同约定。根据基金合同约定或者履行基金合同约定的决策程序后，不动产私募投资基金可以基于商业合理性，将

# 新规速递：不动产私募投资基金试点要点评析5

基金财产对外提供抵质押，通过申请经营性物业贷款、并购贷款等方式，扩充投资资金来源。为了降低税负，增加债务筹资同时减少股份资本的“资本弱化”形式是不动产私募投资基金常用的投资方式，但受限于证监会《关于加强私募投资基金监管的若干规定》第八条的规定，原则上私募股权基金的借款或担保余额不得超过基金实缴金额的20%，即债：股的比例不能超过2：8，并且期限应限定在1年内。《指引》明确，如有自然人投资者且持有被投企业75%以上股权的，股权投资比例不得低于总出资金额的三分之一，即债：股的比例可以达到2：1，而如全部为机构投资者且持有被投企业75%以上股权的或持有被投企业51%以上股权且被投企业提供担保可实现资产控制的，债权投资的比例可以由基金合同约定，进一步突破前述2：1的限制。并且，《指引》未对期限做出进一步限制。这一规定更符合不动产投资的惯例，将成为管理人申请参与试点的重要动力。06后续募集第十一条 不动产私募投资基金在备案完成后开放认购、申购（认缴）的，应当符合下列要求：（一）不动产私募投资基金处在基金合同约定的投资期内；（二）开放认购、申购（认缴）经全体投资者一致同意或者经合同约定的决策机制通过；（三）投资者符合本指引第七条的规定；（四）中国证监会、协会规定的其他要求。相较于《私募投资基金备案须知》，《指引》规定的不动产私募投资基金的后续募集条件更为宽松，不动产私募投资基金的后续募集条件是否需要进一步满足《私募投资基金备案须知》所规定的组织形式必须为公司型或合伙型、投资单一标的的资金不超过基金最终认缴出资总额的50%、增加的规模不超过初始备案规模3倍等一系列限制，有待于后续进一步澄清。07杠杆比例第十三条  管理人可以结合实际业务情况，对不动产私募投资基金设置合理杠杆比例，但不得利用分级安排变相保本保收益。不动产私募投资基金总资产不得超过净资产的200%。《指引》未禁止不动产私募投资基金进行分级安排，且明确不动产私募投资基金的总资产不得超过净资产的200%，文字上有理解为全部分级/未分级的不动产私募投资基金均可适用前述200%比例的可能性（这一理解有待后续进一步澄清）。如200%的比例适用于全部分级/未分级的不动产私募投资基金，则相较于《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》中明确的分级私募产品的总资产不得超过净资产的140%略有放宽。08程序性规定第十六条  管理人在开

# 新规速递：不动产私募投资基金试点要点评析6

展不动产私募投资基金募集、管理等业务活动前，应当向协会报送以下信息和材料：（一）拟设立不动产私募投资基金的募集计划、投资运作计划等情况；（二）管理人主要出资人及实际控制人适格证明材料；（三）管理人实缴资本证明材料；（四）不动产投资管理规模证明材料；（五）不动产投资业务相关高级管理人员信息、从业人员信息；（六）合法合规及诚信情况；（七）中国证监会、协会要求的其他信息和材料。第十七条  管理人应当在不动产私募投资基金募集完毕后20个工作日内向协会报送以下基本信息和材料，办理备案手续：（一）私募基金合同；（二）基金托管协议；（三）基金招募说明书；（四）风险揭示书以及投资者适当性相关文件；（五）募集资金实缴证明文件；（六）底层投资协议、投资框架协议或具体投资方案（如适用）；（七）项目公司已经取得的国有土地使用证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建筑工程施工许可证、预售许可证，以及证明项目主体建设工程进展的证明文件材料（如适用）；（八）协会要求的其他信息和材料。《指引》明确了开展业务前的申请材料要求以及募集完毕后20个工作日内报送备案的材料要求。值得注意的是，尽管一般的私募股权投资基金在备案过程中可能也会被基金业协会要求提供项目端的相关材料，但《指引》结合不动产项目实际（相较于一般的PE/VC投资，不动产私募投资基金的“盲池”属性更弱，较多是在基金设立阶段已经有确定的项目），进一步要求提供底层的相关协议以及不动产项目的五证及其他证明文件。09信息披露第十八条  不动产私募投资基金设立后，管理人应当按季度制作不动产基金财产管理报告并向投资者披露，报告至少应当包含以下内容：（一）基金财产专户的开立情况；（二）基金财产投资管理、运营、处分和收益情况；（三）投资不动产标的项目运作情况；（四）投资经理或关键人士变更情况；（五）基金财产运用重大变动说明；（六）涉及重大诉讼或者损害基金财产、投资者利益的情形；（七）涉及关联交易、抵质押、股东借款、贷款等情况的说明；（八）基金合同约定的其他内容；（九）协会要求的其他内容。第十九条  管理人应当按季度向协会报送不动产私募投资基金运行情况，并在年末向协会报送不动产私募投资基金整体运作情况。相较于一般私募股权投资基金的半年度与年度报告要求，《指引》对不动产私募投资基金提出了更高的信息披露和报送要求，即每季度均需向投资者进行披露并向基金业协会

# 新规速递：不动产私募投资基金试点要点评析7

报送运行情况。除以上事项外，《指引》还进一步明确了不动产私募投资基金应当托管、不动产私募投资基金合同应当明确约定的内容、风险揭示书的特殊风险揭示部分应当强调的内容，并强调关联交易的披露和决策机制等。《指引》将于2023年3月1日生效，我们期待国内的不动产私募投资基金行业能借此契机重新焕发活力。• 作者介绍 •无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

