# 新规施行！《中央企业合规管理办法》逐条解读1

来源：熊猫法律星球作者：鸣棠柚《中央企业合规管理办法》（以下简称《办法》）于2022年9月14日公布，并于2022年10月1日正式施行，《办法》的出台是国务院国资委在加强对中央企业（以下简称“央企”）合规管理的持续探索和不断推动中形成的重要部门规章，对进一步规范我国央企合规、推进依法治国具有重要意义。《办法》较2018年印发的《中央企业合规管理指引（试行）》（以下简称《指引》）更加突出刚性约束，内容更全、要求更高、措施更实，更适应当前的司法实践现状。本文旨在《办法》正值施行之际，用简单明了的方式对本法的基本框架简单概括，并对本法进行逐条解读，以让读者对本法有一个整体性了解。01《中央企业合规管理办法》框架《办法》共八章四十二条，主要对央企的组织和职责、制度建设、运行机制、合规文化、信息化建设、监督问责进行了规定，针对央企的合规管理规制架构如下图所示：02《中央企业合规管理办法》逐条解读第一条 为深入贯彻习近平法治思想，落实全面依法治国战略部署，深化法治央企建设，推动中央企业加强合规管理，切实防控风险，有力保障深化改革与高质量发展，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国企业国有资产法》等有关法律法规，制定本办法。【立法目的】本条规定了《办法》是在全面推进依法治国、进一步推动央企合规管理背景下，并根据其他上位法律规定指引下制定而成。第二条 本办法适用于国务院国有资产监督管理委员会（以下简称国资委）根据国务院授权履行出资人职责的中央企业。【适用范围】本条规定了适用《办法》的规制对象，即国资委根据授权履行出资人职责的央企。第三条 本办法所称合规，是指企业经营管理行为和员工履职行为符合国家法律法规、监管规定、行业准则和国际条约、规则，以及公司章程、相关规章制度等要求。本办法所称合规风险，是指企业及其员工在经营管理过程中因违规行为引发法律责任、造成经济或者声誉损失以及其他负面影响的可能性。本办法所称合规管理，是指企业以有效防控合规风险为目的，以提升依法合规经营管理水平为导向，以企业经营管理行为和员工履职行为为对象，开展的包括建立合规制度、完善运行机制、培育合规文化、强化监督问责等有组织、有计划的管理活动。【定义条款】本条对《办法》涉及的一些关键词进行了定义，包括“合规”、“合规风险”、“合规管理”，对《办法》的适用更为科学合理。第四条 国资委负责指导、监督中央企业合规管理

# 新规施行！《中央企业合规管理办法》逐条解读2

工作，对合规管理体系建设情况及其有效性进行考核评价，依据相关规定对违规行为开展责任追究。【国资委职责】本条规定了央企合规管理工作由国资委负责指导、监督、评价以及追究问责，这也与国资委为央企的履行出资人职责角色息息相关，指明央企由国资委直接监管。第五条 中央企业合规管理工作应当遵循以下原则：（一）坚持党的领导。充分发挥企业党委（党组）领导作用，落实全面依法治国战略部署有关要求，把党的领导贯穿合规管理全过程。（二）坚持全面覆盖。将合规要求嵌入经营管理各领域各环节，贯穿决策、执行、监督全过程，落实到各部门、各单位和全体员工，实现多方联动、上下贯通。（三）坚持权责清晰。按照“管业务必须管合规”要求，明确业务及职能部门、合规管理部门和监督部门职责，严格落实员工合规责任，对违规行为严肃问责。（四）坚持务实高效。建立健全符合企业实际的合规管理体系，突出对重点领域、关键环节和重要人员的管理，充分利用大数据等信息化手段，切实提高管理效能。【基本原则】本条规定了央企开展合规管理的基本工作原则，包括坚持党的领导为第一原则，坚持将合规工作纳入各环节、落实各部门及人员，坚持权责清晰和务实高效，这四项基本原则也贯彻央企合规管理工作全过程。第六条 中央企业应当在机构、人员、经费、技术等方面为合规管理工作提供必要条件，保障相关工作有序开展。【保障工作】本条规定了央企开展合规管理工作绝不是口号，而应通过各方面予以保障落实，包括提供人员、经费、技术等。第七条 中央企业党委（党组）发挥把方向、管大局、促落实的领导作用，推动合规要求在本企业得到严格遵循和落实，不断提升依法合规经营管理水平。中央企业应当严格遵守党内法规制度，企业党建工作机构在党委（党组）领导下，按照有关规定履行相应职责，推动相关党内法规制度有效贯彻落实。【坚持党委领导】本条规定了央企的合规管理工作须坚持党委领导、遵守党内法规，体现了央企与其他私企合规管理的不同之处，把握政治原则重中之重。第八条 中央企业董事会发挥定战略、作决策、防风险作用，主要履行以下职责：（一）审议批准合规管理基本制度、体系建设方案和年度报告等。（二）研究决定合规管理重大事项。（三）推动完善合规管理体系并对其有效性进行评价。（四）决定合规管理部门设置及职责。【董事会职责】本条规定了央企的董事会在合规管理工作中的主要职责，主要包括决定合规制度与方案报告、重大事项、部门设置以

# 新规施行！《中央企业合规管理办法》逐条解读3

及推进合规评价。第九条 中央企业经理层发挥谋经营、抓落实、强管理作用，主要履行以下职责：（一）拟订合规管理体系建设方案，经董事会批准后组织实施。（二）拟订合规管理基本制度，批准年度计划等，组织制定合规管理具体制度。（三）组织应对重大合规风险事件。（四）指导监督各部门和所属单位合规管理工作。【经理层职责】本条规定了央企的经理层在合规管理工作中的主要职责，包括拟定合规方案、合规制度，组织防范合规风险，指导监督合规管理工作。第十条 中央企业主要负责人作为推进法治建设第一责任人，应当切实履行依法合规经营管理重要组织者、推动者和实践者的职责，积极推进合规管理各项工作。【第一责任人】本条首次提出央企主要负责人为第一责任人的概念，并明确了其具体职责，对央企的主要责任人实行责任制原则，要求更严格。第十一条 中央企业设立合规委员会，可以与法治建设领导机构等合署办公，统筹协调合规管理工作，定期召开会议，研究解决重点难点问题。【合规委员会】本条规定了央企应设立合规委员会，明确了具体职责，更贴合央企的合规管理工作。第十二条 中央企业应当结合实际设立首席合规官，不新增领导岗位和职数，由总法律顾问兼任，对企业主要负责人负责，领导合规管理部门组织开展相关工作，指导所属单位加强合规管理。【首席合规官】本条也是首次提出央企应该设立首席合规官的概念，由总法律顾问兼任，较为科学合理；首席合规官直接对央企主要负责人负责，领导合规管理工作，统筹协调。第十三条 中央企业业务及职能部门承担合规管理主体责任，主要履行以下职责：（一）建立健全本部门业务合规管理制度和流程，开展合规风险识别评估，编制风险清单和应对预案。（二）定期梳理重点岗位合规风险，将合规要求纳入岗位职责。（三）负责本部门经营管理行为的合规审查。（四）及时报告合规风险，组织或者配合开展应对处置。（五）组织或者配合开展违规问题调查和整改。中央企业应当在业务及职能部门设置合规管理员，由业务骨干担任，接受合规管理部门业务指导和培训。【业务、职能部门】本条规定了央企合规管理的主体工作由业务及职能部门一并承担，并确定了其建立健全合规管理制度、梳理合规风险、负责合规审查、报告合规风险、组织或配合违规整改等职责；且业务职能部门需要设置合规管理员，接受合规管理部门指导与培训。第十四条 中央企业合规管理部门牵头负责本企业合规管理工作，主要履行以下职责：（一）组织起草合

# 新规施行！《中央企业合规管理办法》逐条解读4

规管理基本制度、具体制度、年度计划和工作报告等。（二）负责规章制度、经济合同、重大决策合规审查。（三）组织开展合规风险识别、预警和应对处置，根据董事会授权开展合规管理体系有效性评价。（四）受理职责范围内的违规举报，提出分类处置意见，组织或者参与对违规行为的调查。（五）组织或者协助业务及职能部门开展合规培训，受理合规咨询，推进合规管理信息化建设。中央企业应当配备与经营规模、业务范围、风险水平相适应的专职合规管理人员，加强业务培训，提升专业化水平。【合规管理部门】本条规定了央企的合规管理工作由合规管理部门牵头负责，以及具体职责，如草拟合规管理基本制度，开展合规风险识别，受理违规举报，组织合规培训等；注意此处草拟合规管理制度应与经理层拟定合规管理制度相区分，合规管理部门负责草拟、经理层在此基础上定稿。第十五条 中央企业纪检监察机构和审计、巡视巡察、监督追责等部门依据有关规定，在职权范围内对合规要求落实情况进行监督，对违规行为进行调查，按照规定开展责任追究。【监督部门】本条规定了央企纪检、审计、巡视巡察、监督追责等部门对央企合规进行监督、调查及追责，该条与业务及职能部门、合规管理部门的职责共同筑成央企完整履行合规管理义务的三道防线。第十六条 中央企业应当建立健全合规管理制度，根据适用范围、效力层级等，构建分级分类的合规管理制度体系。【构建制度体系】本条明确了央企完善制度建设的要求之一，需要建立分级分类的合规管理制度体系。第十七条 中央企业应当制定合规管理基本制度，明确总体目标、机构职责、运行机制、考核评价、监督问责等内容。【制定基本制度】本条明确了央企完善制度建设的要求之二，需要制定合规管理基本制度，并明确制度的基本内容组成部分。第十八条 中央企业应当针对反垄断、反商业贿赂、生态环保、安全生产、劳动用工、税务管理、数据保护等重点领域，以及合规风险较高的业务，制定合规管理具体制度或者专项指南。中央企业应当针对涉外业务重要领域，根据所在国家（地区）法律法规等，结合实际制定专项合规管理制度。【制定具体、专项制度】本条明确了央企完善制度建设的要求之三，应当针对重点、重要领域制定具体、专项合规管理制度，以应对不同场景下的合规要求。第十九条 中央企业应当根据法律法规、监管政策等变化情况，及时对规章制度进行修订完善，对执行落实情况进行检查。【修订完善、执行】本条明确了央企完善制度建设的要

# 新规施行！《中央企业合规管理办法》逐条解读5

求之四，即需要实时根据外部监管规定情形对相关合规管理制度予以修订完善，并检查落实制度执行情况。第二十条 中央企业应当建立合规风险识别评估预警机制，全面梳理经营管理活动中的合规风险，建立并定期更新合规风险数据库，对风险发生的可能性、影响程度、潜在后果等进行分析，对典型性、普遍性或者可能产生严重后果的风险及时预警。【合规风险识别评估预警机制】本条规定了央企合规管理工作中的运行机制之一，即合规风险识别评估预警机制，该机制可以提前有效识别并防范风险。第二十一条 中央企业应当将合规审查作为必经程序嵌入经营管理流程，重大决策事项的合规审查意见应当由首席合规官签字，对决策事项的合规性提出明确意见。业务及职能部门、合规管理部门依据职责权限完善审查标准、流程、重点等，定期对审查情况开展后评估。【合规审查机制】本条规定了央企合规管理工作中的运行机制之二，即合规审查机制，该机制将合规审查意见纳入经营流程，可以有效降低经营过程中的风险。第二十二条 中央企业发生合规风险，相关业务及职能部门应当及时采取应对措施，并按照规定向合规管理部门报告。中央企业因违规行为引发重大法律纠纷案件、重大行政处罚、刑事案件，或者被国际组织制裁等重大合规风险事件，造成或者可能造成企业重大资产损失或者严重不良影响的，应当由首席合规官牵头，合规管理部门统筹协调，相关部门协同配合，及时采取措施妥善应对。中央企业发生重大合规风险事件，应当按照相关规定及时向国资委报告。【合规风险应对、报告机制】本条规定了央企合规管理工作中的运行机制之三，即合规风险应对、报告机制，该机制针对不同程度的合规风险规定了不同的应对主体及报告主体，更适应现状实践，也更具有针对性，为较大亮点之处。第二十三条 中央企业应当建立违规问题整改机制，通过健全规章制度、优化业务流程等，堵塞管理漏洞，提升依法合规经营管理水平。【违规整改机制】本条规定了央企合规管理工作中的运行机制之四，即违规问题整改机制，该机制属于事后型，通过发现问题形成整改意见，利于全过程防范合规风险。第二十四条 中央企业应当设立违规举报平台,公布举报电话、邮箱或者信箱，相关部门按照职责权限受理违规举报，并就举报问题进行调查和处理，对造成资产损失或者严重不良后果的，移交责任追究部门；对涉嫌违纪违法的，按照规定移交纪检监察等相关部门或者机构。中央企业应当对举报人的身份和举报事项严格保密，对举报属实

# 新规施行！《中央企业合规管理办法》逐条解读6

的举报人可以给予适当奖励。任何单位和个人不得以任何形式对举报人进行打击报复。【违规举报机制】本条规定了央企合规管理工作中的运行机制之五，即违规举报机制，该机制是上一条的补充，央企除了可以自行发现违规问题，还能通过外部举报同时发现合规问题，并明确了违规举报程序和处理方式，具有指引性。第二十五条 中央企业应当完善违规行为追责问责机制，明确责任范围，细化问责标准，针对问题和线索及时开展调查，按照有关规定严肃追究违规人员责任。中央企业应当建立所属单位经营管理和员工履职违规行为记录制度，将违规行为性质、发生次数、危害程度等作为考核评价、职级评定等工作的重要依据。【违规追责机制】本条规定了央企合规管理工作中的运行机制之六，即违规行为追责问责机制，在发现违规问题后及时对相关人员追责，可以起到警示作用，有利于合规工作。第二十六条 中央企业应当结合实际建立健全合规管理与法务管理、内部控制、风险管理等协同运作机制，加强统筹协调，避免交叉重复，提高管理效能。【协同运作机制】本条规定了央企合规管理工作中的运行机制之七，即协同机制，该机制将合规管理与法务管理、内控、风险管理协同起来，更利于合规管理工作的科学运作。第二十七条 中央企业应当定期开展合规管理体系有效性评价，针对重点业务合规管理情况适时开展专项评价，强化评价结果运用。【合规评价机制】本条规定了央企合规管理工作中的运行机制之八，即合规评价机制，该机制可以实时监督合规管理的开展情况，并及时修正合规管理体系。第二十八条 中央企业应当将合规管理作为法治建设重要内容，纳入对所属单位的考核评价。【纳入考核评价机制】本条规定了央企合规管理工作中的运行机制之九，即纳入考核评价机制，该机制明确合规管理为法制建设内容，并纳入考核评价，一定程度上可以引起开展合规管理工作的重视。第二十九条 中央企业应当将合规管理纳入党委（党组）法治专题学习，推动企业领导人员强化合规意识，带头依法依规开展经营管理活动。【专题学习要求】本条规定了央企开展合规文化的要求之一，即专题学习，由领导带头学习、强化合规意识并依法合规经营。第三十条 中央企业应当建立常态化合规培训机制，制定年度培训计划，将合规管理作为管理人员、重点岗位人员和新入职人员培训必修内容。【常态化合规培训要求】本条规定了央企开展合规文化的要求之二，即建立常态化合规培训，尤其是管理人员、重点岗位人员、新入职人员需要

# 新规施行！《中央企业合规管理办法》逐条解读7

进一步加强合规培训。第三十一条 中央企业应当加强合规宣传教育，及时发布合规手册，组织签订合规承诺，强化全员守法诚信、合规经营意识。【合规宣传教育要求】本条规定了央企开展合规文化的要求之三，即加强合规宣传教育，进一步强化全企业人员合规意识，推动合规管理工作。第三十二条 中央企业应当引导全体员工自觉践行合规理念，遵守合规要求，接受合规培训，对自身行为合规性负责，培育具有企业特色的合规文化。【培育自主合规文化要求】本条规定了央企开展合规文化的要求之四，即需要培育自主合规文化，倡导全员自觉遵守合规管理工作，也进一步细化了年度合规培训计划规定。第三十三条 中央企业应当加强合规管理信息化建设，结合实际将合规制度、典型案例、合规培训、违规行为记录等纳入信息系统。【加强合规管理信息化建设】本条规定了央企合规管理的信息化建设要求之一，即需要加强合规管理信息化建设，完善合规信息系统，做到有迹可循。第三十四条 中央企业应当定期梳理业务流程，查找合规风险点，运用信息化手段将合规要求和防控措施嵌入流程，针对关键节点加强合规审查，强化过程管控。【定期梳理业务流程】本条规定了央企合规管理的信息化建设要求之二，即通过信息化手段定期梳理业务流程，加强合规管理的过程监控。第三十五条 中央企业应当加强合规管理信息系统与财务、投资、采购等其他信息系统的互联互通，实现数据共用共享。【实现信息系统互联互通】本条规定了央企合规管理的信息化建设要求之三，即需要将合规管理信息系统与其他部门（财务、采购、投资等）系统实现互联互通、数据共用共享，有利于全方位、全范围开展合规管理工作。第三十六条 中央企业应当利用大数据等技术，加强对重点领域、关键节点的实时动态监测，实现合规风险即时预警、快速处置。【实时动态监测】本条规定了央企合规管理的信息化建设要求之四，即利用信息化技术，实时监测重点领域、关键节点的合规风险，利于更快处理相关风险、减少损失。第三十七条 中央企业违反本办法规定，因合规管理不到位引发违规行为的，国资委可以约谈相关企业并责成整改；造成损失或者不良影响的，国资委根据相关规定开展责任追究。【对央企的责任追究】本条规定了央企自身违规的责任追究方式，由国资委责令整改。第三十八条 中央企业应当对在履职过程中因故意或者重大过失应当发现而未发现违规问题，或者发现违规问题存在失职渎职行为，给企业造成损失或者不良影响的单位和人

# 新规施行！《中央企业合规管理办法》逐条解读8

员开展责任追究。【央企对其他单位、人员的责任追究】本条规定了其他单位、人员因履职违规给央企造成损失的，央企可以对其进行责任追究。第三十九条 中央企业应当根据本办法，结合实际制定完善合规管理制度，推动所属单位建立健全合规管理体系。【要求央企所属单位完善合规管理】本条规定了央企不仅自身需要完善合规管理制度，还需要监督所属单位（分支机构等）完善合规管理制度，对央企合规管理工作提出了更高要求。第四十条 地方国有资产监督管理机构参照本办法，指导所出资企业加强合规管理工作。【参照适用】本条规定了地方国企的合规管理工作参照《办法》适用，给地方国企开展合规管理提供了有效具体的上位法指引。第四十一条 本办法由国资委负责解释。【解释机关】本条规定了《办法》由国资委负责解释工作。第四十二条 本办法自2022年10月1日起施行。【施行时间】本条规定了《办法》的正式施行时间。03结语总的来说，《办法》较2018年的《指引》有了更进一步的细化、内容也更全面规范，更贴合当前央企合规管理的实践，更具针对性和实务性，是推动我国央企全面合规管理的重要跨步。通篇下来，《办法》对央企合规管理工作的基本原则、组织与职责、合规制度建设、运行机制、保障体系（合规文化、信息化建设与监督问责）予以了更为具体的规定，有利于指导央企更好开展合规管理工作。当然，就央企自身而言，应基于自身合规管理体系现状，仔细阅读比对《办法》明确的各项合规管理规定，强化合规管理意识，建立健全合规管理组织机构，完善自身合规管理体系与相关制度，加快提升依法合规经营管理水平，确保改革发展各项任务在法治轨道上稳步推进。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

