# 新规速读：《不动产私募投资基金试点备案指引（试行）》1

来源：泰和泰律师作者：樊祥花律师 泰和泰律师事务所；杨鹏霄律师助理 泰和泰律师事务所2023年2月20日，证监会发布了《证监会启动不动产私募投资基金试点，支持不动产市场平稳健康发展》的主题文章，于近日启动了不动产私募投资基金试点工作。此次试点工作是证监会落实党中央和国务院有关“促进房地产业良性循环和健康发展”决策部署，健全资本市场功能，促进房地产市场盘活存量，支持私募基金行业发挥服务实体经济功能的重要举措。为促进资本市场支持房地产市场平稳健康发展，落实中国证监会开展不动产私募投资基金试点要求，基金业协会同步发布了《不动产私募投资基金试点备案指引（试行）》（中基协发[2023]4号）及《〈不动产私募投资基金试点备案指引（试行）〉起草说明》两份自律规则，笔者拟此进行解读，供业内人士参考。一、规则制订的背景动产私募投资基金在境外成熟市场已发展成为一个重要的投资品类。近年来，我国已有一些私募机构陆续设立投向商业地产、基础设施的私募基金，不断探索积累不动产投资运作经验。例如：为贯彻国务院关于坚持租购并举、加快发展长租房市场的工作部署，证监会支持建设银行住房租赁基金于2022年10月在基金业协会完成备案。根据《〈不动产私募投资基金试点备案指引（试行）〉起草说明》（以下简称“起草说明”）披露，截至2022年末，协会存续私募股权房地产基金838只，存续规模4043亿元，存续私募股权基础设施基金1424只，存续规模1.21万亿元，主要投向商业地产、交通基础设施、物流仓储、市政工程开发与建设等。私募股权房地产基金在支持房地产市场平稳健康发展、促进不动产市场盘活存量、转型发展等方面发挥了积极作用。由于不动产私募投资基金的投资范围、投资方式、资产收益特征等与传统股权投资存在较大差异，证监会指导基金业协会在私募股权投资基金框架下，新设“不动产私募投资基金”类别，并采取差异化的监管政策。起草说明载明，此次试点工作按照试点先行、稳妥推进的原则，符合一定条件的私募股权投资基金管理人可以按照试点要求募集设立不动产私募投资基金，进行不动产投资试点。二、《不动产私募投资基金试点备案指引（试行）》规定解读根据起草说明，《不动产私募投资基金试点备案指引（试行）》（以下简称“不动产试点指引”）共二十一条，遵循试点先行、稳妥推进原则，明确不动产投资范围及试点管理人要求，从基金募集、投资、运作、信息披露等方面进行

# 新规速读：《不动产私募投资基金试点备案指引（试行）》2

规范，对于备案指引规定的二十一条内容，分四个方面概括了其主要内容，笔者同样从这几个方面出发，结合具体规定，对备案指引进行解读：（一）明确试点原则、不动产投资范围、管理人要求，新增产品类型1. 试点原则根据备案指引第一条、第二条以及第二十条第二款规定，结合起草说明可知，已有的开展保障性住房、商业地产、基础设施等股权投资业务的私募基金，如不参与本次试点的，管理人原有业务模式及登记备案不受影响，可按照协会现行规则继续运作。因此，如管理人拟设立基金开展商业地产、基础设施、保障性住宅投资的，并非必须取得本次试点资格；但仅在取得试点资格的情况下，方可适用《不动产试点指引》项下的差异化政策。2. 不动产投资范围不动产试点指引第三条，明确了试点政策下不动产私募投资基金的投资范围包括存量商品住宅、保障性住房、市场化租赁住房在内的特定居住用房以及商业经营用房、基础设施项目三大类资产。值得注意的是，本次《不动产试点指引》重新放开了不动产私募投资基金对普通住宅、公寓等非经营性住宅项目的投资；不过在另一方面，存量商品住宅限定于已经取得“五证”且已经实现销售或者主体建设工程已开工的项目，规定更为严格。除此之外，特定居住用房中的保障性住房和市场化租赁住房也分别存在一定的开发或建设进度要求，但总体要求较低。除特定居住用房项目外，商业经营用房（包括写字楼、商场、酒店等）和基础设施项目也被囊括在本次试点政策的范围之内，此类项目不存在开发或建设进度方面的要求。3. 管理人要求本次不动产试点指引第四条明确了管理人的资质要求，该条为备案指引的核心内容之一，主要对管理人资质提出了以下要求：（1）在协会依法登记为私募股权投资基金管理人。本项为对试点管理人的类型要求，试点范围有明确限制；（2）出资结构稳定，主要出资人及实际控制人最近两年未发生变更；（3）主要出资人及实际控制人不得为房地产开发企业及其关联方，对于集团化运作的众多从业者，本项对其上层股权设计提出了更严格的要求；（4）具有完善的治理结构、管理制度、决策流程和内控机制；（5）实缴资本不低于2000万元人民币。本项规定高于私募基金管理人的常见实缴资本金额；（6）具有不动产投资管理经验，在管不动产投资本金不低于50亿元人民币，或自管理人登记以来累计管理不动产投资本金不低于100亿元人民币。本项为对试点管理人不动产投资管理经验的要求。根据基金业协会的说明，此处

# 新规速读：《不动产私募投资基金试点备案指引（试行）》3

管理规模仅认定投资项目为住宅地产、商业经营用房和基础设施项目的基金，且仅以基金中投资者已实缴且投向项目的股权本金金额（不包括增值部分）为准，外部贷款杠杆部分规模以及投向不动产行业FOF基金规模不予认定；同时，不包括未备案基金规模，亦不包括关联方管理人或管理人高管在其关联方管理人名下的管理规模，尽管根据该条第二款规定，如试点不动产私募投资基金投资者均为机构投资者的，则相关规模要求可以降低为管不动产投资本金不低于30亿元人民币，或自管理人登记以来累计管理不动产投资本金不低于60亿元人民币，但仍属于高门槛准入机制，备案指引拟以此限制试点的规模。（7）具有3个以上的不动产私募投资项目成功退出经验，由于退出方式不明确，有待协会后续进行释明；（8）具有不动产投资经验的专业人员，投资部门拥有不少于8名具有3年以上不动产投资经验的专业人员，其中具有5年以上经验的不少于3名，对于专业经验，本次备案指引同样提高了要求，限制了准入；（9）最近三年未发生重大违法违规行为；（10）中国证监会、协会要求的其他情形。4. 新增产品类型不动产试点指引第五条规定，为区别试点不动产基金和原基础设施及房地产基金类型，遵照备案指引设立的基金产品类型选择为“不动产私募投资基金”，明确了协会本次对于不动产私募投资基金采用创新性规范模式，并非在已有规范上进行修订，凸显出本次试点的重要性。（二）明确适格投资者及基金运作要求1. 初始募集规模和适格投资者不动产试点指引第六条、第七条规定，在初始募集规模要求以及适格投资者的认定上进行了进一步限制，初始募集规模要求规定为人民币3000万元，并要求投资者的首轮实缴出资不低于1000万元这项要求，从出资门槛上一定程度上排除了自然人模式，根据不动产试点指引第七条、第八条和起草说明，仅在不动产私募投资基金持有被投企业75%以上股权的情况下，不动产私募投资基金方可引入少部分超高净值自然人，且需要确保自然人投资者出资金额合计不超过基金实缴金额的20%，但员工跟投不适用上述规定。本条第二款进一步规定，如以合伙企业、契约等非法人形式，通过汇集多数投资者的资金直接或者间接投资于不动产私募投资基金的，应当穿透核查，即穿透后的间接投资者亦应受前述1000万元首轮实缴出资金额以及20%的自然人出资比例限制。2. 从基金募集、投资、运作、信息披露等方面规范投资运作不动产试点指引第十条规定了不动产

# 新规速读：《不动产私募投资基金试点备案指引（试行）》4

私募投资基金的基金合同必备条款。总体而言，相关条款要求并不特殊；第十六条规定了管理人申请参加本次试点的申请程序和材料要求，管理人须提供拟设立不动产私募投资基金的募集计划、投资运作计划等说明性文件。而根据起草说明，即使其自身符合试点条件，但如不具备基金初步募集和展业计划的，协会将暂不受理其申请材料。由此可见，本次试点设立了一定的审核门槛；第十七条规定了不动产私募投资基金的备案程序和材料要求。根据本条规定，除常规材料外，不动产私募投资基金的备案还须根据实际适用情况提供底层协议、投资方案、拟投项目证照等文件。可预见的审核将会更加严格；第十八条规定了信息披露特殊规则，而本次《不动产试点指引》强制要求管理人按季度制作不动产基金财产管理报告并向投资者披露，要求明显提高；第十九条系第十八条的补充规定，同样提高了信息披露要求。（三）适度放宽股债比及扩募限制，提升不动产基金运作灵活度不动产试点指引第八条规定，对于有自然人投资者的不动产私募投资基金，如其持有被投企业75%以上股权，则股债比最低可以达到1:2；对于全部为机构投资者的不动产私募投资基金，如其持有被投企业75%以上股权，或者持有被投企业51%以上股权且被投企业提供担保，可实现资产控制，则股债比可由基金合同约定，该规定大大松绑了不动产私募投资基金的束缚，为基金更灵活、高效的投资提供了可能。此外，不动产备案指引允许不动产私募投资基金基于商业合理性将基金财产对外提供抵质押，并通过申请经营性物业贷款、并购贷款等方式，扩充投资资金来源。该规则进一步放宽了不动产私募投资基金的融资渠道。第十一条规定相较于已有规定，未限制基金的组织形式为公司型或合伙型，未规定基金进行组合投资，投资于单一标的的资金不超过基金最终认缴出资总额的50%。另外，对于符合要求的不动产私募投资基金的扩募，本次未再设“增加的认缴出资额不得超过备案时认缴出资额的3倍”这一要求，备案完成后扩募的灵活性大大得到了增强。（四）防范风险，加强事中事后监测在防范风险层面，不动产试点指引第九条、十二条、十三条、十四条、十五条明确不动产私募投资基金应强制托管；要求管理人勤勉尽责，有效控制不动产私募投资基金风险；严禁管理人使用基金财产投向其实际控制人控制的企业或项目；对于存在单一投资标的、分级安排、抵质押、股东借款等特殊风险的，应进行特殊风险揭示等监测手段。注：因篇幅有限，参考文献省略。

# 新规速读：《不动产私募投资基金试点备案指引（试行）》5

无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

