# 新规解读：新增这类财产为企业被执行人可供执行财产1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：丁宁 黑龙江民强律师事务所，金融资产与重大执行案件研究中心主任2023年2月17日上午，最高人民法院召开新闻发布会，发布了《最高人民法院关于完整准确全面贯彻新发展理念 为积极稳妥推进碳达峰碳中和提供司法服务的意见》（以下简称“意见”）暨司法积极稳妥推进碳达峰碳中和典型案例。最高人民法院在《意见》中，明确将碳排放配额、核证自愿减排量纳入金钱债权执行案件中被执行人可供执行的责任财产范围，解决了一个时期以来执行实务领域对碳排放配额、核证自愿减排量能否执行/如何执行的争议。这一意见的明确，使得从事石化、化工、建材、钢铁、有色、造纸、电力（含自备电厂）和航空等行业的企业被执行人所涉金钱债权执行案件，迎来了转机，拓展了新的执行可能，需要重视。很多朋友可能对碳配额、核证自愿减排量不太熟悉，下面我们就来详细聊聊。01什么是碳排放配额、核证自愿减排量碳排放配额碳排放配额是指经政府主管部门核定，企业所获得的一定时期内向大气中排放温室气体（以二氧化碳当量计）的总量。通俗来讲就是纳入碳交易的企业允许的碳排放额度。企业为了履约，每年必须核销与自身排放量等量的配额，它是碳市场的主要交易产品。核证自愿减排量国家核证自愿减排量全称是China Certified Emission Reduction，简称“CCER”。根据《碳排放权交易管理办法（试行）》的定义，CCER是指对我国境内可再生能源、林业碳汇、甲烷利用等项目的温室气体减排效果进行量化核证，并在国家温室气体自愿减排交易注册登记系统中登记的温室气体减排量。CCER机制是碳市场的一个补充机制，也叫做抵消机制。02碳配额、CCER为什么会有财产价值很多朋友看到这可能会有疑问，这两个东西怎么看都像行政管理体系下的约束要求，为什么会成为可供执行财产呢？实际上，碳交易或者说碳排放权有偿分配是未来发展趋势。我国的碳配额总体分配框架是由各省级、计划单列市生态环境主管部门分别核算本行政区域内各重点排放单位配额数量，加总形成本行政区域配额总量基数；国务院生态环境主管部门以各地配额基数审核加总为基本依据，综合考虑有偿分配、市场调节、重大建设项目等需要，最终研究确定全国配额总量，再进行总量分配。目前尽管有些省市在碳配额分配方案里没有提及有偿分配，但已着手做相关准备与尝试。例如，2022年11月23日，北京绿色交易

# 新规解读：新增这类财产为企业被执行人可供执行财产2

所组织实施了北京市2021年度碳排放配额有偿竞价发放，共17家通过资格审核的重点排放单位竞价成功，成交总量96万吨，统一成交价为117.54元/吨，成交总额1.13亿元。湖北和天津也都有碳配额拍卖的公告。同样，核证自愿减排量未来也会进入碳市场自愿交易。去年年底，生态环境部应对气候变化司司长李高在国际金融论坛（IFF）2022年全球年会上就曾表示，下一步中国将争取尽早重启CCER市场。目前CCER管理办法正在抓紧修订，有望加速出台。所以，这就引发了我们前面提到的“争议”，即执行实务界对碳排放配额、核证自愿减排量能否强制执行一直存在两种观点：一是认为，如果碳排放配额、核证自愿减排量可以被强制执行，有可能导致企业无法履行清缴义务，不利于实现双碳目标，本质上违背了碳排放额度分配、温室气体减排效果量化核证制度的设置初衷；一是认为，既然碳配额、CCER可以由被执行人在市场上自由交易,那它就具备财产价值和流通属性，不允许强制执行缺乏依据。至于配额被强制执行后，企业实际上可以在市场上另行购买配额用于清缴。本次《意见》第20条解决了上述争议。03如何执行碳配额？《意见》第20条规定：对被执行人的存款、现金、有价证券、机动车等可以执行的动产和其他方便执行的财产执行完毕后，债务仍未能得到清偿的，可依法查封、扣押、冻结被执行人的碳排放配额、核证自愿减排量。查封、扣押、冻结的财产不得超出被执行人应当履行义务部分的范围。应当向碳排放权、核证自愿减排注册登记机构、交易机构送达执行裁定书和协助执行通知书。通过该规定我们可以得出如下结论：1、企业被执行人持有的碳排放配额、核证自愿减排量，在金钱债权执行案件中可以作为执行标的物或被执行人履行债务的责任财产，予以控制、处置；2、此类财产在金钱债权执行案件中不能作为优先执行标的，其执行顺位劣后于债务人的存款、现金、有价证券、成品、半成品、原材料、交通工具等常规财产和其他方便执行的财产。即只有在上述财产执行完毕后，债权仍未得到足额受偿的，才能予以执行。3、根据《意见》第20条中关于“债务仍未能得到清偿的，可依法查封、扣押、冻结”的语序理解，笔者认为，在企业被执行人的常规财产和其他方便执行的财产执行完毕前，执行法院不仅不能处置碳排放配额、核证自愿减排量，也不能予以控制，企业可以在此期间根据生产经营需要继续使用配额清缴，因此带来的价值减损各方均不承担责任。当然，

# 新规解读：新增这类财产为企业被执行人可供执行财产3

如果在常规财产处置期间，企业持碳配额进入市场交易，肯定是不行的，但如何事先预防，还需要实务探索。综上，本次《意见》的出台，终归是为执行法官、律师和债权人们开辟了新的权利实现通道，为“切实解决执行难”目标的实现出了实招！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

