# 无数优秀团队创始人背书的新金典《团队为王》，教你打造非凡团队丨新书首发1

来源：燕大元照作者：徐菲繁 北京天同律师事务所合伙人“律所是最难管理的组织”，因为每个律师都自带生产力。作者在如何甄选律所需要的人才、打造高效协同的律师团队、架构科学的绩效管理体系、制定实用的薪酬制度方面都有独到的见解，并将先进的人力资源管理理念、方法和工具运用到律所和律师团队的管理中，为诸多律所和团队提供管理咨询，打造了非常成功的律师团队。本书字里行间都凝结着作者的体会和心得，对现代律所管理有重要的参考借鉴价值。前言一个人走得快，一群人走得远。每次谈到律师团队，我都会拿自己的父亲作例子——老徐律师自1984年以当年省最高分考取律师资格证，至今已有四十余年的执业经验，花甲之年仍“奋战”在一线。老徐律师未带过徒弟，也从未组建过团队，遇到大案、疑难案件时也只是合作办案，根据贡献分成。他四十年如一日地以一名独立律师的身份活跃在华东的刑辩舞台上，偏居一隅，小有名气。事实上，父亲这样的状态是中国律师很典型的一种存在。独立律师作为案源的开拓者、提供者、售后服务者，完全可以凭借一己之力做一名优秀的律师、成功的律师、高创收的律师。我在律师管理实践中，从不分析“需不需要建立一支团队”的问题，个人与团队，冷暖自知，自我裁定。“团队合作并非一种美德，而是一个选择——战略上的选择”，帕特里克·兰西奥尼（Patrick  Lencioni）在《优势：组织健康胜于一切》一书中一再强调这个概念。“要不要组建团队”是打造高绩效团队的前提，是合伙人成为领导者的动机，是一种战略选择。因此，本书的目的并不是鼓励或劝诫各位律师同仁们去组建团队，而是当我们真正从实际业务出发，综合考量创收情况及个人领导意愿，决定建立一支高绩效、高产出的具有凝聚力的律师团队后，再开启这本书的阅读。请让我解释一下，为什么会这么说。2018年首次成为律师团队的合伙人至今，我接触过数百位在管理上有困惑的律师同仁，大家的问题都聚焦在如何运营一个高创收的团队、如何让自己提升领导力、如何管理好团队成员。然而，当我在给各位同仁作辅导的时候，逐渐意识到，并不是每个人都欣然接受我的建议或工具方法，或者即便接受了，也很难实践成功，这源于他们一开始想成为领导者或管理者的动机。大多数时候，律师同仁成为团队负责人或领导者的主要动机是看中因此所带来的回报。例如，晋升为合伙人或自己创建律所，是为了实现创收的突破，是为了证明自己的社会地位，或是因为受到某些 

# 无数优秀团队创始人背书的新金典《团队为王》，教你打造非凡团队丨新书首发2

“利冲”的制约……无论理由是什么，却都很少考虑“我为什么要成为领导者，我为什么要带领一个团队”，当他们看到履行职责和获得回报之间关系不大的时候，就不会遵守这个“岗位”的要求。于是，在团队管理层面就会出现种种问题，或最终怀疑自己建设团队的初衷，我经常听到一些主任或合伙人在遇到管理难题时说“我就想踏踏实实做案子，‘管理’这件事情太头疼了”。因此，当我们启动这本书的阅读时，请各位能在心理上做好准备，我希望您能完全接受领导一个团队或者组织所面临的困难和应该承担的责任。从翻开这本书起，放下“骄傲”和“恐惧”。无论是成为一名卓越领导人，还是进行领先人力资源管理的实践，都是人生的一场修行，伴随着痛苦、挣扎与自我颠覆。如果您做好了准备，并已经选择了“团队作战”，那恭喜您选择了一条通往更加伟大的、不再孤单的道路，这是一个惊心动魄的探索过程，充满活力与创意，未来的工作会是一个愉悦的过程，它所有的规则与程序，目的都是推动您和团队的共同事业的发展。究竟何为律师团队？确认团队的概念十分重要，这关系到我们采用何种管理模式，如何设计组织架构，怎样行之有效地落地本书提及的方法论。这也是律所战略选择与个体律师职业选择的结果，是青年律师在选择“我们为什么要在一起”和“我们要怎么样在一起”的核心。目前，律师行业的分配模式还是以提成制为主、公司制为辅，还有一部分是提成制和公司制的混合制。我总是笑称提成制是“个体工商户联合办公”，每一位合伙人或者普通律师都是一个独立的核算单位，自带生产资料，自生自灭。在公司制律所或一体化团队，如果没有业务和组织能力支撑，各板块之间以及团队内部慢慢分流也都是常见的事。因此，探讨如何打造一支富有凝聚力的律师团队的方法论前提，是先定义“团队”的概念。我们来看几类在行业中常被称为“团队”的组合形式：☞ 共享一个品牌的总分所☞ 一体化、公司制律所以及下设的不同业务板块团队☞ 超级大所中以某位合伙人命名的百人团队☞ 合伙人带几名授薪律师的小组☞ 不同合伙人之间因合办一个案子组成的项目组☞ 共享一个高级合伙人点数但内部分账的组合☞ 两位实习律师没有交集，但同时挂证在某位律师名下……日常工作中，无论规模大小，无论是否有紧密链接，我们都习惯将以上有链接点的组织称为“团队”。长期以来，由于团队这个词被律师行业普遍误用和滥用，其影响力已经大大降低，导致很难厘清“真实团队”的概念。以上所列的七种形

# 无数优秀团队创始人背书的新金典《团队为王》，教你打造非凡团队丨新书首发3

式，更像是《团队的智慧——创建绩优组织》一书的作者乔恩·R 卡曾巴赫和道格拉斯·K 史密斯所说的“工作组”，或者，是一个庞大人群构成的“团体”。拉斯洛·博克（Laszlo Bock）在《重新定义团队：谷歌如何工作》一书中写道：“任何团队的组建都可以遵循谷歌所采用的原则，但首先这是一个‘团队’。”如果没有厘清自己领导的或所在的组织是一个真正的团队，大多数适用于“团队”的管理原则和工具就会失效。我的一位同事曾向我采购克服团队协作的五种障碍工作坊的课程，意在通过工作坊的训练增加团队凝聚力。但在完成团队人员结构、业务类型和团队协作现状调研后，我发现这是由两个不同业务方向的合伙人为了契合律所业务板块分类的需要，捏合而成的“团体”，而非本书方法论所适用的“团队”。这也意味着克服团队协作的五种障碍工作坊的工具不能适用于目前的组织现状。因此，我们最终达成一致取消了这个工作坊的邀约。在反馈时，我同事并没有因此感到沮丧，而是非常感激地说：“我原以为是我管理能力不足导致团队协作效率低下，现在我才知道，是因为我们根本不是一个团队，所以不能用团队协作的模式去运营，对我来说，这本身就是一个最大的收获。”“团队”的组成要素1.人数在3~12人之间团队的人数尽量不要超过12人，8~9人组成的团队效率最高。我在研究中惊奇地发现，篮球队、排球队、足球队的上场人数都在12人以内。纵观战争史，武力生存能力最强的罗马军队的基本单位编制是10人，也在12人以内。存在即合理。也许这些都是巧合，但超过12人的肯定不是一个高效率的团队。为什么？哈佛大学的克瑞斯·阿吉里斯（Chris Argyris）教授引入这样一个概念：团队有效决策是靠沟通来完成的，沟通由两个行为组成，分别是陈述和询问。询问要比陈述珍贵和重要得多。试想，合伙人在给团队成员布置任务时，团队律师对合伙人的陈述能提出问题，寻求更为明确的解释和确认，这就是“询问”。那这与团队大小有什么关系呢？当一个团队的成员超过8个或9个人时，陈述就变多而询问就变少了，这时候团队成员要么一味地接受指令，要么为了能得到更多的发言时间，全部用来阐述观点或宣布立场。人数越多，询问越少，基于团队协作之间的误差也会变得越大，但大家很少有机会来进行更深入的探讨沟通，只是堆砌一个又一个观点，这时候，误解、错误和协同效能低下问题就出现了。在大型团队中，每个个体会变得不理智，不再以积极的方

# 无数优秀团队创始人背书的新金典《团队为王》，教你打造非凡团队丨新书首发4

式作出贡献的原因，是他们找不准自己的角色定位。因此，总所和分所、本部和分部办公室、一个律所中的各业务板块以及百人的大团队，都不能称为团队，只能称为“团体”。“我确实发现了，当我们的人数超过8个人时，我们的团队就不像以前那么高效率和那么亲切了，好像一切都变了。我的创始合伙人也常和我说，真想回到当初只有7个人的时候。”一位来访的主任听完上述观点后，如是说。因此，合伙人们要避免将“吸纳成员”或“晋升合伙人”作为一种对团队成员的奖励，或者将其作为加入团队的一种诱饵，这事实上是缺乏智慧和勇气的一种体现。“我不能给你加薪，不过我可以让你加入合伙人梯队”“你来我们团队，我让你当组长”，这些都是让应聘者加入团队的糟糕理由。律所如果在短时间内不能突破业务范围和规模，就应该严格把关合伙人晋升标准、延缓晋升等待时间、设置永久性的非合伙人职位，用领先的人力资源管理理念去强化“团队”效能，保持组织健康。2.共同负责乔恩·R 卡曾巴赫曾提出“工作组”的概念，我在课程中经常用“高尔夫球队”来形容工作组——出去打球，各打各的，在一天结束后聚集，将分数相加获得这个组的最终得分。这种形式，不叫“团队”。上文提出组团现象之一，例如几位律师将自己的账目挂在一个享有高分配点数或提成标准的合伙人名下，平时各干各的，到年底统计后分得自己应得的部分，不留存余；或者两名实习律师都挂靠在同一位带教律师名下，但事实上没有工作协同……这些组合，都不是本书定义的“真实团队”。共同负责是工作组和真实团队之间最重要的区别，因此最核心的区分方法是看团队律师之间能不能共同负责。共同负责意味着团队成员需要暂时将个人利益放在一边，来确保团队利益的达成。例如，有凝聚力的团队成员会花很多时间共同解决超出他们正常职责范围内的问题，会在律所或律师团队需要争取整体的外部利益时作出牺牲，包括时间、精力、各类资源，即便这些问题可能与他们没有任何关系。在一体化律所中，“利冲”就是非常典型的“集体利益”的体现，当两个办公室或两位合伙人分别获得了对手双方的“入库”机会时，就需要站在集体利益的角度去作出取舍。出现这样的情况，除了挑战合伙人之间的“团队意识”，对组织利冲制度和管理模式也是非常大的挑战。还有一种“牺牲个人利益保全集体利益”的行动标准是，团队成员会在集体利益出现损害时，毫不留情地指出某位成员的缺点和不当之处，而不是一团和气让错误蔓延，尽管这些团队

# 无数优秀团队创始人背书的新金典《团队为王》，教你打造非凡团队丨新书首发5

成员本可以避免某些麻烦回到相对安全的环境去做自己的工作，但他们仍为了团队利益作出贡献……以上基于“共同负责”的行为示例，都是判断一个组织或者小组是否“团队”的标准，工作组和“高尔夫球队”是不需要相互担责和共同负责的。3.共同目标如果没有目标，什么风都不是顺风。关于团队的“共同目标”，有三层含义。第一，这个目标属于团队共同的目标。例如，一家公司制律所中的每个人都在为律所获得当年某市A级律所称号努力，为了达到A级律所的创收、人数以及其他标准，所有成员的OKR/KPI/分红/晋升都与此挂钩或形成对赌，没有人会说，“我该做的都做了，我们的失败不是我的责任”。第二，团队需要分工，但大家要把分工后的目标看作共同的目标，就是组织的更重要事项需要设置为团队成员共有。团队中每个人的能力高低、岗位内容和业务方向都会有所不同，合伙人们有时为了快速达成结果，经常会依赖擅长某方面的人，基于团队成员的头衔和职责把不同的目标分派给不同的成员。这时候团队成员就容易缺失共同目标的意识，这是需要合伙人在分工层面有所认知和觉知的，以对齐团队共同目标为前提，做工作分工。第三，如果一个团队有共同的目标，他们的薪酬或奖励结构的很大一部分，都应该以这一共同目标的实现为基础。例如某出庭律师承担团队大部分案件的代理工作，辅庭律师协助完成基础性工作，如庭审预案、证据准备等。当获得胜诉判决时，合伙人应注意不能因为分工的不同而只嘉赏出庭律师，应该以团队胜诉目标的实现为基础，对团队协作进行奖励。至此，我们已经基本厘清团队的定义：由3~12位具有共同目标、愿意为了实现这个目标将自己的个人利益暂放一边，并对这个目标负有同样责任的一群人。厘清团队的定义，是为了选择更适合现状的作战模式，这是所有管理制度和人力资源管理理念落地的前提，更是领导者战略选择的结果。“团队”并不是一个组织架构，其与任命、岗位内容、身份无直接关系，而是团队成员之间真正做到物质共享、文化共识、精神共鸣，通过有效协作而最终达成目标（或愿景）的组织形式。团队协作是一种战略选择，往往能把平凡的个人努力变成非凡的成功，无论是在数量上还是在质量上，往往远远超越一己之力所能实现的成绩的总和。戴维·尤里奇(Dave Ulrich)在《人力资源转型：为组织创造价值和达成成果》一书中提出：“针对高绩效团队的研究表明，团队常常能充分利用普通个人才能实现卓越的集体成果，在面对高要求

# 无数优秀团队创始人背书的新金典《团队为王》，教你打造非凡团队丨新书首发6

时，团队往往比单打独斗的个人更能找出好的解决办法。”我们当然不能忽略组织中的个人，但当我们选择团队作战时，就要把更多的精力和思考放在团队上。合伙人要帮助团队做好选拔、培训和职业发展，更多地关注团队而非个人的资质、经验和成就。用领先的人力资源管理理念，为团队整体的心理状态、组建方法、激励机制和行为模式负责。当我们选择团队时，团队协作就成为唯一一项可以持续下去的、有竞争力的优势。金钱买不来团队协作，即使从世界上最好的商学院请来最有智慧的人，也不敢说一定能实现它，这需要一定的规则以及情感的力量。因此，实现团队协作不需要具备多么高明的智慧和大师般的技巧，关键在于勇气和坚持。在我们成功定义了团队并认可团队协作的功能后，我们再启动适合律师行业的管理手段和领先的人力资源管理制度，将事半功倍。因此，我将个人十余年的企业人力资源管理经验，结合学习并获得认证的全球教练技术、会议引导技术、性格分析技术等的理论知识，实践于律所及律师团队管理中。在近五年的摸索中，我总结出了“如何打造一支高绩效、高产出的具有凝聚力的律师团队”的管理模型（图1），主要分为三个层次，分别针对领导者、团队成员以及领先人力资源管理落地的方法论及技术。图1 高绩效、高产出的具有凝聚力的律师团队管理模型为了能横向造福于律师行业，并纵向在自己的天同互联网法律服务团队中持续践行，几年来，我持续在法律行业各大平台以课程形式分享，并持续在 “律智非凡”公众号上进行文章的输出，也承蒙多位律所主任的青睐与信任，开设了近二十场团队协作工作坊。目前已经有近百位合伙人/律师获得了教练对话，上万名律师同仁成为律智非凡的粉丝。除此之外，整套系统的第一个启动用户及最佳实践为我持续精进律所人力资源管理的研发提供了巨大的资源与力量，那就是我与合伙人邹晓晨律师一起打造的互联网法律服务团队。自2017年至今，我们将团队从最传统的师徒二人建制转型变革至目前已经有11人规模，战斗力和凝聚力极为强悍，并且拥有行业唯一一个电子证据实验室的 “特种兵”团队。多年来，邹晓晨律师近乎“盲从”于我的管理工具和方法论，在痛苦中修炼自己的领导力，持续突破团队机能障碍，完全落地领先人力资源管理方法论。互联网法律服务团队以典型的团队作战模式，将律师及程序员两种不同思维模式和业务领域的人员集结在同一个团队实现高效协同，最终让法律和技术在团队内部形成闭环，减少团队内耗、提升团队效

# 无数优秀团队创始人背书的新金典《团队为王》，教你打造非凡团队丨新书首发7

能，并于2020年成功建制进入天同律师事务所。至此，互联网法律服务团队借助律所强大的品牌影响力，持续占据互联网法律服务的顶端。基于此，本书的成稿，要感谢很多人的贡献与帮助。这是一本共创之作，正如《高效能人士的七个习惯》的作者史蒂芬·柯维博士所说：“不是我发明了它们，而是这些原则本来就存在，我只是发现并且把它们有机地整理成一个最简单、实用的提升个人效能的操作系统。”作者简介徐菲繁 北京天同律师事务所合伙人，互联网知识产权领域诉讼律师，国家一级人力资源管理师， 获得领越领导力、克服团队协作的五种障碍等多项国际认证课程咨询师资格，国际ICF认证企业高管教练，首位将人力资源专业知识系统引进与实践到律所管理的体系打造者。有十余年的企业人力资源高管及近十年执业律师和律师团队管理经历，具有丰富的团队打造、组织文化建设、人才发展及领导力培养相关经验，是将法律与组织健康、律师团队管理、青年律师职业发展、律师团队绩效改进等先进人力资源管理理念相融合的践行者。公众号“律智非凡”的创始人，该公众号是法律行业唯一一个专注于从人力资源角度赋能律所和律师团队的品牌。”无数合伙人加入背书推荐初识菲繁律师是在深圳市律师协会的课堂上，她关于律师团队和律师事务所人力资源建设方面的问题，用可视化的分析图表一一列明。深入浅出的讲解使我这个不太爱学习的“坏学生”顿时手足无措，正式成为菲繁律师的粉丝。律师这份职业就是这样活到老、学到老，律师团队的组建绝对是一门学问，通过拜读本书感知良多，受益匪浅。用现在流行的网络语言讲，我们点赞加关注，双击不迷路！——北京京师律师事务所总部投资合伙人陈曦作为一位从传统“师带徒”的环境中成长起来的律师，蜕变的阵痛至今印象深刻，幸得菲繁的教练与辅导，助力我成长为温情与原则兼备的团队负责人，这让我更加坚信专业的力量。都说团队协作是一种选择，期待有更多的律师同仁同行路上。本书从战略管理、组织健康到招聘管理、薪酬福利，再到每个律师都头疼的绩效考核，皆是人力资源管理在律师团队的落地方法。相信大家都将不负此行，洞明律智，照见非凡。——北京德和衡（深圳）律师事务所高级联席合伙人陈秀玲本书作者既是律所人力资源管理的研究者，也是律所人力资源管理理论的传播者，更是律所人力资源管理的实践者。她不断研究学习人力资源管理的新理论，并与律所管理相融合，指导国内多家律所运用她的理念提升人力资源管理水平，我们就

# 无数优秀团队创始人背书的新金典《团队为王》，教你打造非凡团队丨新书首发8

是其中的受益者。由于作者不间断的、无私的帮助和辅导，我们在不少方面走出了误区和囧境，我们的人力资源工作有了明显的改善，也让我们全体合伙人对她心怀感激。现在，她将这些知识和智慧奉献给大家，一定会对真正有志于改善律所人力资源状况的律所管理者有所裨益。——树人律师事务所创始人陈岩律师是自带生产力工具的群体，因此律所人力资源管理的重要性就显得尤为突出。市面上介绍人力资源管理的书籍，多是从企业的角度出发提供解决方案。而本书作者既是资深的人力资源管理专家，又是多年的执业律师，具备独特的行业观察视角，有丰富的律师团队管理经验，呈现给读者的是一套为律师行业量身定制的人力资源解决方案。——北京嘉观律师事务所主任韩雪在律所这样的知识密集型组织中，“人”无疑是最重要的资产。如何获得优质资产、如何对资产进行有效配置实现持续增值，是每一位律所管理者、律师团队负责人必须面对的课题。而由于律所的组织特性，适用于一般企业的人力资源理论和工具往往难以在律所或律师团队管理中直接应用。本书作者结合其在企业和律所多年的人力资源管理经验，为律所管理者、律师团队负责人提供了一套易理解、可落地的方法论。希望更多律师朋友能从中受益。——智合创始人、董事长、CEO洪祖运随着执业律师人数逐年攀升，法律服务行业间的竞争变得尤为激烈，律所如何招人、用人、留人、育人，是律所能否“站稳脚跟”的决定性因素。在本书中，作者以人力资源管理为切入点，通过科学的面试流程精准选人，通过设置合理的绩效管理制度、薪酬管理制度维护律师团队，从提升凝聚力等角度，为我们作了详尽阐述。——北京恒都律师事务所创始合伙人江锋涛我曾经和无数的企业家聊过，我们的共同认知是，一个企业的最核心竞争力是人。因此，怎么吸引、管理、组织和激励人才，变成了顶级管理者最重要的任务。这几年，随着法律领域的竞争白热化，大数据和科技的普及，越来越多的律所开始重视人力体系的搭建，以及组织蜕变的科学化管理。菲繁律师是稀有的法律与人力领域融合性专家，在这个律所都急迫需要补课的领域，能够从浅入深，从概念到实操落地，系统性地分享她多年的认知与思考。希望这些宝贵的知识被更多的律师吸纳，推动这个行业更良性化的组织变更。——无讼网络科技联合创始人兼CEO孔令欣团队是管理者的镜子，以身作则，才能使众人行。带领团队的过程，与其说是帮助团队看到更多可能的过程，不如说是管理者反求诸己的过程。律师行业

# 无数优秀团队创始人背书的新金典《团队为王》，教你打造非凡团队丨新书首发9

的人力资源管理工作不易且极为重要，它需要更广阔的视角、更现代化的理念，将赋能深入律所组织。很高兴菲繁的新书能帮助更多管理者，成为他们的镜子，为行业更美好而发光。——广东齐家明鹏律师事务所主任李玮菲繁老师曾经为我们团队做过“沉浸式”指导，虽心拙仅了悟一二，但仍让团队成员受益匪浅。她的理论、方法和实践经验，是律师事务所可直接落地的活教材。她的这本著作，在如何甄选需要的律所人才、打造高效协同的律师团队、构架科学的绩效管理体系、塑形实用的薪酬制度等方面都有独到见解，是律师事务所人力资源管理理论与实践结合的体系化教科书，可反复细琢，用以打造非凡律所。——北京市炜衡（苏州）律师事务所主任刘汉文菲繁确实非凡，她填补了律师业团队管理教科书的一个空白。律所是最好管理的组织，它没有“人、机、料、法、环”的困扰，也没有“人、财、物、产、供、销”的制约，简单到只要有人就可营业。律所也是最难管的组织，在诸多生产要素中，人是最活跃的，尤其是“精英”人群。律所难管还有一个独特因素：律师集“股东、高管、工人”于一体，这种身份的叠加，最易导致规则与行为的冲撞，给团队协同带来更复杂的障碍。这本书，或许就是一把金钥匙，为同道者打开心锁！徐菲繁，或许就是划火柴的小女孩，为你点亮智慧人生!——点睛网创始人兼主编刘卫认识菲繁是惊喜，一位具有丰富人力资源管理经验的律师，比所有人资专家更懂律所管理的痛点，所以她提出的选、用、育、留方案能切实解决问题。这本书里的每一篇文章都值得深读、实践之后再读。律所合伙人既是专业高手，也是商业高手，祝读完本书后能成为管理高手，实现合伙人的更大价值。——iCourt 前首席人才官罗采那律师队伍很少有人了解如何通过领先的人力资源管理打造优质高效的律师团队。徐菲繁不仅是一位优秀的律师，而且是最懂律师行业的人力资源管理专家。这里的“懂”，是从无数实战经验中积攒起来的——她合作过的每一家律所、参与过的每一个项目，都为她的理论体系构筑了坚实的案例基础，这让她的经验更显难能可贵。现在你有一个很好的机会成为律所管理的高手，读完这本书，你就可以了。——福建世礼律师事务所主任罗曙光成功的人才培养依靠的不是灵光乍现的创意、纸上谈兵的理论，而是立足于深入实践之上的一套科学打法。徐菲繁老师曾在我们律所人才建设遇到瓶颈的时候，用心引导我们完成组织健康修复，陪伴我们走出困境，重新起航。这本书，从行业痛点出发，

# 无数优秀团队创始人背书的新金典《团队为王》，教你打造非凡团队丨新书首发10

向源头追溯，并在实战中反复打磨，既有理论支撑，又有落地方案，一定可以助力你成为律所优秀人力资源负责人。有人见尘埃，有人见星河，愿这本书，可以助你找到属于自己的骐骥。——山东海鲲律师事务所创始人马安强平和而充满力量的菲繁，用坚定的语气告诉你“按照我说的做，就这样，打造你的律师团队”！——西藏欧珠律师事务所主任欧珠初上赛道，百端待举，重在立人。在天同遇到专业、诚挚，人力与律师业务双通、双精的菲繁，是我和团队一大幸事。一个团队，是无序、低效、内耗，还是珠联璧合、所向披靡，中间相差的，常常是团队管理这一环。菲繁的很多专业“秘籍”已在素日工作中令我们多有受益，此次系统整理结集成书，令人期待！——天同律师事务所高级顾问苏志甫以律师人力资本为基础的律所，其管理的核心就是人力资源管理，而这几乎又是所有律所的发展瓶颈。菲繁写的东西一贯有品、好看、实用，作为资深的人力资源管理专家和躬身入局不久的律所管理者，此书是一份真金白银的见面礼，值得律所管理者细读。——吉林大学法学院教授孙学致天同上海分所初设，回峰楼外，晴空如洗，第一次出现在我们面前的“律智非凡”的创始人竟然是个这么年轻、笑靥如花的女生。而接下来让我感受更深的是她的聪明、敏锐，对于提升律师行业管理能力和赋能人力资源的热情和决心。上海和深圳的距离，说近不近，说远不远，我们见面不多，但每一次她总能给我惊喜和收获。人力资源的专业能力自不待言，更难得的是律师与HR的双背景，使得她对律师内部环境的了解，如组织结构、业务流程，对外部环境的感知，包括行业趋势、客户需求、竞争对手，更有广度与深度，更能理解这个行业面临的管理困境，提出既有战略高度又接地气的建议和帮助。感谢菲繁，以本书再次为律师行业赋能。她在朝着自己的目标义无反顾地奔跑，相信她小小身躯中蕴藏的巨大能量，会辐射到这个行业更多的管理者。——天同律师事务所合伙人汤竞专业服务业的管理问题是个世界难题。如何让一群精英人士共创和谐组织，提升协同服务能力，获得个人与组织的良性发展，是中国律师业组织建设中的重要课题。徐菲繁女士的独特经历将“律师行业”和“人力资源管理”有机融合，通过实践研发出适合律师行业的一套组织管理方法，通过方法论、测量工具以及辅导课程等，从个人性格认知到团队搭建，帮助大家重新认识自己和别人，科学构建组织“基因”，从而实现良性合作和长远发展。这套律界组织建设“密码”，值得管理者共同

# 无数优秀团队创始人背书的新金典《团队为王》，教你打造非凡团队丨新书首发11

学习，必有所获！——律新社创始人、CEO王凤梅一个时代的开创，总会有启智的先知诞生；一个领域的升华，也总会有梦醒的先觉出世。菲繁律师便是中国律师界开创律所人力资源管理历史的拓荒者，她的著作问世也将是法律服务领域真正迈入人力资源管理规范化的里程碑！正所谓——去诡道，就天道，不朽立言，良知立命，江山社稷恢弘大义；审细情，达巨情，本色为事，达观为人，肝胆血性和光同尘。——辽宁壹品律师事务所主任王艳霞从执业律师到国家一级人力资源管理师，再到头部律所的首席人力资源官，菲繁的确非凡。她致力于组织健康、团队管理、职业发展、团队绩效的研究和实践，多年来，将大部分时间奉献给了自己所钟爱的律师行业。揣着这份热爱与使命，本书应运出版，她从招人、用人、留人、育人四个角度详细论述了自己深耕行业后的真知灼见，相信这本书一定能为律师等服务行业的发展注入力量。——上海申同律师事务所创始人杨林兵菲繁律师是一个闪耀且特别的存在，见过她的人都知道她绝对可以只靠颜值，却非要拼才华，她明明律师做得风生水起，却硬把人力资源搞成了自己的主业，在律所管理方面一路深耕、所向披靡！之前我一直关注“律智非凡”公众号，启迪颇丰，但终不敌这本系统传授律师管理经验的《团队为王：打造卓越律师团队》来得痛快！心血结晶，干货满满，诚意推荐！——黑龙江博润律师事务所创始合伙人 杨培培和菲繁老师聊天是一种享受，但也常常需要小小捏一把汗。因为她总是能精准指出问题，但是又用非常温柔坚定的眼神指引我和周围的伙伴怎样做更好的自己，怎样在组织模块中更好地发光发热。每次我都和菲繁老师说：“姐姐，如果来北京请提前一个月和我说下，我先赶快约上时间约个饭，您出人民，我出币。然后在吃饭的时候拿个小本本，认真做笔记。”“律智非凡”的每篇文章我都反复拜读，这次终于等到菲繁老师出书了，这一定是一本律师深耕行业、实现质变突破的必读书。——无讼研究院常务院长赵润众在高端法律服务市场，最终比拼的是团队解决疑难复杂问题的专业能力和服务水平。人才，是核心竞争力。如何发现、招聘、培养、任用和留用优秀人才，如何让优秀人才进行协作进而发挥团队最大效能，是每个有“野心”的律所或团队必须面对和解决的痛点问题。作为菲繁的同事，我有近水楼台之优势，每向她请教人力管理问题时均有醍醐灌顶之感。她现将自己多年的学习、观察、思考、探索和经验整理成本书，定会给行业读者以共鸣和启迪。是以为荐。—

# 无数优秀团队创始人背书的新金典《团队为王》，教你打造非凡团队丨新书首发12

—天同律师事务所高级顾问朱加赛作为徐菲繁律师“律所人力资源产品”的首个“启动用户”，从2017年至今，菲繁与我一起打造互联网法律服务团队。将团队从最传统的师徒二人建制，打造为有十余人规模，战斗力和凝聚力极为强悍，并且拥有电子证据实验室的行业“特种兵”。对此，我非常自豪。团队有今天的发展得益于具备很多优势，但在众多优势中，如果让我选出一个至关重要的因素，那就是菲繁引领和倡导的“团队组织能力与团队协作能力”。任何团队一旦拥有这种能力,都将所向披靡。而这，正是本书研究的重点！——天同律师事务所合伙人、互联网法律服务团队负责人邹晓晨目录序一  律师团队需要重新定义吗？序二  律师行业的人力资源领先战略布道者序三  从律师思维到管理思维推荐语前言  重新定义律师团队第一章  用领先的人力资源管理理念打造律师团队律师行业人力资源管理困境律所的组织健康胜于一切专业人力资源管理是律所组织发展的必然选择律所人力资源负责人画像的四大要素第二章  招聘管理篇：专注精准选人律所“招错人”的损失触目惊心！熟人推荐不是律所获取简历的唯一途径“两步法”成为律所金牌面试官使用人才画像精准招聘OBER法则和STAR模型让面试更高效“四步法”设立科学面试流程通过试用期才是招聘工作的终点  律所校园招聘指导手册  高效使用网络招聘平台的六个TIPS第三章  绩效评价篇：赋能型绩效管理律师行业绩效管理的三大“认知误区”与“考核错误”律师行业绩效管理现状漫谈  “发展面谈”赋能团队提升绩效做好低绩效人员的离职管理  人才盘点对律师管理工作的重要意义用“人才盘点模型”实施人才盘点OKR在律师团队中使用的七大实践经验律师团队培养的三大误区和应对策略第四章  薪酬管理篇：激活团队效能绩点制使用不当的困境 /律所实施绩点制的五大关键要点 /律师行业薪酬浪费的七宗罪 /用“345薪酬”模式提升人效 /非合伙人的薪酬标准和薪酬结构设计 /用“全面激励”留住关键人才 /设置合理而“暖心”的福利

