# 无界Club丨第一次线下闭门会！畅谈律所品牌的价值与阶梯1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~4月26日，北京故宫东华门外，一幢二层小楼里，争论声、欢笑声此起彼伏、沸沸扬扬。「无界Club」第一次线下闭门会，在这里展开帷幕。本次参与闭门会的嘉宾来自北京嘉观律师事务所、北京植德律师事务所、北京周泰律师事务所、北京华允律师事务所、北京市道可特（深圳）律师事务所等。「无界」源自无讼2023年一次新的思考：法律行业的边界在哪里？正如无讼联合创始人兼CEO孔令欣（Ling）曾提出的，法律服务能且应当像水一样，流入各行各业，影响每一个人的生活。「无界」便诞生于这个“让法律服务没有边界”的初衷。我们有一个预感：法律行业的变革，终归要落在“外行人”的手上。因此，我们计划从“外行人”的圈子做起，一步一步改变一些东西。品牌运营人既是法律行业的观察者与思考者，也是体验者与践行者。法律行业的思变，正适合从品牌端出发，推动传统生态逻辑的变化，在数字化的时代与不确定的未来中，帮助法律行业来锚定方向，纵身往前。希望「无界Club」的这个圈子，可以最终为改变法律行业，做出一点小小的贡献！以下内容根据本次闭门会嘉宾之间的交流，撷取其中一些颇有意思的观点整合成文，供未能实地参与的朋友们参考。01如何比较品牌？“品牌再认（Brand Perception）”与“品牌回忆（Brand Association）”“品牌再认”与“品牌回忆”是闭门会上无讼CMO赵倩提出针对专业机构的评价概念。长久以来，律师行业讨论律所品牌时，总是流于手段的比较。比如，谁活动搞得好，谁评级榜单上排名靠前，谁接受媒体采访声量大，谁的品牌就好。因此也形成一种怪圈，律所做不做品牌，往往取决于管理层认为他们是否需要与别人竞争或比较。极其常见的一个场景是，律所主任看到其他有竞争关系的律所在做什么，比如公众号、短视频做得好，头脑一热就招人来做，目标也很简单，比其他律所做得好。但事实上，做活动也好，搞评级也好，只是提升品牌的手段，而不是比较品牌优劣的维度。那么应该如何比较？“品牌再认”和“品牌回忆”正是两个值得参考的刻度。“品牌再认”指的是从品牌名字联想到品牌类别的强度，即当其他人看到你的品牌时，会联想到什么；“品牌回忆”则指从品牌类别联想到品牌名字的强度，即在什么样的场景中，会让人想起你的品牌。所以，品牌更像是目标群体对你的主观认知，而不是建立在手段上的比较。02品牌价值如何计算？再往深一

# 无界Club丨第一次线下闭门会！畅谈律所品牌的价值与阶梯2

点讨论，会进入另一个话题：品牌价值到底能不能被计算。律所品牌价值不能计算，恐怕是许多律所不能踏踏实实做品牌的一大痛点。从管理者的角度，他无法衡量做品牌的“投入产出比”；从品牌运营负责人的角度，他也无从去证实自己工作的价值。赵倩在分享中为嘉宾展示了一张2022年凯度（Kantar）发布的全球品牌价值排名，其中就使用了一个计算公式，简单来说就是：Brand Value = Financial Value * Brand Contribution。实际上，国内已经有法学院的教授在进行相关课题的研究，相信很快在行业内就可能诞生相应的专业机构，来对律所品牌进行具有一定权威的价值评估。03律所品牌与律师个人品牌，如何区分？交流中，有嘉宾提出，当下打造律所品牌的一大困惑在于，往往律所品牌和律师个人品牌密不可分。一方面，律所有极强的人合属性，往往几个好的律师，凑到一起成立一家律所，这家律所就会办得很好。靠着知名律师的影响力，律所品牌也会很快建立起来。另一方面，律所的形象、风格和文化，很大概率是与创始人息息相关的，创始人总会在律所品牌上留下极强的个人烙印。比如，京都的田文昌老师、天同的蒋勇律师、金杜的王俊峰律师，提起这些律所，就会想起他们的创始人。在这种情况下，大家就必须思考一个问题，即把创始人或个人品牌很强的律师拿掉，这个律所的品牌还有没有价值？关于律所品牌和律师个人品牌的混同，部分嘉宾持“不区分”的意见，或者说正向看待这种现象。因为这种现象并不是法律行业独有。可以说全世界绝大多数企业，都有极强的创始人烙印。从上世纪初福特汽车的亨利·福特，到如今的腾讯、微软、苹果、Facebook、特斯拉，都存在“拿掉创始人”后，品牌价值一定会锐减的问题。正如乔布斯去世后的苹果，虽然仍然打着“改变世界”的旗号，但研发投入的持续减少、人才的流失，如今的苹果已经离当年的愿景越来越远，成为更加纯粹的商业集团。从这些堪称伟大的企业中我们看到，创始人个人品牌对于企业品牌的重要性。所以从这个角度看，律所品牌不仅不需要剥离创始人这样的超级IP，反而可以说，律所品牌首先是创始人个人品牌。只有创始人等核心人物的品牌立起来了，才有律所作为集体的品牌。但另外一个观点是，律所组织形态决定了是否需要区分律所品牌和个人品牌。大部分提成制律师事务所，因为人合属性较高，创始人和合伙人越出名，就越能给律所带来影响力。但还有一些律所

# 无界Club丨第一次线下闭门会！畅谈律所品牌的价值与阶梯3

，一开始就是公司化管理和运营，分配制度、案源获取都与传统提成制律所不一样。这种情况下，过分树立律师个人IP，可能会打破运营平衡，颠覆律所的管理模式，反而得不偿失。04算经济账，是做品牌的最大陷阱有嘉宾分享了自己的看法，认为不少律所的品牌从一开始就卡在了“算经济账”上。因为律所的决策本身比较复杂，不少律所算完账发现，我本身利润率就很高，好像不用做品牌也能赚到钱，那为什么还要做品牌，投入人力和时间，利润率也不见得会有多大的提升。但从另一个角度考虑，如果律所发现自己的利润率很低，赚钱很不容易，那么他们会天然地关注短期利益，想办法去挣更多的钱，而不是把眼光放在品牌这样的长期利益上。于是就形成一个悖论，赚得到钱的律所、赚不到钱的律所，只要陷入“算经济账”的处境，就很难有动力花力气做品牌。因此行业内品牌做得好的律所，大部分都是因为律所本身重视品牌、重视长期利益，有余力去赚未来的钱。对于这样的困惑，一位曾经在北京、深圳、海口都有过律所运营经历的嘉宾表示，国内律师行业本质的问题仍然是“没有挣到钱”，或者说“没有挣到足够多的钱”。像类似“无界Club”这样的闭门会，大概只会发生在北京、上海这样的律师行业已经深度发展变革的城市。一些二三线地区的律师行业管理模式仍然是提成制，律所本身合伙制的性质就决定了，律所是不挣钱的，挣钱的是合伙人，它的公共经费来自于合伙人，所以当律师挣不到足够多的钱的时候，公共经费就少，没有钱来支持品牌建设。因此，如果我们往前看，律师行业的品牌什么时候能发展得更好，可能仍然需要律师行业一起努力，把市场规模扩大，让更多律师挣到钱。通过律师行业的自身发展，吸引更多的非法律的品牌专业人士进入行业，专业的人做专业的事，进而形成良性循环。尾 声所谓“清谈可以饱，梦想接无由”，一次美好的会谈，总要以行动作为结束。未来一年里，「无界Club」将继续发起多次行业内外闭门会、“破圈”活动，真正将行业内外的品牌力量发动起来，陪伴创新律所、转型律所的的品牌价值提升。下一场「无界Club」在哪里？敬请期待！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创，未经本平台许可，禁止转载。

