# 无讼阅读周榜单|高频关键词：证据，代理词，答辩状…1

身处信息爆炸时代，广播中的段子，朋友圈中的评论，社交媒体上的短视频，公众号上的推送……我们每天需要接收大量信息。那么，如何快速选择对自己有用，同时也有利、有趣、有意义的信息呢？无讼阅读周榜单，新鲜出炉！本次榜单的统计范围是无讼阅读文章资讯内容，共29篇，根据阅读数、收藏数和分享数三方面数据做出文章排行，统计时段为2021年10月25日至10月31日，统计截止日期为11月1日12时。下面大家可以通过点击标题，来查看具体内容。✍ 大家都在看——Top1：什么样的微信记录才能作为有效证据？附：聊天记录恢复方式>>发布时间：2021/10/25 12:00《最高人民法院关于修改〈关于民事诉讼证据的若干规定〉的决定》的正式施行，意味着今后微信、微博等记录也可以正式作为打官司的证据。微信作为当下最为常用的通讯工具，很多网友提出疑问：什么样的微信记录才能作为有效的证据呢？随便截几张图就能当作呈堂证供吗？Top2：法官眼中理想的代理词什么样？>>发布时间：2021/10/31 10:10聚焦“法官想要看到什么样的代理词”这个问题，两位资深法官结合自己多年的办案经验，分别从民事和刑事两方面谈自己的想法。Top3：开庭前需要准备哪些证据？18类案件超强汇总！>>发布时间：2021/10/27 08:00证据是诉讼中十分重要乃至关键的要素，我国的《民事诉讼法》《刑事诉讼法》等法律中都有对证据的相关规定。打官司就是打证据。开庭前，不知道要准备哪些证据怎么办？别慌，18类诉讼案件需要提交的证据，已为你整理好！✍ 大家都收藏——Top1：法官视角：证据如何整理提交，才能更高效？>>发布时间：2021/10/28 15:30证据材料的提交确实在一定程度上影响着审理进程，规范、高效的提供证据，也能共同推进审判效率。了解法院所希望看到的证据形式，以便更好地准备证据。来看看这些在这方面有经验的法官、法官助理和书记员，从不同的角度来探讨更为合理的证据整理形式，能够给你一些什么样的启发？Top2：律所新人如何入门合同审查？>>发布时间：2021/10/28 10:10合同审查是律师的基本功之一，优秀的合同审查，能够帮助客户促成交易、最大程度地降低法律风险。对于刚入行的新人而言，拿到一份合同应该如何处理？审查时要关注哪些要素？本文从看、问、想、改四步出发，对合同审核中的技巧与注意事项进行分享。Top3：法官

# 无讼阅读周榜单|高频关键词：证据，代理词，答辩状…2

眼中，理想的答辩状该怎么写？>>发布时间：2021/10/26 21:30答辩状对于民商事案件的审理还是非常重要的，并非一般人所想的可有可无。一份好的答辩状能够最大程度的提高案件的审理效率，更好的保护当事人的合法权益。在这篇内容中，两位有经验的法官将分享他们眼中【理想的答辩状】该如何撰写。✍ 大家都感兴趣——Top1：律师：亲爱的客户，为什么我不能承诺胜诉？>>发布时间：2021/10/30 10:10在法律咨询及办理案件过程中，当事人经常会问律师：“这个案件能不能胜诉?”如果你不能做出肯定的回答，他们就会大失所望、甚至失去对你的信任。因此，为了回答这个问题，我们认为，有必要结合中国的司法实践来作出详细的论述，因为在中国国情下，这不是一个简单的问题，恰恰相反，这是一个很复杂的问题。Top2：空壳公司，债权人如何向股东追债？>>发布时间：2021/10/26 08:00很多投资人认为，有限责任公司是以认缴投资额为限对公司承担相应的有限责任，且公司系独立的法人，公司的债务与股东没有任何关系，当然这种观点在公司依法经营，依法办理清算手续，一人公司能够证明不存在与投资人存在财产混同的情况下，是没有问题的。这篇文章向大家介绍，如何向空壳公司股东追债的十四种情形。Top3：有关物业费交纳的7大问题，法官一文讲清！>>发布时间：2021/10/28 12:00买房了？开心！交物业费？闹心！延迟收房物业费怎么算？未入住可以打折吗？物业公司以未交道闸维修费和电费为由，禁止车辆进入小区，合法吗……在一些特定情况下，不交物业费会得到法院支持吗？本篇文章，为大家解答疑惑！更多精彩内容，尽在无讼APP。

