# 无讼创始人、天同创始合伙人蒋勇律师获颁钱伯斯“终身成就纪念奖”1

2022年4月7日，钱伯斯举办了“2022年度钱伯斯亚太及大中华区法律大奖（The Chambers Asia Pacific & Greater China Region Awards）”线上颁奖典礼。颁奖典礼上，钱伯斯为无讼创始人、天同创始合伙人、永久名誉主任蒋勇律师颁发了“终身成就纪念奖（In Memoriam Lifetime Achievement Award）”，以纪念和褒奖他为实现法律梦想砥砺前行的奋斗精神和为法律事业发展作出的杰出贡献。颁奖礼上钱伯斯大中华区研究总监​李晨先生对蒋律师有着极高的赞誉：“蒋先生的成功不止于他自己的事务所，也通过各类社交媒体，以及无讼法律科技平台与法律从业者中进行广泛的分享，向年轻一辈法律工作者传授经验，并鼓励跨团队的协同。蒋先生于去年6月去世，对他的家人、朋友、同事和法律界都是一个巨大的损失，我们将深深缅怀他。”无讼——蒋勇律师于2014年创立，“无讼”在蒋律师的心目中是法律为社会价值的终极意义，是法治的最高境界，是他在充分理解法律行业和中国产业科技的趋势下做出的决策。用互联网、大数据、人工智能等新技术不断拓展法律职业共同体的效率边界，通过在案例法规、数字平台、行业协作、法律教育等多个领域的开拓创新；可以说，无讼法律科技的基因自此深刻烙印。从诉讼技术革新、律所合作赋能乃至关注青年律师成长，蒋律师饱含热情和责任感地对行业基础设施建设持续探索与深耕。过去几年中，无讼推出领先法律行业的热门互联网科技产品与服务：无讼案例、无讼法规、无讼名片、无讼合作、人工智能法小淘等，很多产品至今仍然是法律人不可或缺的“好帮手”。始于分享，立信于传承，蒋律师的精神会一直激励着法律人奋辑前行。2022年1月，新任CEO孔令欣先生在这样的感召下接棒无讼延续蒋律师梦想。过往蒋律师就真切地理解如何用更好地法律服务帮助每一个人，真切地帮助年轻律师的发展和成长，真切地推动行业律所的信息化进程。这些，无讼一定会一以贯之的坚持，并且自我敦促做的更加卓越以告慰其精神和梦想。过去八年，无讼竭力探索法律科技，将产业互联网理念引入传统法律服务，用心诠释着法律“信念、信心与信任”的力量。未来，无讼继续以科技为翼，向法而行。以产品技术赋能，去实现“人民律师为人民群众提供法律服务”的价值主张。得益于蒋律师开放的心胸、卓越的智慧和洋溢的激情，吸引着拥有共同价值观的同伴们坚持无

# 无讼创始人、天同创始合伙人蒋勇律师获颁钱伯斯“终身成就纪念奖”2

讼梦想和使命，“让法律更好地服务每个人”也是蒋勇律师为无讼留下的最宝贵的组织资产。以梦为马，以终为始；守护荣耀，薪火相传；惟愿天下大同，人间无讼。附：天同合伙人、管理委员会主任辛正郁律师代表蒋勇律师在“2022年度钱伯斯亚太及大中华区法律大奖”颁奖典礼上的发言辛正郁律师发言全文尊敬的李晨总监，尊敬的各位朋友，大家好！我是天同律师事务所辛正郁。Dear Director Dennis Li, dear friends, hello everyone! I am XIN Zhengyu of TianTong Law Firm.我谨代表天同感谢钱伯斯对蒋勇律师的褒奖和怀念。On behalf of TianTong, it is a privilege to accept this award in honor of and in memory of Attorney JIANG Yong. I cannot express how grateful I am to Chambers and to all of you here tonight.钱伯斯是全球法律行业的权威媒体，也是最早关注蒋律师，关注天同的评级机构之一。Chambers is of course, an authoritative media in the global legal industry, and one of the first rating agencies to recognize the accomplishments of Attorney JIANG and TianTong.早在2010年，蒋律师就入选了钱伯斯争议解决领域领先律师名录。As early as 2010, Attorney JIANG was honored as Chambers and Partners Asia-Pacific Guide Leading Lawyer in Dispute Resolution.2012年，天同荣获钱伯斯亚太指南中资精品所、争议解决领先律所两项大奖。Shortly after, TianTong was awarded Chambers and Partners Asia-Pacific Guide Boutique PRC Law Firm of the Year and

# 无讼创始人、天同创始合伙人蒋勇律师获颁钱伯斯“终身成就纪念奖”3

 Leading Firm in Dispute Resolution in Chambers Asia-Pacific Guide 2012.此后，蒋律师和天同屡屡上榜，2016年以来，蒋律师更多次入选钱伯斯亚太区争议解决（诉讼）领域业界贤达。Attorney JIANG and TianTong have been repeatedly honored by Chambers there after. Notably, Attorney JIANG has been awarded Chambers and Partners Asia-Pacific Guide Dispute Resolution: Litigation Eminent Practitioner since 2016.可以说，钱伯斯陪伴、见证和鼓励了天同在过去十余年来的飞速发展。It can be said that Chambers has accompanied, witnessed and encouraged TianTong's rapid development in the past ten years.今天，钱伯斯特设“终身成就纪念奖”表达怀念，也充分体现了钱伯斯对蒋律师和天同的深厚认同。Today, the Chambers In Memoriam Lifetime Achievement Award appropriately recognizes the lasting contribution of Attorney JIANG and the law firm he founded.对于天同来说，蒋勇律师是最初的造梦者，也是带领天同追梦的领路人。For TianTong, Attorney JIANG Yong was the original dream maker and the leader who led TianTong to pursue dreams.他相信专注是人生最好的礼物，所以天同始终深耕于争议解决；He believed that focus and concentration were special gifts in life, so it is not surprising that TianTong has always been dee

# 无讼创始人、天同创始合伙人蒋勇律师获颁钱伯斯“终身成就纪念奖”4

ply focused on dispute resolution;他相信诉讼是一门技术，在技术荒芜的时代率先探索；He believed that litigation was like technology in that it could be advanced to address the practical aims of society and the legal field, and he was the first to explore technology in an era lacking the new technology we take for granted today;他推崇开放，因为只有法律生态圈变得更好，我们每一个人才会更好；He advocated openness because only when the legal ecosystem becomes more open, we become better ourselves;他乐于拥抱变化，始终对新技术、新趋势报以热情。And he was willing to adapt to changes and always enthusiastic about new technologies and trends.他的这些信念，引领天同形成了专注、极致、开放、创新的价值观，又源源不断地吸引着有同样价值观的伙伴。His beliefs have led TianTong to form the values of focus, extremeness, openness and innovation, which continuously attracted partners with the same values.蒋勇律师从来不仅从律所视野思考天同。Attorney JIANG Yong never limited his thinking about TianTong from the perspective of law firm only.从诉讼技术、律所模式到法律科技，不变的是他对行业基础设施建设的持续探索和这背后的法律理想。From litigation skills, to a sound law firm model, to embracing openness

# 无讼创始人、天同创始合伙人蒋勇律师获颁钱伯斯“终身成就纪念奖”5

 and innovation, what remained unchanged was his commitment to excellence and to unwavering support of the industry and the legal ideals behind it.他相信法律之治是法律人的立身之本，致力于和法律职业共同体诸位同仁一道，切实为法律和法律人赢得尊重。He believed that support for the rule of law was a foundation for one’s legal career, and he was committed to working with colleagues in the legal professional community to earn respect for laws and legal practitioners.这个理想，是蒋律师所以为蒋律师、天同所以为天同之所在。These ideals are what has made him and what has made TianTong today.也是我们喜欢与天下法律人交朋友，也交到了无数朋友的原因所在。It is also the reason why we try to establish collaborations and close friendships with lawyers all over the world, and why we have made countless friends.“天降天才乃天降，同行同志为同行”。 “The geniuses are created by gods, and the comrades who go with us are our allies."这幅天同四合院里的对联相信很多朋友都很熟悉。I believe many friends are familiar with this couplet inscribed in our TianTong courtyard.我们期待与钱伯斯和诸位法律同行建立更加紧密的联系，共同推进蒋律师和我们共同热爱的法律事业。We look forward to establishing closer ties wi

# 无讼创始人、天同创始合伙人蒋勇律师获颁钱伯斯“终身成就纪念奖”6

th Chambers and all of our legal colleagues to jointly advance the legal profession so loved by Attorney JIANG.我相信，当我们和理想站在一起，我们就始终和蒋律师在一起。I believe that when we hold on to these ideals, Attorney JIANG will be forever with us in spirit.与光同行，信念源自蒋律师和中国法律科技的印记：“ 从天同码开始，无讼法律检索接着问世，大数据的征程上，蒋律一步一个脚印。征途的终极目标是法律人工智能......即便是一小步，也是法律行业的一大步。”——北京大成（哈尔滨）律师事务所律师 庄玉武“ 蒋勇律师不是天才，而是一位奇才。他给中国律师界带来了律所知识管理创新的神奇，带来了律所法律科技创新的惊奇，带来了律师业务合作创新的传奇。他为律师同行到底做了多少，一时间竟然无法统计。但是，所有受益的律师们将永远铭记。”——中国民主法制出版社编审、法宣在线总编审刘桂明“ 一位律师能够得到全国同行的致敬，不仅因为他是一位优秀的律师，还因为他是一位新兴法律服务领域的探索者。他的初心让法律人更有舞台更有价值，让法律服务有更大的价值。”——律新社CEO 王凤梅“ 蒋勇兄在律师实务中的成就，众人瞩目。他后来创办无讼平台、无讼学院，通过讲座影响了千千万万的法律人，他的贡献无人不知。”——清华大学法学院证据法研究中心主任 易延友感谢钱伯斯对蒋勇律师的认可，永远怀念我们的蒋勇律师……关于钱伯斯：钱伯斯（Chambers and Partners）是全球领先的法律研究和分析机构，在全球范围内评选各领域顶尖律师事务所和法律专业人士。钱伯斯法律指南被视为业界基准，是国际客户寻求高端法律服务的重要参考。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

