# 无讼锦囊：每个法律人都应该是解决问题的高手1


你好，欢迎来到「无讼锦囊」，今天是「锦囊」第0期，从今天开始，我们将正式陪您开启法律人解忧之旅。我们会持续一段时间，为您分享与法律人密切相关的关于「生活、工作、成长、情感」等等问题，这些问题会被我们分装到一个一个的锦囊中，方便大家更快地获取知识和找到解决问题的方法。
 
为什么要做「无讼锦囊」？
很多人说法律人都应该是解决问题的高手，当然，在面对不断出现的新业务模式以及推陈出新的法律法规下，法律人的每一天都在和「问题」相伴，又在通过不断地充电学习、同行交流等不断提升自己「解决问题」的能力，成为专业问题的解决高手，树立帮助客户解决棘手问题的专业律师形象。
 
但是，在专业能力背后，法律人和普通人一样往往被许多焦虑围绕，「女律师如何平衡事业与家庭」「面对不靠谱的师傅，自身如何收获成长」「在行业化中如何精准找准定位」「和法律人谈恋爱是不是很难」「感觉时间往往不够用该怎么办」等等。
 
我们在生活中面对这些问题时，很难找到合适的人倾诉，即使有朋友、同事聆听，也不一定能给到十分满意的解答。于是，我们希望有一款产品，在法律之外，可以将法律专业之外的「困局」帮你一网打尽，在具体的问题中，为你提供解决方案型产品。
 
每个锦囊的提供者都是在无讼平台持续生产过内容的作者或者是讲师，也有锦囊分享人是持续关注法律人成长以及行业动态的智库达人，他们将通过问答的方式，像老朋友一样伴你左右，为法律人提供应对真实世界的实用工具。
 
质疑是人的天性，遇到问题解决问题是人的本能，聪明的人则会四处寻找锦囊，找到最优解，我们也希望打造你身边的云端智囊团。
 
「无讼锦囊」价值是什么？
 
1、聚焦问题本身
每个人的困惑都是不同的，遇到同个问题时的心境情境，也大相径庭。这里做不到「有问必录」「有惑必解」，但是我们更期望，「无讼锦囊」给出的参考将满足用户实际需求的最大公约数，也就是大多数法律人在成长阶段都会面临的共性问题，它们并非悬在空中，而是长于泥里，是成长和生活中不可避免的阵痛，也可能是迷茫和不知所措。对此，我们将给出实实在在的解答，为你指引方向。
 
2、解决实际问题
我们希望这里可以成为大家寻找答案的地方，「无讼锦囊」会选择避开大多数人知道的道理，我们会直接给出“照着做就行”的干货内容及解决方案。让你在最短的时间内获得启发，get到痛点，找到撬动问题的那座杠杆，我们也通过老友式的暖心陪伴，让法律

# 无讼锦囊：每个法律人都应该是解决问题的高手2

人能从生活细节处让自己变得“更有温度”。
 
3、浓缩锦囊妙计
每个问题的解决方案，我们都会浓缩成颗粒度非常小的锦囊之中，便于大家更方便的取得和运用。但是，我们不仅希望锦囊可以直接帮助大家将问题斩草除根，同时更希望带给大家一种思考问题和解决问题的思路。如果你已经手握「知识锦囊」，那么在遇到问题时，你将会处变不惊，迅速识破表象抓住本质。
 
4、碎片时间聆听
快节奏的生活与工作，需要我们在短时间内提供最优质的内容，这些故事与经验，将浓缩成1500字左右，我们会邀请锦囊分享人或者声音转述师用5-7分钟时间表达出来，让你在碎片化的时间中收获一块小而大的宝藏。
 
以上就是我们做「无讼知识锦囊」的原因。我们也想和您有一个约定，希望您能贡献出您心中的困惑，点燃更多法律人心中的那道光，让这里成为更有温度的避风港。
这里没有老友式的寒暄与客套，我们将带你直接进入「查收干货」的环节，直击痛点，快速弄清问题的本质，并且获得“照着做就行”的解决方案。
在这里，讲师不再是讲师，行业大咖不再高高在上，更像是一个带着许多故事的老朋友，邀你坐在洒满午后阳光的四合院中，沏上一壶热茶，同你徐徐述说，娓娓道来。
 
我们希望把锦囊打造成无讼app中的「下午茶时间」。
 
“无讼锦囊”系列音频专栏已上线，现开放投稿渠道！
 
我们面向所有法律人，征求大家在执业和成长过程中遇到的「困惑」，将您的问题发给我们，我们将邀请无讼认证讲师给你提供「锦囊」，让你从不同选择中挑选最优解。
 
 


