# 无讼内部恳谈：关于成长，关于伙伴1

 
来源：天同诉讼圈
 
第一个话题是关于成长。
 
这个话题基本上我们每个季度都会谈到，因为成长是无时不在的，也是我们每个人这一生永恒的主题。你在20多岁的时候有成长，在30多岁的时候有成长，40多岁了其实你也还在成长。当然，一直到你80岁的时候，如果你还能看到明天的太阳，其实你当天晚上也还在成长。
 
但是，成长到底是什么？难道就是我早上起床了洗漱穿衣去上班，吃三顿饭过完这一天，晚上睡觉前想想我这天干了什么，等着周而复始地过下一天？这不叫成长，这叫自然生长。就算是一头猪也会这么长，何况你是人呢？
 
所以我经常会想，成长到底是什么？刚才坐在这儿听毅总（无讼CEO）讲我们无讼这几个月的成长故事，我总结了成长的三个方面，大家看看对不对。
 
第一个方面叫做“探索未知”。
 
说实在的，人这一辈子是天生好奇的。我女儿刚刚会爬的时候，就爬着到处去摸，去探索对她来说是未知的世界。人的本性或许就是不断地探索未知世界的边界，从中收获成长。我们知道得越多，不知道的就越多。有人说，一个人知道自己不知道的，比知道自己知道的更重要。我深以为然。
 
当然，每个人想知道的东西是不一样的。比如说我的偶像马斯克，他想探索人类怎么到火星上去，探索火箭发射出去之后能不能收回来。我们也想去探索，但我们的着眼点和他不同，我们需要在能力范围之内，尽可能地探索未知边界。正是因为这种探索未知的渴求，才促成了我们几个人最初的创业。而大家之所以加入到这个创业中来，也一定是希望突破过去的自己，发现更多的可能性。
 
所以我想，探索未知是我们每个人的渴求。不管你是文科生还是理科生，这都是一个我们会时时刻刻让自己成长的方面。前几天听了咱们一位同事在内部学习会上的分享，题目就是《像理科生一样思考，像文科生一样表达》。
 
第二个方面叫做“挑战极限”。
 
还是拿猪做例子。我小时候在外婆家长大，外婆家的庭院前有一个猪圈，养着小猪一家子，里面有三只小猪。我看着它们从小猪崽长到200来斤的大肥猪，最后被杀掉，上了餐桌。我那时跟这些小猪是有感情的，每次宰猪的时候我都特别伤心。我觉得，为什么要宰了它呢？后来父亲告诉我，原因很简单，因为它太安逸了。它天天就在圈里待着，满足于每天能吃能睡，终有一天被宰掉自己都不知道。
 
我觉得人也是这样，人应该突破自己，去挑战自己的极限。在这一点上，我前不久有一次深刻的体会，就是到泰山去跑马拉

# 无讼内部恳谈：关于成长，关于伙伴2

松。一年多前，我还认为跑马拉松对我来说是一件不可能的事情。我多次被拉进无讼的跑步群，又多次因为无法坚持而退出。我以前打死也不敢想象，我可以连续两个半小时不间断地跑步，把半马跑下来，但是经过一年多的锻炼，我居然做到了。
 
还记得，在跑到17公里的时候，我腿部的每一块肌肉都在抽筋，我真的觉得自己坚持不下去了，倒在了地上。但当我再次站起来，往前几乎是边走边挪，到了冲刺的那一刻，我收获了人生中绝无仅有的高潮体验！而这样的体验，是只有经过那样的艰苦才能获得的。这就是对自我极限的挑战带来的无比的快感！
 
第三个方面叫做“超越自我”。
 
我们或许有能力探索未知世界，有本事挑战极限，但这都是对外部世界而言。超越自我这件事有时比这些都更难。最难的就是反求于内心，是要战胜自己内心的恐惧、自私和懒惰。这在很大程度上取决于我们有没有自省的能力，这点非常重要。我们是要和自己比，和昨天的自己比。
 
我在这儿也想跟大家分享，前不久，我应一位管理咨询老师的邀请做了一套IBM研发的领导力偏好测评。它给出了200多项行为描述，让我判断我是否可能采取这样的行为。一边做我就一边意识到，我有些做法是对的，但在有的方面做得不好，以后需要多多注意。
 
做完测评后，这位老师给了我一个评价。她说，你是我测过的所有领导人当中未来最有成功潜质的一位。我当时特别高兴，但在高兴之后我也意识到，说我是“最有成功潜质”的一位，其实不就是说我现在做得还不够好啊！
 
更重要的是，老师指出了我在工作中存在的一些问题。她说：“你的行为激励因素的前三位分别是创业、无私奉献和挑战不可能。你的内心需要极致有挑战性的目标，否则工作可能索然无味。你的特质适合做创业初期和变革引领时期。但组织发展到一定阶段，过多的变化会让团队无所适从，从而引发团队的压力感和无力感。”“必要的稳定感和保持节奏的事情，应该有其他的高层配合您来做，不矛盾，可以并行，但要合理分工策划。”
 
这些测评分析，让我认真反思。老师给我提的几条建议，我都把它们截屏下来，反复读了很多次，并且回复老师，这几点意见都非常正确，我会在未来的工作中克服改进。
 
我想，人生最难的事情应该就是不断地反思和超越自己。在座的各位小伙伴，虽然你们都还很年轻，但你们也要不断超越自我。我们每个人都应该反思自己在工作和生活中可能存在的问题，并且迅速着手，立即改进。
 
以上是关于成长。除此之

# 无讼内部恳谈：关于成长，关于伙伴3

外，我还想跟大家分享关于伙伴。
 
我真的认为，伙伴是人生的最高的一种境界，在某种程度上来说，伙伴关系比婚姻关系还要重要得多。去年年底我参加腾讯年度大会的时候，听到马化腾说给刘强东的一句话让我特别地印象深刻。他说，腾讯入股京东的时候，马对刘说：“我是把半条命交给你了。”
 
我理解，这就叫伙伴。真正的创业伙伴，要有这种把半条命交给对方的思想准备和魄力。要么别干，干了就把半条命交给对方。
 
我所说的对方不仅仅指我和毅总、想想姑这几个创始人之间，更重要的是指我们在座的每个伙伴之间。各位加入到这个创业团队中来的时候，其实就是把半条命交过来了。既然半条命都在这些伙伴手中，我们哪有理由不互相信任呢？
 
所以说起来，伙伴关系也有三个关键点：
 
第一个关键点是共同的愿景。也就是说，咱们组成一个团队要干嘛去？
 
大家承认吧，我们每个人的能力都是有边界的，每个人都是不完美的。有句话说，“没有完美的个人，但有完美的团队”。但是并不是一些人组合在一起，就叫做团队。
 
很多时候，我们并不知道我们会遇到什么样的困难。这个时候如果有人临阵退缩，或者大家意见不合，为发展方向争吵不休，甚至尔虞我诈，勾心斗角，这事就完全没法干了。只有当我们有了愿意共同为之努力的目标和愿景，才能在最大程度上齐心协力，克服所有困难。
 
我常说，咱们在一起做事，不做就不做，做就做一番大事，“劫就劫皇纲，嫖就嫖娘娘”。这个做大事的梦想，就是我们要结成伙伴关系的原因。当中国的法律生态圈在我们的努力下变得更好了，当每个人真正体会到法律带来的公平正义，我们的愿景就实现了。
 
第二个关键点是互帮互助互相欣赏。互相欣赏是一种特别强大的力量。大家一定要记得，当你欣赏别人的时候，你会发现别人也欣赏你。当你去求助别人的时候，别人一定会很痛快地帮你。所以，互相欣赏是伙伴关系中很重要的部分，我们在每一个工作小组中都要努力去做到。
 
第三个也是更高境界的一个关键点，就是信任。人际之间的内耗，都是因为不信任，信任是使团队成其为团队的内在纽带。
 
信任这件事情是双向的。当你信任别人，被你信任的人也会觉得，我不要辜负信任，我要努力做到，这就形成了一个非常好的关于信任的闭环。反过来，如果我不信任你，你就会觉得反正你不信任我，我就不好好干，这样，我也就更不敢信任你了，造成的后果确实就是一个死循环。所以，人在做任何事情的时候要去努力寻求正

# 无讼内部恳谈：关于成长，关于伙伴4

反馈。只有这样，我们的伙伴关系才会更稳靠，才会更有利于整个团队力量的形成。
 
无讼创业两年多来，大家都很辛苦。我经常看到很晚的时候，咱们无讼的办公区都还亮着灯。但是我想，这个世界上很多关于成长和关于伙伴的故事都和在艰苦条件下的成长有直接关系。
 
当你们到我这个年岁的时候，我相信一定会过上比今天更好的日子，同时，你也一定会觉得你的精神世界很满足。因为你的成长过程中，在该吃苦的年龄吃苦过，在该奋斗的年龄奋斗过，在该有一大群伙伴跟你一起没日没夜拼搏的时候，有这样一群伙伴在身边。这种感受是你未来有了更高的社会地位，有了更多的财富，有了更加幸福的家庭之后反倒不容易获得的。如果在这个阶段，大家只是追求安逸的生活，其实不是真正地享受，相反是害了你们。嗯，想想我小时候外婆家的小猪吧！
 
最后，我想说，很开心和你们一起，成为真正的创业伙伴，期待和你们收获更多、更快的成长！
 


