# 明星注销工作室可以免责吗？1

近日， 上海市税务局第一稽查局根据张恒的举报对郑爽逃税的举报已予受理，正在依照税收法律法规进行调查核实。北京市广电局已启动对相关剧目制作成本及演员片酬比例的调查。对于郑爽而言，可谓“屋漏偏逢连夜雨，船迟又遇打头风”。
 
在郑爽税务举报发生后，据《郑爽回应！应缴税或超5000万，众明星工作室注销，央媒怒批，发生什么事了？》一文报道中提到“郑爽、黄晓明、何炅、黄圣依、唐嫣、赵薇等75位一线艺人名下相关公司共有647家，其中已注销200家。
 
笔者认为，任何企业或者个人涉及税务问题时，应当接受调查，采用注销纳税主体的方法不可取，有时反而可能会引起更加严重法律责任。因为，我国《刑法》第二百零三条规定逃避追缴欠税罪。
 
笔者对逃税罪与逃避追缴欠税罪简要介绍如下：
 
一、 逃税罪
 
2009年《刑法修正案（七）》对《刑法》第二百零一条的偷税罪进行了修改，即将“偷税罪”改为“逃税罪”， 罪名修改虽然一字之差，但是意义深远。不但体现了刑法对纳税人财产权的尊重，而且更加符合经济规律。主要体现在以下方面：
 
第一、 摒弃了偷税的概念。
 
依法纳税是企业与公民的基本义务，税款来源于企业与公民收入，因此税金本是归属于企业或者公民的合法财产，只是国家通过法令的形式予以征收，从而导致了财产权的转移。反之，国家不征不缴则不会产生税收方面的问题；地方政府应当依法征收，若有违反理应退还所有税金。
 
因此，不能将日常生活中的“偷税漏税”中“偷”理解为“非法占有他人的合法财产，采用秘密窃取的方式的偷盗”，更加准确说法应当是“逃”。因此，《刑法修正案（七）》将偷税罪改为逃税罪，这样立法体现了国家对纳税主体财产权的尊重，体现了我国立法的科学性。
 
第二、初犯不追究。
 
《刑法》第二百零一条第三款（《刑法修正案（七）》增加）规定“有第一款行为，经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚的，不予追究刑事责任；但是，五年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给予二次以上行政处罚的除外”。
 
个人认为，这样规定符合刑法谦抑的原则和经济发展的规律。
 
一方面也是因为税款偷漏成因复杂，纳税主体对合理避税与逃税法律界限认识模糊也是常有发生，各地方征税退税操作口径也不一致。因此，纳税主体在如实供述犯罪事实，积极补交税款后逃税行为的社会危害性已经降至最低，免除刑责符合刑法

# 明星注销工作室可以免责吗？2

的谦抑性。
 
另一方面补足税款对地方有利。对企业免予刑责可以避免某些纳税主体因为受过刑事追究从而导致丧失从业资质，间接导致地方税源流失。这样的规定最大限度地保证了地方税源，符合经济发展规律。
 
综上，笔者认为，初涉逃税不可怕！
 
二、 逃避追缴欠税罪
 
《刑法》第二百零三条规定了逃避追缴欠税罪，规定纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，致使税务机关无法追缴欠缴的税款，数额在一万元以上不满十万元的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处欠缴税款一倍以上五倍以下罚金；数额在十万元以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处欠缴税款一倍以上五倍以下罚金。
 
逃避追缴欠税罪相比逃税罪而言，该罪名在司法实践中的案例较少，因此不为众人所知。
 
经检索威科先行法规案例库，全国仅发现类似案例约70例（其中最多是黑龙江省约10例，其他省份大多仅为个位数），相比逃税罪而言，则是很冷僻的罪名。
 
本罪与逃税罪在客观方面有许多区别与联系。本罪与逃税罪都是采用欺骗与隐瞒的方法，从字面上理解，是指采用转移与隐瞒财产的方法逃避税务追缴。某些方法与逃税罪类似。而逃避追缴欠税行为则导致了税务机关无法征缴税款。实践中是否构成本罪主要关注以下三点：
 
第一、是否存在逃避征税的主观恶意
 
逃避征缴税款罪为故意犯罪，行为人主观上应当明知纳税或者补税的义务并且希望或者放任逃税行为的发生。如何认定行为人明知其纳税与补税义务？在实践中有些案件以税务机关征缴的书面通知为准，有的是以明知税务机关税收稽查为准，有的是采用纳税人自己明知或者应知有应缴税款未缴纳为准（如下表）。
 
 
第二、 是否存在逃避追缴的行为
 
在上表案例5中，被告单位系北京顺义区注册的一家比较知名的餐饮店，被告单位及其负责人在得知税务部门对其纳税行为做出处理决定后，被告人分别在其经营场所地址上另行为注册公司经营，并将原来涉税公司银行账户的资金转出，然后将原来的涉税公司注销。本案一审审理过程中，辩护人对被告人公司涉税事项、是否存在逃避税款追缴行为，是否造成税务机关无法追缴等争议焦点进行了回应，其中合议庭对注销公司的行为评析如下：
 
“辩方主张，红菜坊公司因经营困难无力缴税，且原址成立新公司并注销原分公司是正常经营行为，不构成逃避追缴欠税罪，本院认为，辩护人的意见不能采纳：
 
第一、 公司具备缴税能力。 
……
第二、

# 明星注销工作室可以免责吗？3

公司实施了转移、隐匿财产逃避缴纳欠税的行为。主要体现在：一、成立博*公司，以该公司名义原址成立新公司，注销原分公司，实现了在继续掌握原分公司控制权并保证原分公司继续经营基础上，新公司法律关系与原分公司分离，不再负担原分公司所欠税款；二、在税务机关出具税务处理决定后两个月内不断转出公司及其第一分公司、第二分公司账户内资金，账户余额从上百万元骤降至八万余元。上述行为，发生在税务机关税收稽查、要求补缴税款及追缴欠税期间，难以用“正常经营行为”解释。  
……
被告人辩护人新成立公司系关联公司，税务机关可通过特别纳税调整实现税收追缴，注销原分公司不是转移、隐匿财产的辩护意见，经查，根据《中华人民共和国企业所得税法》第四十一条：“企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则而减少企业或者其关联方应纳税收入或者所得额的，税务机关有权按照合理方法调整。”本案中，特别纳税调整与追缴欠税没有关系，特别纳税调整不是追缴欠税的手段，辩护人的该点辩护意见，没有法律依据，本院不予采纳。1
 
通过上述案例分析表明，注销涉税公司不但不能达到避税的目的，反而成为认定涉税公司逃避追缴的证据之一。
 
第三、是否导致税务机关无法追缴
 
刑法第二百零三条的规定逃避追缴欠税罪系结果犯，即造成了税务机关的无法追缴税款。但是如何认定无法追缴税款，是指税务机关追缴不得，还是指追缴不能呢？对此，法律没有明确规定。在上述案例5中，被告单位辩护人也提出了质疑，合议庭对此问题也进行了回应，人民法院认为“追缴不能”即可入罪。
 
判决书载明“本院认为，在案证据已充分证明了**公司实施逃避追缴欠税的行为，直接导致税务机关无法追缴欠税，虽然《中华人民共和国税收征收管理法》规定税务机关可通过冻结扣划账户、扣押查封拍卖财产等方式，甚至行使代位权、撤销权以实现税收强制征收，但这是法律授予税务机关的职权，税务机关可以根据实际情况选择采取何种征收措施，本罪并不要求税务机关“穷尽手段”追缴欠税而未能追缴。故辩方的该点意见，本院不予采纳。”2
 
按照《税收征收管理法》第四十九条至第五十三条规定，税务机关征收税务不但可以行使代位权，撤销权，而且追征税款可以延长至五年，对于有偷税、抗税、骗税的不受上述时间的限制。如要求税务机关“穷尽手段“按照“追缴不得“的观点，则本罪入罪门槛过高，甚至许多逃税行为根本无法入罪。本罪形同虚设，有违立法

# 明星注销工作室可以免责吗？4

本意。因此上述案例中“追缴不能”的观点，比较合理。
 
因为，本罪立法目的，在于禁止纳税单位采用逃避方式欠缴税款，从而扰乱税务征收部门的正常工作秩序。另外，刑法已经规定初次逃税不入罪，从而保障纳税人依法补税后能够豁免刑责，已经最大限度地保障了纳税人的权利。因此，对于明知故犯，逃避追缴欠税人员的处理应当从严。
 
反思
 
改革开放以来，我国明星涉税案件时有发生，在社会反响强烈。很多明星都曾因为税务问题而吃过苦头，有些甚至经受受牢狱之灾。前事不忘后事之师！
 
明星乃至他的团队在进行市场的开拓的时候，明星们不仅要注意艺术升华与表演精进，而且还要关注艺术表演相关的最基本的法律制度变迁，比如税法、著作权法等。如果说做德艺双磬的艺术家需要长时间的积淀，那么先做一个守法的艺术工作者应当是理所当然的！
 
社会公众对明星寄予厚望，这既是一种机遇也是一种挑战，明星要有基本的社会责任感。明星及其团队在对外投资合作、演艺接洽时要考虑一下法律规定，考虑一下公序良俗！台上一分钟，台下十年功，表演技艺的习得也非一蹴而就，由于税务问题半途而废确实可惜！
 
在演出合同中，如果仅涉及税务问题，那么本质上还是一个经济问题，还是应当按照法律的程序接受调查。试图采用“一注了之”的方式解决问题，过于草率，容易授人以柄！
 
 1、北京市顺义区人民法院 (2017)京0113刑初1246号刑事判决书
 2、同注1
作者介绍：
盛锋律师，北京大成（上海）律师事务所合伙人，大成刑辩学院网络犯罪与职务犯罪研究中心研究员。盛锋律师自2000年参加工作一直从事公安政法相关工作，2011年9月从事专职律师工作主要从事刑事辩护、知识产权管理、公司治理、合规管理等工作，为国内外多家企业提供涉及金融犯罪、知识产权犯罪、网络犯罪、外汇犯罪相关的刑事辩护与代理工作。
电子邮箱： stephen.sheng@dentons.cn
电话：021-20283398


