# 普遍焦虑下，青年律师更需要做自己人生的评判官1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：曹振华律师 上海段和段（郑州）律师事务所生活总是纷纷扰扰，有的人在闲言碎语中坐卧不宁，有的人在声色名利中守得本心，有的人在世俗目光里信步前行。我们活得累，并非生活过于刻薄，而是我们太容易被外界的氛围所感染，被他人的情绪所左右。有人的地方，就有江湖。在体制内待过几年，对于有些事情是很敏感的，后来从事了律师职业，发现这个行业中也存在一些不好的现象。其实律师职业就是一个普通职业，律师是无权无势的专业人员，是匠人，是知识分子。青年律师已经悄然占据了律师群体的60%以上，不仅总是被指点，也难免被指指点点。因为年轻，大多数时候，确实可能是你做的不好，但有时候未必是你错了，只是话语权不在你的手中。面对一些恶意评价，我们也要学会屏蔽干扰，轻装上阵。01书生气或许只是倔强年轻的时候，时常被评价为“书生气”。后来才发现，那个也许不叫书生气，可能只是有点倔强而已。正如曾国藩所说的：“吾家祖父教人，以“懦弱无刚”四字为大耻，故男儿自立必须有倔强之气。”“至于倔强二字，却不可少。功业文章，皆须有此二字贯注其中。否则，柔靡不能成一事。孟子所谓至刚，孔子所谓贞固，皆从倔强二字做出。吾兄弟好处正在倔强。若能去忿欲以养体，存倔强以励志，则日进无疆矣。”不难发现，曾氏谆谆教诲家族后辈，可谓苦口婆心且行之有效：控制欲望和愤怒情绪对自己的身体有好处，保存倔强的精神，可以成事业。如果能够做到这样，以后一定有大成，前途不可估量。律师是知识分子，有点所谓的“书生气”再正常不过，重要的是挑出来有价值的部分去扩充。认知到位，就会发挥巨大的力量。认知不到，才是别人口中的不合时宜。年轻的时候，一定要勇敢的多去体验，见识有时候比知识更重要。02生活并非如你所见每个人都是独立的个体，都是不一样的烟火。眼见尚且未必为实，何况臆测。同情心容易，同理心难。同情心常常是向下兼容的能力，而同理心，则需要向上向下向左向右去兼容。同情心常常出于本能，同理心却要有相当的认知能力才可以做到。同理心是一种大多数人不具备的高级情感。有同情心的人固然可贵，但那些有足够兼容能力的有同理心的人，才更珍贵。职场中，摩擦是不可避免的，即便同频的两个人，一个灵魂装进两个躯壳里，想完全同步也不太可能。你看到的永远都不是全部的事实，对于不了解的人不要轻易评判。说人是非者必是是非人。我经常跟身边的小伙伴说，同事是

# 普遍焦虑下，青年律师更需要做自己人生的评判官2

一个很小的圈子，甚至超过15500人的郑州律师圈，也是一个不大的圈子。你可以和任何人接触、谈合作，但是把握一个原则，不要评判他人，即便他给你说什么，你也只听不说。每个人的生活剧本不同，悲欢也不同，没必要去和别人比较，更不要仰望别人的幸福。每个人其实都有每个人的活法，我的日子你一天也过不了，你的日子我一天也未必想过。发自己的光就好，不要吹灭别人的灯，心若相向就同行，心若不齐各自安好。彼此自由是律师之间最好的关系。03有时候你没有错有时候不是你错了，只是领导觉得你错了。20多岁的时候，与我的领导发生过一次冲突，也被打压过，数年晋升无望，同事绕着走，心情极度郁闷。我至今仍记得另外一位领导给我说的话，“这件事，你没有错，不要过度自责，更不要自暴自弃，话语权不在你手里而已”。后来的故事，很多朋友也知道了，我从国企辞了职，转行做了律师。这件事让我明白了三件事：对错不是黑白，同样一件事，不同的人看到的是不一样的，同一个人不同成长阶段看到的也不一样；德不孤，必有邻；权力是纸老虎，纸老虎有时候也是可以吃人的，在它张口之前，你要做好准备。04一家好律所的参考标准（1）成立有一定年限（2）有一定规模（3）有一个与时俱进的掌舵人（4）有一些持续活跃的优秀合伙人（5）有一套以共生为价值导向的制度（6）有一个优秀的管理团队（7）有一个高效勤勉的行政保障团队（8）有明确、开放的晋升制度（9）有清晰的战略、符合人性的文化、合理的薪酬制度（10）有较便利的办公条件特别说明：不同的律所各有千秋，每个人都会有自己的审美，不同的阶段也会有不同的选择。注：这是上海申同律师事务所杨林兵主任整理的，觉得挺有参考意义，前段时候写一篇文章的时候放了进去。05律师行业的评价机制尚不健全我们的经济发展太快了，但是我们的灵魂还没跟上。经济的快速发展，导致几乎所有人都在向钱看，物质多寡和地位高低成了衡量成功与否的唯一标准，但是人类形态是多元的，人的价值更是多元的。标准的多元化，才是唯一出路。中国律师行业的发展仅仅40多年，尚属于律师行业发展的初级阶段，在创建品牌的道路上才刚刚起步，很多问题是发展中的客观问题。关于律所的评价、排名一直存在巨大的争议。甚至有人说，律所是一个社会组织，中国3.8万家律所，相当数量的律所都没有明确的愿景使命价值观。这个说法虽然有点夸张，但起码说明大部分律所只是一个律所，可能尚没有那么优秀，也可能存

# 普遍焦虑下，青年律师更需要做自己人生的评判官3

在各种各样的问题。实际上，价值观并不是空中楼阁，而是一把标尺，考核机制、薪酬制度、文化建设、管理制度等等实际上应该和价值观挂钩的。当一个组织没有的时候，就是想咋办咋办，注定少部分人开心，大部分不开心，这或许也是律所流动性高的一个动因。律所的评价尚且如此，律所内部对律师的评价更是难题。提成制和提成制+团队内部授薪目前还是律所的主流组织形态，对律师的评价大部分律所尚属于唯创收论，律所的发展也是生存驱动为主，管理、运营等职能基本是部分优秀律师在牺牲自己的时间兼任。当然，这其实也仅仅是律所发展的一个阶段性的普遍问题。随着规模所的大力扩张，各大城市已经涌入很多北京上海等地分所，很多优秀律师都从本土所被抽离出来，以至于大部分律所都缺失中间力量，有点人才断层的味道，当然，这和这几年涌入大量青年律师也有关系，各个律所青年律师在人数上普遍超过50%，毕竟中国律师从0达到50万人，用了40年，50万增加100万，国家规划是8年，增速飞快。对于整个律师行业来讲，法律服务专业化不过是其中比较小的瓶颈。而接下来行业怎么来发展，律所怎么样管理才是更大的发展瓶颈。现在已经有不少律所开始引入职业经理人来从事管理工作，借助专业的力量，帮助合伙人分担管理压力。前段时间读《中伦的秘密》一书，张学兵律师提到一个综合化的话语权概念，分享在这里。“话语权不是你一说话大家就听你的，大家得判断你的话是不是那么回事，是不是在引领大家向前走。律师能赚钱仅能说明你是个不错的律师，你赚钱多我羡慕你，但我可以不理你。你如果是领导者，我就对你有更多期待，凡事多想着大家，处事更公允一点，能力要更强一点，这些方面综合起来才是所谓的话语权。”律师与律所之间的粘性没有那么大时，话语权建立起来实属不易，如果建立不起来又很难对大部分独立的律师产生影响力。这是提成制律所普遍的难题，凝聚力不足。当然，作为青年律师是不会有话语权的，但你会时刻受到话语权的影响。行业现状如此，每个人更需要问问自己想成为什么样的人，想成为什么样的律师，听从内心的呼唤，找一个合适的平台，扎根平台。06少提意见多提格局当你自己的能力和影响力不够的时候，你站起来说什么，第一没有人听，第二没有人同情你，第三也很难有人支持你，所以与其这样，不如不说，只有示弱，以一种弱者的姿态自居，要卧薪尝胆，选择沉默，接受忍耐。当你还年轻的时候，不要抱怨，也不要总是想着提意见，要努力提升自

# 普遍焦虑下，青年律师更需要做自己人生的评判官4

己的格局。一个人抱怨的次数多了，生命中就难以照进阳光。人的内心若是长期被阴霾覆盖，生活便再也无法重拾希望。生活只能治愈那些愿意自愈的人。每个人有每个人的机缘，我们一生中当然会得到他人的帮助，但当这种帮助暂时没有的时候，除了自渡，他人爱莫能助。在与人相处中，越是大格局的人，越是宽容慈悲，既会扼制内心的冲动，也会维护他人的尊严。很认同周国平的一句话：“正是在对弱点的宽容和对缺憾的接受中，人幸福地生活着。”一个人如何对待持有不同观点的人，比他自己持有何种观点，更能反映他的文明程度。格局大的人，不会纠结彼此的差异，更不会执着于修正别人。人不能活得太分明，要能接纳世间一切好坏，也要包容身边各色之人。毕竟，生而为人，谁没难处，谁无局限，谁不犯错。面对别人的窘境，即便不能拉一把，也别过去踩一脚。心存包容交往，带着尊重相处，才能将日子过得云淡风轻。07做自己人生的评判官我们不是人民币，不能做到惹每个人喜欢。人生是自己的，所有的好与不好承担的人也是自己。我们需要的其实是恰当的评价自己，既不要高估，也不要低估。青年律师在当前大环境下，往往容易低估自己，自信两个字反过来就是信自。你不相信自己，怎么会赢得别人的信任呢，尤其是律师这样一个职业，我们需要传递给我们的客户足够的力量感。与其让别人定义，不如建立自己内在的评价机制。既可以合理的自评也可以坦然面对他评。不敏感于他人目光，不生活在别人嘴里，做自己人生的评判官，才是最难得的清醒。正如荷兰畅销书作家罗伊·马丁纳所说：我生命里最大的突破之一，就是不再为别人对我的看法而担忧。只有我们不需要外界的赞美时，才会变得自由。有时候想想，异议不就说明了你和我不一样这个简单事实嘛。我们本来就不一样，也不应该一样。大部分律师还是独立律师，独立律师没有独立的觉悟，时不时拿着授薪律师的标准去衡量自己的行为，是很搞笑的事。被误解是表达者的宿命。比如我如果头上但凡有个老板，80%的文章我是不敢发的，实际上，我的微信好友近5000个，全国各地同行1000多位，《在路上》系列，每篇平均阅读量过万。评论中，虽然也有负面评价，大部分还是鼓励为主，仔细想想，自己动辄五千字，一万字的发文章，人家摘出来几句谈谈自己的理解也挺正常，负面评价有时候让我们更能窥见世间百态。有时候，我们评价自己以及评价自己所处的状态时，目光也要更长远。不妨把职业生涯倒着看，至少还有20-30年呢。困难是

# 普遍焦虑下，青年律师更需要做自己人生的评判官5

真实的，也是暂时的。倒着看时会发现，很多问题都是成长中很自然的一些问题。我们都在成长，没有那么快，也没有那么慢。08时刻保持自省和自律一个不断变迁的时代容易让人随波逐流、失去方向，心灵到处游荡。这也和我们的价值体系和内心追求有关，当一个人总是用物质和金钱作为判断社会地位和尊严的标准时，就永远失去了幸福和快乐的基因。过去的自己不代表现在的自己，现在的自己不代表未来的自己。人生不是一条直线，包含着一次次的选择和调整，无论你选择什么样的路，在你走出来之前都会有质疑，走的过程中都会有嘲讽，走出来后依然还会有冷笑。少有祝福，这是人性使然。不用太在意别人的看法，只需要尊重他们的言论自由就好。当你过滤掉无用信息的时候，你的每分每秒都变得更有意义。真正优秀的人，都是耳背、眼尖、脑子清的人，最知道自己要什么，只管踏实去做。真正的理想不是空想，理想来自于现实，理想也永远最现实，排除干扰，努力去做，时间会给你力量和答案。青春正长，纵有万般惆怅，依然潜藏无限可能。保持你内心的光，你连接着源头。而光是没有条件的，如同太阳的照耀。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

