# 暖阳劳动法 | 员工涉嫌犯罪时，劳动关系处理与沟通要点1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第十三篇：员工涉嫌犯罪时，劳动关系处理与沟通要点员工涉嫌犯罪，是否构成犯罪还存在不确定性，劳动关系如何处理是单位会遇到的难题。比如，某员工从职场被侦查机关带走，一时间各种消息满天飞，媒体上可能也会有报道。此时，公司面临的问题：1.如何阻断谣言；2.与该员工的劳动关系如何处理；3.是否与员工或员工家属沟通，如何沟通，是否发出单方解除或者能否协商解除劳动合同等。一、处理问题前，应当了解法律相关规定（一）员工涉嫌刑事犯罪被采取强制措施，尚未决定劳动关系如何处理时，待遇发放要根据单位性质决定《关于贯彻执行中华人民共和国劳动法若干问题的意见》（劳部发〔1995〕309号）第28条规定，“劳动者涉嫌违法犯罪被有关机关收容审查、拘留或逮捕的，用人单位在劳动者被限制人身自由期间，可与其暂时停止劳动合同的履行。暂时停止履行劳动合同期间，用人单位不承担劳动合同规定的相应义务。劳动者经证明被错误限制人身自由的，暂时停止履行劳动合同期间劳动者的损失，可由其依据《国家赔偿法》要求有关部门赔偿。”《关于公务员被采取强制措施和受行政刑事处罚工资待遇处理有关问题的通知》（人社部发[2010]104号）、《关于事业单位工作人员和机关工人被采取强制措施和受行政刑事处罚工资待遇处理有关问题的通知》（人社部发[2012]69号）中规定，公务员、事业单位工作人员和机关工人被取保候审、监视居住、刑事拘留、逮捕期间，停发工资待遇，按本人原基本工资的75%计发生活费，不计算工作年限。为此，单位可根据单位性质决定是否发放以及发放标准，但不论待遇如何发放，建议社会保险和住房公积金等基于劳动关系的法定义务仍然执行，避免后期补缴等滞纳金损失。（二）员工因涉嫌犯罪被拘留或逮捕时，单位能否以旷工为由解除劳动合同？表面上看，员工有不上班的事实，但究其原因，系因被公安机关限制了人身自由，导致无法提供正常劳动。因此，单位不应以无故旷工严重违反单位规章制度为由解

# 暖阳劳动法 | 员工涉嫌犯罪时，劳动关系处理与沟通要点2

除劳动合同。（三）员工只是涉嫌犯罪的，单位不得以《劳动合同法》第39条第6项，即劳动者被依法追究刑事责任为由单方解除劳动合同1.单位需要了解何种情况属于构成犯罪结合现行有效的法律规定，依法被追究刑事责任（生效判决）主要包括下列情形：被人民法院判处刑罚（刑罚包括：主型：管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑；附加刑：罚金、剥夺政治权利、没收财产）。2.需要说明的是，检察院不起诉的，不属于依法被追究刑事责任的情形《刑事诉讼法》第177条规定，“犯罪嫌疑人没有犯罪事实，或者有本法第十六条规定的情形之一的，人民检察院应当作出不起诉决定。对于犯罪情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的，人民检察院可以作出不起诉决定。”就该问题，劳动和社会保障部办公厅《关于职工被人民检察院作出不予起诉决定用人单位能否据此解除劳动合同问题的复函》（劳社厅函(2003)367号）也有规定，“人民检察院根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第142条第2款规定作出不起诉决定的，不属于《劳动法》第25条第(四)项规定的被依法追究刑事责任的情形。”3.单位以员工依法被追究刑事责任解除劳动合同时，劳动合同的解除时间以解除通知书送达之日起计算劳动者被依法追究刑事责任，其与用人单位之间的劳动合同不能自动解除，尽管部分判决认为劳动合同解除的时间可以追溯至刑事判决生效，笔者对该观点仍持保留意见，建议公司及时了解员工涉案裁判情况，结合判决公开等信息渠道，合理合法确定劳动合同解除时间。（四）作为解除依据的生效刑事判决被依法撤销后劳动关系是否可以恢复？《劳动部办公厅关于职工被错判宣告无罪释放后，是否应恢复与企业的劳动关系等有关问题的复函》（劳办发〔1997〕40号）的规定：“关于企业职工被错判，宣传无罪释放后，企业是否应与其恢复劳动关系，补发工资问题。我们认为，职工于《国家赔偿法》实施以前被判犯罪，后经司法机关改判无罪的，如企业仅因其被判刑而解除劳动关系的，企业应恢复与该职工的劳动关系，并按照原劳动人事部《关于受处分人员的工资待遇问题给天津市劳动局的复文》（劳人薪局〔1985〕第12号）的规定，恢复其原工资待遇，并补发在押期间的工资。”（《国家赔偿法》于1995年1月1日起施行，2012修正。）《国家赔偿法》对于判决撤销后，对劳动关系影响核心在于该段期间待遇由国家承担还是个人承担，但对于劳动关系的恢复并无影响，即劳动

# 暖阳劳动法 | 员工涉嫌犯罪时，劳动关系处理与沟通要点3

关系解除的依据没有法律依据时，该解除决定将被撤销。为避免该问题，建议将涉嫌违法犯罪行为与公司规章制度要求等结合。二、公司应正本清源，及时说明相关信息，但需注意保护员工隐私和个人信息员工涉嫌犯罪总体来说分为两类，一类是员工自身原因，甚至该行为侵犯了公司利益，比如侵犯商业秘密的犯罪等；另一类是员工的职务行为，比如，涉及安全生产等犯罪。不论属于何种情况，为避免不必要的“谣言”，单位应当及时在公司内部，甚至对方进行情况说明（比如上市公司）。如果属于上市公司等应当依法披露的事项，公司应当依法披露，《上市公司信息披露管理办法》第22条规定，“发生可能对上市公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，上市公司应当立即披露，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的影响。前款所称重大事件包括：（十七）公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员涉嫌严重违纪违法或者职务犯罪被纪检监察机关采取留置措施且影响其履行职责；（十八）除董事长或者经理外的公司其他董事、监事、高级管理人员因身体、工作安排等原因无法正常履行职责达到或者预计达到三个月以上，或者因涉嫌违法违规被有权机关采取强制措施且影响其履行职责。”除此之外，在披露时，应当控制范围，同时保护员工隐私。三、员工涉嫌犯罪时，劳动关系处理与沟通要点在了解了相关法律规定以及消除“谣言”后，公司就劳动合同是否解除、如何解除等进行如下考虑与处理。（一）根据劳动者涉嫌犯罪原因本身是否构成严重违反公司规章制度等决定是否启动单方解除如果属于员工自身的违法违规，公司重点考虑解除理由、解除方式及解除时间点，如果员工取保候审的，公司重点考虑是否要与员工沟通离职，是劝退还是单方解除。如果员工涉嫌犯罪是职务行为的，首先，该类员工是否在第一时间与其沟通离职，建议公司慎重考虑；其次，是否考虑给该类员工适当补偿，当然，该问题需要综合考虑；再次，该类员工对公司其他员工的影响。这些因素判断后，再综合决策沟通时间以及沟通策略。（二）如果无法与员工直接沟通时，代表与员工沟通的人是否有权代表员工应当充分、准确的确认劳动关系具有人身属性，涉及劳动关系是否解除时，需要在授权委托书中明确说明，避免模棱两可。（三）与员工协商解除劳动合同，或者员工劝退员工离职时，应当充分告知员工权利，即是否构成犯罪尚不确认，最终刑事案件结果不影响其解除的意愿，承诺不存在重大

# 暖阳劳动法 | 员工涉嫌犯罪时，劳动关系处理与沟通要点4

误解、乘人之危等情况无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

