# 暖阳劳动法 | 离职沟通的三大标准动作1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第三篇：离职沟通的三大标准动作。离职沟通实际上就是达成共识、信息交互的过程，为此，事先充分了解员工情况，过程中认真倾听，结果确认无异议，都是非常重要的事情，都是离职沟通中的“标准动作”。一、认真准备、全面倾听（一）HR不应事先设定立场，而应当全面倾听公司及个人意思，让信息无误差员工或者管理者，有意或者无意都会隐藏一些信息，这也正常，因为每个人都会陈述或者加重陈述对自己有利的信息，而会弱化或筛选对自己不利的信息。HR虽为公司员工，但当介入沟通时，却不应当事先有立场，应当全面了解与本次离职沟通相关的信息，需要了解包括但不限于：涉及哪些人，什么时间发生了什么事情，这些事情如何发生的，这些事情发生后是否有处理，造成的影响都是哪些等等。同时，在了解信息时，要使用一些方法确定自己了解的信息：（1）通过反向叙述确认信息按照自己的理解，与对方确认信息，对于不理解的，一定要追问。比如，员工陈述自己没有迟到，但确实自己又没有打卡。那我们在反向叙述时，可能还需要确认，您是忘记打卡了还是其他什么原因。再比如，管理者陈述，员工的失职给公司造成了损失。那我们在反向叙述时，可能还要再确认，造成的这些损失是实际发生的还是可能发生的，如果实际发生的，具体是怎么表现的呢？总之，不要因为自认为听懂或者不好意思而不去确认，通过不同方式确认信息至关重要，更重要的是，通过这样信息的确认，不论是管理者还是员工，都会清楚了解各自陈述信息并不全部都是“客观”、“真实”的信息，一定程度内心预期是会有变化的。（2）要有效区分或者识别出感受或者情绪“领导总是对我有偏见”、“公司总是这么对待员工”、“某某经常不听管理指令”等等，通常这些用词都不是描述一个事实，而是表达一些情绪，表达领导对她/他的不公平，表达她/他受到的压力，表达员工工作的不满等等，对于这种表述，HR一定要有效区分出来。切记不能与她/他就类似事情“争辩对错”，接纳她/他这样的情绪，可以用一些表述方式引导，比如，“您觉得领导对您

# 暖阳劳动法 | 离职沟通的三大标准动作2

有偏见，有什么具体的事情来说明吗？”您说的公司对待员工，具体是指什么？“他不听指挥具体都是什么事情，是在哪些情况下发生的，您具体和员工沟通交流过这些事情吗？”更不要去评价对方的心态或情绪，比如，你这样想是不对的，如果HR遇到类似情况确实想多说几句，那就只描述自己的感受，而不要去评价对方。比如，我在上学的时候，有一个老师对我也总是有偏见，这种偏见确实让我觉得委屈，甚至恼怒，当时我还小，只知道通过逆反和情绪发泄的方式解决这个问题，现在回头想，如果当时更好地了解背后的缘故，更好的沟通，说不定也不至于走到现在这样。有效区分感受与情绪，才能有效沟通，更重要的是，陷入感受与情绪时，只能让事情更糟糕。（3）倾听过程中避免价值判断我们必须时刻提醒自己，我们是无法从员工或者管理者的只言片语中判断出他们的真实意图，所谓清官难断家务事，对于很多发生在职场的事情，也很难作出准确的评价。听见不是倾听，倾听包括理解、让人感到你在认真投入等等，是需要HR参与到员工或者管理者的讲述中的。会提问对倾听及信息了解特别重要，比如，单位管理者向HR部门投诉，某员工上班只打完卡之后就不上班了。如果会倾听，就应该问：这个员工这种状态持续多久了？打完卡不上班具体是指什么？是不在工位上，是出工不出力，是回家或者办私事去了？在这个过程中，管理者与员工沟通过吗？了解具体的原因吗？在他不上班这段期间，工资又是如何发放的？对工作造成影响了吗？具体是什么影响？等等。HR应当避免听到类似陈述后首先觉得这个员工有问题，而应该具体挖掘这里的信息，这才是倾听。当然，这里也需要注意表述方式，不要让对方感觉这些提问是对他的指责。不仅如此，倾听过程中观察各方的非语言行为也是HR的必备基本功，这里也往往隐藏着信息，比如，说话时眼睛是否飘逸，声音是否坚定等。实际上很简单，就是我们任何人，都是有七情六欲的人，我们要做的，首先，是让自己将人和事情分开，其次，是让双方尽量将人和事情分开，将感受、评价与利益分开。二、看到信息背后的人，挖掘各方利益，设计解决方案离职沟通中，双方显性利益相对简单，无非是基于劳动关系的各种报酬、经济补偿金、未休年休假工资、加班费等等。但我也观察到，我们经常限于显性利益，当然，这对大多数的离职沟通是没有问题的，因为即使每个人再有情绪，在离职时，大家又都是理性的。如果是这些利益出现问题，处理起来相对也比较简单，毕竟，利益背后

# 暖阳劳动法 | 离职沟通的三大标准动作3

都有法律规定或者双方约定，完全可以将法律规定的解释、司法实践的判例等客观标准作为争议的解决标准之一。然而，基于劳动关系的特殊性，在显性利益项下，还隐含着很多的隐性利益，比如离职证明、档案转移、背景调查、评价涉及的声誉、公司的管理规则、过往业绩的评价等等。这些利益在不少疑难复杂的离职沟通中，显得更为重要。为此，我们一定要看到信息背后的人。我特别赞赏《谈判力》中提到的原则式谈判，在原则上要强硬，在对待人上、与人相处上要温和。离职沟通都是与人的沟通，同样是违反规章制度的劝退，每个人也都会有差异。比如，同样是代打卡的违纪劝退，该员工在公司工作时间的长短，是否属于特殊员工，再就业能力、代打卡的原因等都会影响HR具体的沟通方式，也直接会关系他对利益的诉求。三、确认共识确认共识是离职沟通中最关键的一环，不少人认为共识就是签署完毕离职协议，其实不仅是简单的签署法律文本，还包括：（1）确认双方再无争议，不只是协商文本的再无争议，部分案件中及时签署协议仍然有争议，就是因为在共识部分确认不充分。（2）不要在无法达成共识的事情上过于纠缠，即使再无争议，即使签署文本，都无法说明双方在所有事情上都达成共识，“求同存异”永远在沟通中。一定不要用“糊弄”的方式让对方签字，如今，信息交互如此简单，一旦被员工追回来，即使法律上我们可以说清楚，签署协议有效，但又是一场绝对会超越法律、超越利益的艰难沟通。讲到离职沟通，很多人会有很多方法，很多人把签署协商一致解除协议、劝退等作为具体目标，这些都没有问题。我今天和大家分享的是，时刻看到人，时刻让人和事区分开，时刻了解，共识不只是签在纸质上的字。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读暖阳劳动法 | 用文字，记录我对劳动法律的认知暖阳劳动法 | 离职与绩效沟通中，我们应该避免的“错误”暖阳劳动法 | 冲突沟通中的自我“沟通”作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

