# 暖阳劳动法 | “巧借势，重执行”在冲突沟通中的应用1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第十八篇：“巧借势，重执行”在冲突沟通中的应用每次处理疑难冲突沟通时，表面看到的可能只是法律分析和面谈，事实上，沟通策略的制定、节奏的把握、各种情况的预判及相应措施才是看不见的“关键”。英特尔公司前CEO安迪-葛洛夫说：“我们沟通得有多好，并非取决于我们对于事情述说得有多好，而是取决于我们被了解得有多好。”因此，彼此各方“被了解”的感觉是冲突沟通中最重要的事情。冲突沟通中，基于各方并非单纯从商业或者金钱角度考虑问题，因此，任何一个事项出问题都有可能导致沟通失败。今天，我们用《欢乐颂》中的一个桥段来看看冲突沟通总的关键点。樊胜美哥哥把瘫痪的父亲抬到王柏川家，一场战争开始了。面对矛盾，大家都想解决，但思路和方法是不同的。樊胜美心里的矛盾以及不舍，但又无能为力，实际上采取的是推卸责任与回避的方式意图逃避。王柏川为了樊胜美，当然也为了自己，解决问题的目的愿望是迫切的，办法是想到深夜先把樊大姐父亲接走，让他自己的父母也外出躲躲的方式，看似有作为，实则也是治标不治本的权宜之计，而且将严重伤害樊大姐和自己的感情。安迪习惯了有钱人解决问题的方式，想着把樊胜美的父亲接到偏僻的地方找人照顾。通过这样一个场景，我们可以看到，当冲突与矛盾发生时，每个人的反应及应对方式都是不一样的，我们来看看曲筱绡的处理：01准确把握问题的核心找出核心的争议焦点或者利益诉求是解决问题的关键，核心分析出来之后，我们至少可以得出如下结论：（1）樊大哥大概率不会伤害自己的父亲；（2）樊大哥最终诉求是钱；（3）只要不给钱，樊大哥会继续闹下去。得出来这样的结论后，就不难发现，不论王柏川的主意还是安迪的办法，都解决不了问题。解决问题的措施一定是对症问题本身，同时，曲筱绡还分析到，樊胜美要想彻底解决这个问题，必须让樊大哥明白通过任何威胁的手段都不可能要到钱，同时，樊大哥还必须孝顺父亲。否则，不仅是道德层面的谴责，更是法律层面的责任。分析完后，冲突点显而易

# 暖阳劳动法 | “巧借势，重执行”在冲突沟通中的应用2

见：樊大哥想要钱与樊胜美坚决不给钱的矛盾（或者说不能无原则给钱）。02化解矛盾需要分析各方特点及底线曲筱绡看出双方的核心矛盾后，实际上给出的第一个解决方案是割地赔款，这个解决方式却是樊胜美不能接受的。我们都清楚，问题解决的路径并不唯一，所以，我们需要判断和了解各方的底线。曲筱绡知道樊胜美诉求后，开始分析樊大哥。曲筱绡很清楚樊大哥是一个无赖，讲理是没有用的，所以，她压根就不会想着通过讲理的方式说服樊大哥。但“无赖”也有无赖的畏惧，“无赖”担心现有的利益受损，“无赖”因为进过“局子”还担心失去自由，“无赖”属于“不见棺材不落泪”，所以，一切策略都要足以应对樊大哥的种种超越一般人的“底线”思维来考虑，不能给樊大哥任何幻想是彻底解决这个问题的唯一路径。最重要的，是不能惧怕“无赖”的无赖行为。03沟通策略的借势与执行对付无赖式的樊大哥单靠曲筱绡是一定做不到的，曲筱绡很清楚这一点，所以，当她想到办法后，首先就是求助小包总。在获得小包总支持后，她迅速执行：1.她的身份她摇身变成王柏川的女朋友，这个身份的预设使得问题有彻底解决的可能性。如果大家仔细观察就会发现，樊家大嫂看出曲筱绡是樊胜美室友，曲筱绡一瞬间有些尴尬，但她很快化解了这种尴尬。不论作为利益一方参与谈判还是居间一方，清楚自己角色定位，以及角色本身应当起到的作用是谈判执行的第一步。沟通过程中总会遇到很多问题，包括身份的被质疑，想好如何应对方保万全。2.她的手段（1）带了众多彪形大汉造势，给对方心理压力的同时也给自己底气。当然，造势的方式有很多种，包括地点的选择、人员的数量，甚至穿着打扮等都是造势的一部分。（2）她有效区分了介入该事件人员的不同心理，樊大哥、樊大嫂、樊大妈及那些帮忙的亲戚朋友。她知道樊大哥、樊大嫂讹樊胜美的前提肯定是现有利益不受影响，所以，她在谈判中透露这样折腾下去，如果樊大爷去世了，养老金他们肯定得不到。她搬出了刑法告诉所有人，遗弃罪是要判刑的，帮忙的人一听首先撤了。当时的樊大哥听到遗弃罪虽然有些害怕，心里多少有些侥幸，但看着那些亲戚撤了，他内心的防线实际上走向了崩溃。当时曲筱绡的气势，以及坚决要将这件事情解决到底的态度，让樊大哥、樊大嫂、樊大妈都真的害怕了。所以，樊大哥、樊大嫂、樊大妈的妥协也是必然。（3）白纸黑字，签字画押姑且不从法律上讨论樊大哥承诺的法律效力，曲筱绡让樊大哥签字画押来固定谈判成果是绝对正

# 暖阳劳动法 | “巧借势，重执行”在冲突沟通中的应用3

确的，而且时间一定要快。除此之外签订书面文件后，善后事宜也是要处理的，可以是友好的方式，也可以通过必要的方式仍然给对方一些压力。最后，曲筱绡走到楼下深吸一口气，实际上是因为她也不知道自己最后的谈判结果。当最后结果与自己预设相同时，深吸一口气可能是紧张情绪的最好缓解。冲突就是这样，我们再充分的准备，由于对方是一个有情绪、有思考的独立的人，我们并不一定完全可以掌控沟通结果。然而，充分的准备，按照预设方案的步步紧逼，遇到突发情况时的恰当应对，才有可能实现我们最终的沟通目的。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

