# 暖阳劳动法 | 冲突沟通中，读懂四个“情绪语法”1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第五篇：冲突沟通中，读懂四个“情绪语法”。在《情绪修复全书——17个对症下药的心灵处方》一书中，作者提到了12个情绪遵循的规则，每一个规则描述用词不多，这部分我反复读了好多遍，我挑选了4个情绪规则，结合离职、绩效等冲突沟通中常见的问题，和大家聊一聊情绪法则逻辑在员工关系冲突沟通中的应用。一、情绪没有尺度，面对冲突沟通中各方的情绪，我们能做的是关注、回应，要避免评价和比较1. 情绪不可衡量、不可比较、不可量化《情绪修复全书》一书中指出，情绪的内心世界没有可以客观衡量的标准，情绪不可衡量、不可比较、不可量化。比如，公司要和我单方解除劳动合同，我很生气，到底多生气呢？实际上，完全无法估量。同时，张三李四都被解除，两个人都很生气，到底谁更生气呢？实际也并不好比较。所以，我们无法用自己对某类情绪的感受来比较对方的情绪大小、程度，更无法通过我们曾经应对过某类情绪场景而推断我们能应对相同的情绪场景，比如，同样是面对工亡的家属，但每次面对，都是一次挑战，因为家属情绪完全不同。2.不用花太多时间和精力去揣测对方情绪，我们需要有效回应他人的情绪，有效回应即回应的即时性、回应方式的妥当性、回应后对方接受的程度仍以面对工亡的家属为例，他们的悲痛我们要感同身受，我们一定不是简单的“节哀”一句话，而是要通过行程的安排、需要安排同事陪伴、静静倾听等方式传递出对他们情绪的深切回应，同时，我们还要了解家庭的习惯以确保回应的有效性。比如，此前我就曾因为某员工意外伤亡中的一个小动作，让家属大发雷霆。我和客户两个人去医院，客户和家属每个人握手并表达了关心，我是眼神和身体动作附和表达了关心，而且，我也从内心深处真的关心，我绝对相信自己当时眼神的真诚。由于那个事项特殊性，我想着我和客户是一体的，没有过多再做动作，而是问了几个他们此前在微信中关心的赔偿问题。结果家属指着鼻子骂：你怎么一点事都不懂，上来就问东问西等等。当时，我任何辩解都没有意义，我能做的就是真诚、耐心倾听他们的诉说

# 暖阳劳动法 | 冲突沟通中，读懂四个“情绪语法”2

。之后，我特别歉意地回应了他们的情绪。所以，“有效回应”看着就简单四个字，但每一次都是对我们的考验。3.情绪虽然没有尺度，但每个人的情绪表达受社会或社会亚文化的规训是有社会评价标准的，大部分情况下，我们可以通过社会评价标准反推情绪的语言我们无法走进每个人内心去探究情绪于他的意义，却可以通过他/她日常的情绪表达来构建与他/她沟通的方式。对于大部分人来说，他/她的情绪表达还是有标准和规律的，比如，某员工可能会通过说话声音来表达自己的情绪，有一些人可能会有一些肢体动作等等。只是这里我们要尤其关注部分情绪表达不符合通常标准的情况。二、区分存亡性和日常性情绪，尤其对于一些患有精神类疾病的员工时，该情绪解读至关重要1.存亡性情绪并不好识别，但我们仍然要全力以赴比如，同样面对“失业”，可能有不少人都会说自己很害怕，自己活不下去了，那到底这些情绪是日常情绪的表达，还是存亡性情绪呢？两点决定我们对存亡性情绪的判断：第一，情绪的强度。强度可以通过发生的频率，情绪带来的实际行动，情绪背后是否有社会支持系统帮他缓解等综合要素识别；第二，情绪对人的意义。比如，他从来没有被否定性评价的经历，他是家庭唯一的经济支柱，他的一切自信来源于外部评价等等。2.存亡性情绪的不确定性，决定了解决该问题，需要各种专业人士一起合力正是基于存亡性情绪可能对沟通带来的极大不确定性，和可能有潜在存亡性情绪的人进行沟通时，我们提前一定要做好相关的调查，包括他的家庭情况、社会交往能力、开放度等等。一旦有类似风险发生时，求助专业心理咨询师是必然的选择。3.那次让我久久不能忘怀的生死沟通有一次沟通，我每次想起都心痛不已。该员工平时工作兢兢业业，无奈公司要关闭，不得已要将全部人员遣散。在沟通前，我们根据工作的流程，全面了解了每个人的情绪、家庭等各种情况。我们了解到他家庭出现的突然变故，至亲突然死亡，孩子又得重病。为此，我们为他做了多项安排，他既可以去其他兄弟公司工作，可以协商解除劳动合同，还可以负责协助公司办理完毕注销手续后再具体选择路径。在和他沟通时，我们再三确认这几种方案的决定权在他，而且，他不用太着急做出决定。最后，他选择了协商一致解除劳动合同。当我获知他选择这种方式时，我仍然不放心，特意单独再找他聊，非常真诚地告知他，如果几天内他有其他想法的，可以随时回来换签合同。我依然记得坦然后我给他的那个拥抱。让我万万没有想到的是

# 暖阳劳动法 | 冲突沟通中，读懂四个“情绪语法”3

，几天之后，他跳楼了。我内心无数后悔，我虽然知道他可能是经历了死亡情绪的人，但我还是没有充分预见到这样的后果。我经常想，如果当时能有心理咨询师的介入，如果当时和家属取得联系，是不是多少会有不同的结果？我不知道。只是每次想起这件事情，都让我不断提醒自己，每一次的沟通，我们都要全力准备。如果遇到这些遭遇了死亡性情绪的人，给他们依靠、安慰和支持，需要更全面、更细致，而不是按照常理进行安排。三、情绪可能是被委托的，要仔细拆解出来1.情绪被委托在集体沟通中更常见比如整体薪酬调整、人员安置，我们经常发现平时情绪平和的人突然成了看起来的意见领袖，突然特别激动等等，或许，这时候的他们，只是情绪被委托了。2.识别出来被委托的情绪，用恰当的方式“委托回去”，或许是破解之道正如《情绪修复全书》所述，许多不愉快的情绪会被委托，而参与其中的人并不一定能意识到。参与的人没有意识到，对于我们相对方来讲，识别也需要有意识去做。比如，他是否被他信任或者依赖的上级的愤怒情绪委托，仔细分析他的诉求、过往与公司的关系，我们可能就会发现，他传达的愤怒并不是他的愤怒。这时，我们就需要“剥离”，当然，这里的问题会比较复杂，还会涉及他可能本身对“正义感”等情感的诉求。3.我们也要避免自己被情绪委托我们在沟通过程中，会通过各种方式获取信息，尤其是我们熟悉的人，他们传递给我们的不仅是信息，还有情绪，情绪中夹杂着他的判断与喜好，我们在与对方沟通时，要避免被夹杂着的情绪控制。四、情绪是有潜台词的，认真识别出来1.言外之意、玄外之音的中国式解读潜台词，既有我们的优势，也有我们的劣势我们中国人常用“言外之意，玄外之音”，或者类似“只可意会不可言传”等方式来解读类似问题，当然，这里有我们历史的沉淀，有我们独有的文化属性。然后，这样的表述会让每个人因为对人的理解、对情绪的再翻译等等不同，意会出来的完全不同，可能会南辕北辙。比如，公司与某员工谈离职，员工一直娓娓道来他对公司做出的贡献，其他一概不接话，那我们如何解读该言外之意呢？是不是这个人想要更高的赔偿，是不是这个人不想离开，是不是这个人期待公司先给出赔偿标准等等，显然，如果我们只是简单用“言外之意”可能拆解不出来“娓娓道来”情绪背后的潜台词。2.阳光下的情绪是我们可以看出来的情绪，比如高兴、失落、攻击性，我们看不出来的是阴影下的情绪，比如，攻击性背后是不是还隐藏着其他潜台词仍然

# 暖阳劳动法 | 冲突沟通中，读懂四个“情绪语法”4

以上面的事例展开，“娓娓道来”的情绪或许只是希望获得同情，或许是生气，我们可能就需要通过他的性格等综合判断，而这些可能仍然是表面，或许，“娓娓道来”背后跟着讽刺。3.关注我们自己情绪的潜台词《情绪修复全书》序言中提到，情绪与感觉是人类经验的核心尺度，我们每天在处理各种情绪和冲突时，我们也会有情绪，孤独、生气、责任感等，甚至很多时候，情绪都是多种的。同时，基于职业素养等要求，我们可能需要平和，尽量剥离一些负面情绪，久而久之，可能会让情绪隐藏起来，布满灰尘，这些可能都不是我们和“情绪”友好相处的方式。努力接纳我们各种情绪，给这些情绪留下空间，过好我们自己，才能给别人带来光。关于心理学，我一定是一个外行，然而，越来越多的沟通中，让我知道，心理学与法律的结合，对员工关系处理来说，至关重要，我愿意在这条路上，试一下。最后：推荐《情绪修复全书——17个对症下药的心灵处方》，本书一共分为两部分，第一部分是情绪与感觉，讲述了17种常见的情绪和感觉，包括渴望、（羞）耻感、（负）罪感、恐惧、安全感、攻击性情绪（生气、愤怒与恼怒、仇恨、暴躁、叛逆、讽刺、挖苦与刻薄）、孤独、尊严、责任感、悲伤、同情、忠诚、背叛与亲密感、快乐与幸福、好奇心、兴趣、激情、无聊、爱、嫉妒与从自我陌生到自在。第二部分是情绪语法，第二部分内容不多，一共三章，包括情绪遵循的原则、无情的故事以及太多善感？太感情用事？这本书有很多阅读的方法，于我们个人而言，读这本书可以进一步了解自己的情绪和感受，正如本书作者所言“了解并善待自己情绪的人，才能过好这一生”。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读暖阳劳动法 | 用文字，记录我对劳动法律的认知暖阳劳动法 | 离职与绩效沟通中，我们应该避免的“错误”暖阳劳动法 | 冲突沟通中的自我“沟通”暖阳劳动法 | 离职沟通的三大标准动作暖阳劳动法 | 冲突沟通中，HR的五个重要“意识”作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

