# 暖阳劳动法 | 沟通背后是决策体系和解决问题的决心1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第二十六篇：沟通背后是决策体系和解决问题的决心。沟通很重要，然而，沟通背后是解决问题的态度与决心，问题解决需要决断，对事情的判断，对事情发展和影响的权衡，对按照该种方式决策后对管理的影响等多重因素的预测，一定程度上，没有决断力，就没有沟通，没有决策力，就无法达成对冲突事宜的解决；对于组织而言，决断力实质就是决策体系，有一些事情的复杂不是由事情本身决定的，而是由决策体系造就。对于个人而言，决策力实质就是取舍。笔者打算从用工冲突沟通时常见的三个场景，来探析一下背后决策体系和决策力。01为什么“越级”公司不论大小，或显性、或隐形，都有内部授权与决策体系，员工关系冲突沟通中，员工是否会越级，什么情况下会越级，员工一旦越级后，这件事情会如何处理，这些会决定该冲突沟通事项解决方式及最终结果，甚至还会决定公司未来解决该类事项的方式。我们和员工详细讲解了安置方案，安置政策中不论是经济补偿金、年休假或其他，都一定程度上高于法律规定，员工对此完全了解和知情。在签署协商一致解除协议时，员工还是不签订，问他（她）们为什么？他（她）们说，要找领导，我说这个方案是领导层决定的方案，他（她）们说：我们和你说，你只会和我讲法律，我们要和领导谈。他们相信找领导会有不同结果，相信目前的方案不是最后方案，甚至他们怀疑决策层不知道事情的真相。类似情况无非两种结果，和领导谈完后，会争取多一些补偿；或者仍然是原补偿。和领导谈一谈的背后，是员工相信例外，相信领导可能有不同的决策，而不少单位，也确实有类似传统和先例。所以，每次越级的“背后”，是管理和决策体系没有给员工信任感，以及管理和决策体系在执行中，让员工感觉没有信任。如果每次越级后都是更好的解决方案，越级在利益等沟通中，将会是常态。02为什么“闹大”“闹大”的方式有很多，比如公司内部知晓、社会上知晓、政府机构知晓，闹大的目的也不一，有一些只是希望通过这种方式争取利益，有一些可能多少内心想报复

# 暖阳劳动法 | 沟通背后是决策体系和解决问题的决心2

，还有一些就是在双方切磋中，情绪化下走到了“闹大“。把原本简单的事情闹大，比如协商一致解除劳动合同，可能会涉及管理层违规投诉、性骚扰、公司有违规行为等等，一旦涉及类似事情，不同的部门、不同层级的决策层就会介入。”闹大“的程度也有差异，彼此博弈中让对方感觉事情闹大的后果，因为担心后果而妥协；也有彼此沟通中，因为失控而”闹大“，但”闹大“后，让企业觉得必须不能让步等等。我们处理的很多员工离职或其他冲突沟通中，大部分员工都是利用”闹大“在博弈，而事情不同级别对应着不同的决策层级，自然而言，一旦”闹大“，更高决策层会介入管理，而不同层级考虑问题是有差异的，于是，在管理价值、成本、得失等诸多平衡后，可能就是不一样的结果。如果每次闹大都会得到好处，那闹大就会是一种迫使公司作出不同决定的手段。03为什么“漫天要价”公司决策体系中，不同金额也对应着不同的决策体系，有一些沟通中，比如工伤、非因公伤亡等案件中，一方经常“漫天要价”，背后可能会认为，我怕吃亏、没有标准、公司有钱等等，同样，漫天要价也会让公司内部上升决策层级，一旦上升决策层级，多方博弈就会在一件简单的事情中进行。每个人都会知道是漫天要价，但从漫天要价回归不论法律或大家接受度的标准，却总是一条相对漫长的路，而博弈的就是彼此背后的决策体系，更高管理层是否会妥协。如果“漫天要价”最终确实可以得到相对更高的金额，不切实际的开价会是更多人的选择。不同决策体系介入，一定程度是拉入了对一个问题不同的思考维度，也不算坏事，然而，不同决策层级还会带来新的问题，就是问题解决的主体责任到底是谁的责任，也就是谁是最后“拍板”决定的人。拉入更多决策层，可能有利于决策，但更大概率是没有决策，因为原来的责任主体会认为这件事情不归我管了，有更高级别介入；而被拉入决策的更高级别，会认为我只是提供意见和建议。当我们了解了决策体系后，我们应该清晰了解，回归问题本身考虑问题，是破解打破决策体系的方法。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

