# 暖阳劳动法 | 冲突沟通中，为什么你说的和他听到的不一样？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第十七篇：为什么你说的和他听到的不一样？领导说：我今天狠狠批评了某某。员工回来说：领导今天表扬我来着。偏负面评价的绩效沟通中，类似场景并不少见。产生这样的偏差可能与提出批评的人没有开门见山，而是通过各种方式让对方猜，以及每个人会天然屏蔽对自己不利的信息等均有关系。确保沟通信息尽量减少误差是有效沟通的应有之意，今天以绩效沟通为例，聊一聊如何避免信息沟通中的“误差”。一、不要因为怕被讨厌而让对方意会和猜测冲突沟通中，指出问题的一方会有潜在的内心障碍：对方讨厌我怎么办？尤其是在熟人之间进行的绩效沟通、离职沟通等，这样的潜意识和心态不自知时，是沟通出现信息误差的“源泉”。以绩效和离职为代表的冲突沟通之所以复杂，是因为沟通者把事情想得过于复杂，很多时候直言表达并不那么容易，因为需要超越“重重障碍”。1.自我与组织中自我的区别人际思维和组织思维是两种重要的思维模式和思考视角。人际思维是以个体为出发点，以相对个体为落脚点，两者之间通过各种方式建立的链接，由于以个人为基础，因此人际关系一定隐含着个人的好恶与道德评判。比如，某员工看起来非常勤奋，人也很和善，单纯的人际思维下，由于我们喜欢勤奋的人，如果与这样的员工沟通绩效不好，我们就会觉得难以启齿。组织思维则不同，组织思维以组织为依托，以组织利益为评判标准，个人喜好与好恶尽量淡化。仍然以上面场景为例，该员工虽然勤奋，但仍然会有很多错误，尤其是低级错误，虽然看起来很和善，但沟通成本却比较高。显然，通过这样的不同角度，我们就知道判断标准在哪里了。在离职与绩效沟通时，沟通者要牢记，我们是代表组织在与他人沟通，自我不是不需要，但要尽量摒弃自我好恶，因为此时组织中的我，才是在这样沟通场景下对的角色。2.被讨厌是冲突沟通场景下的必然我们一定程度上要区分清楚对方讨厌的是“我”，还是我在组织中的这个“角色”，尽管很多没有组织思维的人，会因为“角色”而迁怒于“我”。我们需要清楚，被讨厌

# 暖阳劳动法 | 冲突沟通中，为什么你说的和他听到的不一样？2

是冲突沟通场景下的必然，我们因此将压力全部“压”给自己，实际上就是本我与组织中自我的错位。说到这里，大家的疑惑可能是，总这样分离，那我自己不就“分裂”了吗？我们本来就镶嵌在巨大的“组织”网络体系中，扮演好不同组织下自我的角色，恰恰才能让本我真的成长。心理学家阿德勒说，决定我们自己的不是“经验本身”，而是“赋予经验的意义”。放在冲突场景下，是否被讨厌不是别人赋予的，而是由我们自己选择的，如果我们认为其他人讨厌我们了，对方见面时打招呼好像没有之前热情了，彼此联系好像没有那么多了，可能都被解读为“被讨厌了”，或许上述这些我们看到的现象此前也是这样呢？3.直言告知好过绕弯弯很遗憾，经过考评，你这次的绩效考核为“D”。这样的直接告知一定好过“实际上你很努力，之前也为团队做过很大贡献，只是最近可能因为一些原因影响了工作，你知道吧？”大家可以对比一下，第一种的直言告知可能看起来确实有点过分，但第二种沟通方式，实际上会带来更多隐患，因为对方并不一定能清晰区分，你说这么多，到底是为了安慰，还是因为这个考核结果并不公平，甚至，他在听完这几句话，都不知道他的结果会是“D”。有一些沟通确实不容易，那我们区分清楚组织中的我、组织中我被讨厌的宿命时，我们就会让行动简单，即直言告知。二、冲突沟通要推进进程和达成沟通目标绩效沟通是“D”，如果员工不认可怎么办？如果员工情绪激动如何处理？如果员工提出申诉该如何解决？类似这些情况我们都需要考虑，但我们绝对不能因为照顾情绪而止步不前。1.照顾情绪就需要直面情绪我如果告诉他，他接下来会被降薪，他一定会伤心、失落的。伤心和失落就是他的情绪，如果把照顾他的情绪当成不让这些情绪发生，那我们沟通将无法开启，我们照顾情绪的最好做法是直面他可能的伤心和失落，比如，说出这个结论是允许他一定程度的情绪发泄，给予其一定的时间和空间。从沟通者角度，我们自己也要区分清楚，我们是否因为害怕直面情绪而不敢或者不去直接说原因呢？实际上，如果情绪是遇到一些事情的通常表达，坦然接受和有效缓解就是我们的重要工作。2.照顾情绪需要避免情绪失控情绪是我们每个人内心感受的外部表达，是我们之所以为人的一部分。对于正常的情绪，我们要做的是直面，而对于非正常情况，我们可能要做的是避免“失控”。员工可能受精神类刺激后容易引发相关不可控的后果，可能情绪失控会引发更大范围内的情绪波动等，面对类似冲突沟通场景

# 暖阳劳动法 | 冲突沟通中，为什么你说的和他听到的不一样？3

时，我们可能不能再简单的直面情绪，而是需要评估：（1）可能导致失控的原因；（2）失控后可能的表现；（3）如何避免失控，或者当失控无法避免时，如何妥善应对。比如对于一个在抑郁状态下的员工，其绩效成绩确实为“D”，我们可能就需要了解目前精神状态对他接受类似结果的影响，他是否有可能因此病情加重而导致其他自伤事件，是否需要他家人介入，是否可以与他先沟通进入病休等等。3.在解决情绪问题过程中推进沟通有进展我在公司20多年了，董事长当年“打天下时”，我跟着走南闯北，现在公司发展了，我们老了，要抛弃我们了，凭什么？愤怒、不满、委屈等情绪会在类似场景下淋漓尽致的展现，然而，我们总是要从情绪回归理性来解决问题的。（1）给情绪表达的时间和空间，但要划定边界当这位和你回忆历史的同事向你表达他的不满时，我们要给他时间和空间，比如认真倾听他的过往，同时，每个人要为自己的行为负责，不能情绪表达不当影响工作秩序，甚至影响公司声誉。（2）用理性抛出不可逆转的事实推进沟通进展当我们与这位和公司曾经荣辱与共的人沟通离职、待岗等问题时，我们需要告诉他，比如，对过去的认可与现在的不适合到底背后的逻辑是什么，离开现在工作岗位的结果不可逆，他有的选择是什么，如此，才能一步步推进。（3）我们必须接受有些人会一直陷于情绪情绪表达有大有小、有深有浅，但终有“社会标准”是外部的客观衡量机制，大部分人终将会基于自己的理性思考作出决定，虽然依然会有愤恨、不满与委屈等等。但我们不得不接受，总有人做不到，比如，他最终会花好些年的时间与公司打官司，而他也因此与职场再无交集，比如，他最终就是用自我放弃的方式来证明公司的决定是错的，是对他不公平的。对于个别活在自我情绪中的人，尽管我们想让他回归理性，但他终将不能。三、所有的模棱两可，都是未来争议的隐患沟通不论是由谁发起，目标的确定性、透明化与有时间限定都是必须要坚持的，否则，不仅不利于沟通目标的达成，而且会是未来矛盾加剧的因素。1.绩效沟通不合格或离职等结果应当是确定的“公司的决定是需要你离开，我也挺不能理解公司做法的。”“这次反正你的绩效结果就是不合格了，我提出过异议，但最终还是这样的决定。”上面的表述大同小异，我在很多案件处理中都遇到过，当然，这与沟通者没有恰当区分本我与组织中自我有很大关系，但这样的表达，透露出来的信息至少包括：（1）结果是不客观的；（2）不是我的决定，不行你

# 暖阳劳动法 | 冲突沟通中，为什么你说的和他听到的不一样？4

去找其他人再看看；（3）公司的做法可能是不妥当的。尤其对于负面评价，一定不能是上述的沟通方式，必须精准，比如：“因为你严重违反公司规章制度的行为，你需要离开公司了。“”公司每年一度的考核结果根据制度规定，结果已经出来了，你的绩效考核是D，属于不合格。绩效考核为D是因为你在工作推进、协作等多方面有问题。“2.沟通渠道和方式应当是透明的“这次你的绩效考核为D，由我来负责绩效沟通面谈与结果适用，如果你对绩效考核成绩有异议，根据公司规定，你可以在7日内书面向绩效考核管理委员会提出异议，绩效考核委员会的决定将会是最后决定。“上述表述就将沟通渠道和方式说得简单明了，冲突沟通场景下透明的沟通机制是保障沟通畅通和可控的重要手段。3.沟通应当是有时间限定的笔者之前处理的最长绩效考核沟通，整整三年时间，但最终双方仍然是对簿公堂，而且积怨颇深。某员工绩效考核不合格，第一年，员工对绩效考核结果是认可的；第二年，绩效考核结果仍然不合格，员工虽然对结果有点意见，但最终也算认可，根据公司制度以及法律规定，是需要启动协商解除或者单方解除的，但提出解除时，员工陈述了家里各种困难，基于各种原因这件事情就放下了。第三年绩效考核再不合格时，公司启动单方解除后，员工就提起仲裁和诉讼，但公司的宽容操作并没有获得仲裁和法院的认可，相反成为认定绩效考核主观以及结果应用随意性较强的判断依据。没有时间限定的“冲突”沟通，最终都会两败俱伤。我们努力要做的，就是你说的和他听到的，应该一样！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

