# 暖阳劳动法 | 被轰下台时，职代会如何继续召开？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第二十篇：被轰下台时，职代会如何继续召开？我拿着话筒，用最大的声音讲解员工安置方案。下面有一个人喊：听不见，大声点。我提高了嗓门，紧接着几个人喊：听不见。我从台上走到了大家中间，更多人喊，听不见，大声点。我知道，他们听不见的不是声音，他们在用听不见在表达强烈不满。我被越来越多的人围住，大家七嘴八舌，你知道我们厂的历史吗？你知道董事长是怎么答应我们的吗？我们拿这些补偿有什么用？我从大学毕业就在这里，我对社会的所有了解和连接就是公司……我和项目组的人不论如何让大家保持安静，场面都无法安静下来，嘈杂声越来越大，有一些人起哄说，不开会了，我们走！在以员工安置等为主题的职代会或者全体职工代表大会，类似冲突场景并不少见。这次不讨论职代会如何召开、召开程序等问题 ，而是要讨论对于冲突比较集中的职代会该如何顺利进行。01努力先让大家先听我踩着凳子站在了桌子上，用尽全身力气，喊到“听我说完！”我的喊声应该是“惊讶”到了大家。嘈杂的场面逐渐变成窃窃私语，逐渐变得静悄悄。我索性抛开了和客户打磨好的讲稿，现场发挥了一段：我知道不论我们今天说什么，大家都有一箩筐不满的话要说，不论我们认为方案如何的合法合理，大家有很多现实的问题我们没有办法解决。我想问一下，公司走到今天，谁的错重要吗？就算你们不同意安置方案，是不是至少先听我们讲完再发表意见？我们没有办法强制让大家通过安置方案，但你们是不是也听一下这次安置方案中是不是最大限度考虑到了大家的不容易？今天坐在这里的每一个人，都是来解决问题的。我们这样好不好，大家听我讲完，有疑问的，一个一个问，有不同意见的一个一个提，工作组能回应的，当场回应，不能当场回应的，我们定好回应时间。1.认同分歧的客观存在在大家情绪激动的时候，辩解只能“火上浇油”，这也是我和大家说以下话的原因：我知道大家有不满，我也知道不论如何，大家都会觉得方案没有解决问题。2.制订好沟通规则任何事情的解决都需要时间和程序

# 暖阳劳动法 | 被轰下台时，职代会如何继续召开？2

，彼此沟通和交流的规则会是这类场合非常重要的问题。比如，能当面解答的当面解答，不能当面解答的，我们事后解答，这就是交流规则。3.奠定基调——解决问题很多冲突场景下。从“乱糟糟“回到”静悄悄“需要做很多事情。因为不论如何，大家都会逐步面对现实，解决问题，毕竟，只为”闹事“而来的人是极少数。02放弃让大家理解的期待当我被大家围住，被大家质疑和谩骂、指指点点时，我们能选择的只有“接受”。因为他们可能不知道我们为了计算大家补偿金额好几天没休息；他们也不知道为了补偿方案合法、合理，以及尽量平衡新老员工，方案已调整了多次；他们也不知道我们完全了解他们可能的情绪激动，有同情、有理解和无法完全消除他们困难的无奈。对我们参与类似冲突处理的个体而言，组织中我与自我的适当分离，是处理好这个问题的关键，因为我们要清楚“我们身处麻烦之中”。1.放弃期待不是放弃共情被安置的人会和我讲述他的生活与过往，每天面对的柴米油盐与压力，他们可能是昨天加班到深夜的人、可能是以进入公司为人生骄傲的人、可能是即将做爸爸的人、可能是上有老下有小的家庭顶梁柱、可能是规划着在公司退休的公司忠诚陪伴者……总之，他们就是我们身边的朋友、家人，他们有着各自现实的烦恼，而一份工作撑起了他们体面的生活。放弃期待只是放弃不论我们多努力，他们都觉得我们是“对立面”，但永远理解他们，是做我们这份工作的前提。2.放弃期待不是放弃全力以赴这件事情带来的后果要每个个体去承担和消化。不如把问题转化为：这个结果还能改变吗？如果结果不能改变，下一步该怎么走？越少纠结过往，就越能活在当下。当然，也有极少数人，他们会有很长的时间去消化和承担，付出精力和金钱，甚至搭上自己的生活。全力以赴更多的是从理性层面知道尽管有一些结果不可改变，但让过程尽量减少一些不必要的伤害，让时间尽量短一些。3.放弃期待只是接受和理解“不被理解”和“不受欢迎”有两本书推荐大家，《被讨厌的勇气》和《欢迎度》。比如《被讨厌的勇气》中哲人说：人并不住在客观的世界，而是住在自己营造的主观世界里。你所看到的世界不同于我所看到的世界，而且恐怕是不可能与任何人共有的世界。尤其在安置项目中，我们可能看到了公司穷尽全力，看到了计算金额是各种“放水”，但员工的感受可能还是“被算计”“被抛弃”，这就是我们总是在看似客观的主观世界里生活。03尽力让大家去说您之前的工作经历都有哪些？咱们公司之前在当

# 暖阳劳动法 | 被轰下台时，职代会如何继续召开？3

地是不是特别有名？当年您能进到公司也是很不容易吧？您能说一下自己的诉求以及诉求的依据吗？您身边有人经历过公司关闭吗？……我们努力让大家“说”，不只是对金额的不满，还有他们的期待和依据，这些都说完，大家会一起来看“期待”实现的可能性。或许大家对法律解读会有误差以及不解，但每个人心中是有“秤”的，他们会知道哪些是不可能的，比如，工作岗位虽然最想要，但确实没有了；经济补偿金虽然觉得少，但也知道就算再通过其他方式补偿，高也高不到哪里去了；他们知道生活会艰难，但总需要自己去面对。那些情绪激动的人“讲完”后，他会回归平静，我们会具体聊方案，他们还会给当时的冲动道歉。每次遇到这样的场景，我都会掉下眼泪。1.让大家说，用心去听，不用用“有用”或者“无用”作为唯一评价逻辑，“被听到”可能就是他的最大诉求。2.让大家说，你的听到让他感受到。3.让大家说，他知道说没有用，但仍愿意说，这是一份信任。每次冲突性职代会，用被轰下台的可能性去准备，或许，就不会被轰下台。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

