# 暖阳劳动法 | 三大心法，教你与情绪冲动、有暴力倾向的员工沟通1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第二十三篇：三大心法，教你与情绪冲动、有暴力倾向的员工沟通。离职沟通不可避免的会是冲突沟通，只不过大多数情况下，大家都能在理性范围沟通，即使你心怀善意、语气平和地和员工沟通，仍无法确保员工能理解。通常情况，员工即使情绪冲动，也在可控范围内。而我们今天讨论的是可能失控的情绪冲动，甚至可能发生肢体冲突等。我就曾经遇到过情绪冲动到自残或者伤害他人的情况，也因此有了深夜进派出所的“奇妙”体验。01周全准备：不要用自己的理解预测可能的突发情况从是否可能发生突发情况、谈判人员选择、谈判策略、谈判场所等多方面进行周全准备，千万不能按照自己的判断标准衡量是否可能有突发事件，比如认为解除事由合理、经济补偿金合法等。1.了解可能引发员工情绪激动的因素情绪激动，或与性格有关，亦或与经历有关。因此，在沟通前，一定要了解可能引发员工情绪激动的原因。对此，建议可与同部门其他员工、直属领导、部门领导等沟通，就员工平时表现、已发生的过激行为的前因后果等了解清楚，做到心中有数。2. 谈判人员的选择以及策略谈判人员的选择以男女搭配为宜。一方面，女性更善于倾听，避免主动刺激员工的情绪；另一方面，搭配一名男性，会给到员工一种震慑，使员工不会轻易做出暴力行为。员工可能暴力倾向不代表一定无法沟通，需要结合双方目标、差异、背后追求的真实诉求等多方面，结合沟通习惯等确定沟通策略。3.谈判场所的配置谈判场地一定要配备摄像设备，做好自我保护性取证工作。需提示的是，在谈判前，可模拟一场谈判，然后回看录像，确认摄像设备是否能正常使用，如设备电量是否充足、录像是否清晰、角度是否合适、录像是否有声音等。谈判桌子上建议放一张纸、一个笔，确保能签字即可。将容易被员工借力的东西，如水瓶、电脑、板凳等多余物品收回，避免员工情绪激动时，随手扔向谈判人员，发生伤害。4.与安保等同事做好沟通，必要时，做好报警等准备基于可能发生的冲突和暴力不一定发生，过于防备也不利于沟通进

# 暖阳劳动法 | 三大心法，教你与情绪冲动、有暴力倾向的员工沟通2

行，为此，需要结合情况进行分析和判断，把握好“度”。02避免踩雷：沟通中要时刻注意避免“点炮”一旦确认员工是一个容易情绪冲动、暴力倾向型的人，在沟通过程中切记避免刺激员工，具体如下：1.不要说刺激员工的话如“工作能力不行，脾气倒是不小”“除了会发脾气外，还会干啥”等。2.不要做刺激员工的事情如员工正在发泄时，发出不屑的声音、做出鄙视的表情；任凭员工发泄，自己做自己的事情，不管不顾；在员工发泄时，吃东西等。3.不要在不必要的事情上纠缠如果员工陷入不理性，不必要在细节等问题上陷入纠缠，让员工充分表达。03耐心沟通：每个人最终还是希望解决问题虽然不是所有的问题都能通过沟通解决，但每个人都希望解决问题。1.耐心倾听，切忌产生对立情绪当员工爆发情绪时，切忌产生对立情绪，与员工发生语言冲突，否则将会导致沟通无法再继续，而且现场谈判人员也可能会受到一定的伤害。同时，也不可立即退出沟通，否则会被对方认为怂了，会导致后续沟通的平等资格丧失。此时，谈判人员立即需要做的是让员工平复下来，可以等员工发泄一段时间，同时对员工的情绪表示出关注，对情绪本身表示出理解。但需提示的是，请注意这里的度，即不能认可员工情绪产生原因以及因此发生的行为，但对情绪本身可以理解。2.从“事实、诉求、情绪”角度，拆解员工语言，获取员工的真实诉求以及诉求的逻辑待员工情绪有所平复后，可以询问一下员工为什么会产生这种情绪。这种与员工主动沟通的过程，可以让员工感受到，你是关注员工的情绪的，你是想解决问题的。这其实就是一个双方可以进一步沟通的基础。需提示的是，在沟通过程中，要以获取员工的真正诉求以及诉求的逻辑为目的。即，需从“事实、诉求（关注点）、情绪”三个角度，拆解员工所说的话，做好记录。3.如员工做出暴力行为，应及时报警当然，如在沟通过程中，员工做出暴力行为，应及时报警。报警时，需要注意以下事项：（1）报警要快，迅速拿出手机拨打110； （2）听到民警接电话后，要保持冷静，根据民警的提示，简要清楚地反映情况，向接警员讲清楚事发的时间、准确地址、涉及人员以及现场情况等，以便接警员做出准确的判断，采取适当的紧急措施；（3）报警时要实事求是，如实反映情况，以便值班民警做出准确的判断，采取适应的紧急措施；（4）要报出自己的姓名、住址或工作单位，说明报警时所使用的电话号码，便于报警台进行联系。4.沟通成果的确认通过沟通，如同意协

# 暖阳劳动法 | 三大心法，教你与情绪冲动、有暴力倾向的员工沟通3

商解除的，应当场及时签署协商一致解除劳动合同协议书；如不同意协商解除的，综合判断是否能激发或在沟通过程中已激发员工的新的违纪行为。尤其是对于已激发新违纪行为，一定要复盘证据是否固化、证据链条是否充分、完整。每个人看待事物，以及进而做出判断的思考逻辑不同，每个人行为也有很大差异，你怎么想的不重要，重要的是，你要知道对方是怎么想的。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

