# 暖阳劳动法 | 工作职场中言语失当的管理1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第十六篇：工作职场中言语失当的管理话语的力量从来不容小觑，会说话者，让人如沐春风，毒蛇刻薄，让人避之不及。工作中，我们避免不了沟通，也阻挡不了冲突。言语失当在职场上可能每天都在上演，轻者让团队生出嫌隙，重者可能引发一些不必要的负面影响，甚至上升为“打架”，更有甚者可能会引发刑事犯罪。每天接触各类劳动争议、各类公司、各类人，经历过、见过、听过很多故事，每次这样的事情也是对自己的警醒——好好说话！一、一则短信引发了一起劳动争议（2019）苏04民终4221号一案中，2018年8月23日，邱某以短信方式向公司员工张某告知：“真怕直肠癌、腿都有点抖了、咋老治不好”。邱某还通过短信将检查报告等发送给张某，张某回复“收到、好好看病”。2018年9月2日，邱某通过短信表示“等肝功能恢复的差不多，就过来”，张某回复“好”。2018年9月3日，邱某通过短信告知张某“明天过去上班”，张某回复“肝功能不好、是不能过来上班的”“体检肝功能不好，我们都是不要的”。2018年9月18日，邱某向公司法定代表人王某发短信称“老王爷要杀你的”。2018年9月、10月期间，公司员工张某与邱某通过短信进行联系，劝导邱正宇平复情绪，进行体检。上述言语想表达的意思实际上有很多种方式，“体检肝功能不好，我们都是不要的”至少有两点会刺痛邱某敏感的神经：一、肝功能不好，本来邱某就在因为这个病而担心，包括自己担心治不好；二、我们不要的，会让邱某感觉被抛弃。当然，听到这样的言语表述，邱某可能是多种心理活动，比如就是不舒服，然后就过去了；但如果类似表达确实让邱某觉得被抛弃，所以，他选择了给法人王某发短信称“老王爷要杀你的”。同样，该事情的处理，公司也并没有用换位思考的角度去理解，公司以言语失当给公司造成损失的解除显然不会得到法院的支持。法院认为，邱某因病休养期间身体状况明显存在不适，公司员工对邱正宇的病情状况答复“不能过来上班”“体检肝功能不好的，都是

# 暖阳劳动法 | 工作职场中言语失当的管理2

不要的”，邱某情绪受到较大影响，致使其向公司发送的短信内容存在不当言语，但邱某的行为对常京化学公司正常经营管理秩序未造成影响，情节相对轻微，公司解除违法。这完全是一次可以避免的纠纷，但太多类似的言语引发的纠纷。二、因工作中言语冲突上升为肢体冲突（2019）粤20民终5171号一案中，公司的解除通知书如此表述解除理由：1.你回了一个不太礼貌的邮件，顶撞上司；2.接着你又冲到设备维修主管的办公室，语言顶撞主管，接着抬腿踢烂其办公室的垃圾篓，并伸手击打他拿手机的手；3.随后你呼叫所有的维修人员到场，再次出言不逊，挥拳击打主管的胸膛和手臂。类似场景大家应该算不上陌生，职场中总有遇到。同样，公司的解除仍然被认定为违法解除，法院认为，公司提交的光盘、证人证言、谢某与童某冲突事件处理结果通知等证据，仅能证实谢某与其主管童某因工作原因产生意见分歧，进而双方发生争执及语言冲突，但尚不足以有效证明谢某确实存在严重违反公司规章制度的行为；即使谢某在工作中存在一些过失及不恰当的言行，但并未造成严重的后果和影响，不能认定为存在严重违纪的行为。这种职场中的冲突，难道只能用解除来解决吗？三、工作原因，一言不合打架后造成一死一轻伤(2019)粤刑终888号一案中，被告人陈某与被害人龚某1均是博罗县××××鞋厂的员工。2010年11月15日，陈某因工作上的琐事与龚某1发生争执，后双方被在场人员劝开。事后，陈某纠集了朱某2、陈某1、朱某3、陈某2（均已判刑）等人欲报复龚某1。当日18时40分许，陈某和朱某2、陈某1、朱某3、陈某2等人携带水果刀、砍刀等作案工具，在××××鞋厂门口等候龚某1，当龚某1和被害人张某1等人经过此地时，陈某上前对龚某1进行挑衅并持水果刀捅刺龚某1的腹部，致龚某1受伤倒地。接着双方人员发生斗殴，朱某2等人持刀砍伤张某1，龚某1被人送医院经抢救无效死亡。经法医鉴定，龚某1系生前被他人使用锐器刺击腹部致腹部主动脉破裂，失血性休克而死亡。张某1的伤势构成轻伤。工作原因导致的言语失和，带来的却是生命和自由的代价，值得吗？除此之外，还涉及行政拘留等问题。诸葛亮舌战群儒说明了语言的威力，工作中，每天都在用语言交流，我们每个人可能都需要学会去更好的表达，更好的理解。有时候如果文字表达过于生冷，或许打个电话可以解决；有时候打电话担心有情绪，停留几分钟后文字表达；当遇到一些职场争执时，管理者适度

# 暖阳劳动法 | 工作职场中言语失当的管理3

介入，不能动不动就解除，也不能听之任之而酿发惨剧。比如（2019）京02民终12173号中，某员工存在工作时间与前端、项目组成员屡次争吵，多次遭同事投诉等违反公司管理制度的行为，后法院认为，公司并未就“严重不道德行为”的“严重”程度做出明确界定，《员工手册》中也规定了一般违纪行为，其中亦包括对客户、员工态度或行为不当，如言语生硬、推卸责任、不文明行为等，情节轻微或未造成损害的，给予警告或者记过。员工在班车上与他人因琐事发生争执，该行为与《员工手册》中“散播谣言、恶语中伤、侮辱、骚扰、威胁、恐吓公司、员工或家属”的行为的影响和恶劣程度有所区别，尚达不到严重违纪的程度。通过这个案件也能看到，言语不当管理的尺度是一个需要区分情节和轻重的问题。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

