# 暖阳劳动法 | 离职沟通不是简单的两方沟通，而是多方参与1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第六篇：离职沟通不是简单的两方沟通，而是多方参与。弄清离职沟通的参与主体至关重要，表面上离职沟通是公司与员工双方的沟通，但参与到离职沟通的人却是多方的，经常最终结果的达成并非简单的双方意愿，而是多方博弈。员工和公司（HR、公司负责人、部门领导、法务等）是平面的沟通“双方”，然而，公司背后又是立场、定位和目标并不完全相同的人。离职沟通的平面模型为此，员工、公司以及具体代表公司参与离职沟通的人，该三方作为离职沟通的基本主体。而此时，双方关系不再是简单的“跷跷板”关系，因为有代表公司参与沟通人的介入，彼此有了不断的融合和交错。离职沟通因为具体沟通人介入模型发生的演变如果再深入一层，我们还会发现，这个模型还会演变，因为员工表面看起来是“员工”，员工背后的家庭、朋友、在公司的“密友”也是介入沟通的一方。即使有代表公司出面的人在沟通，公司这个“虚拟”组织背后还会通过系列的要求、目标确定、授权体系、决策机制等影响着这场沟通。于是，沟通的模型还在发生着变化。公司治理结构等介入后形成的沟通主体基本模型在这个模型项下，具体介入沟通人（通常不止一个个体）的定位、立场、能力、授权、信息传递和信息处理能力等，会形成一个自我的内部闭环。公司作为一种组织，其目标、决策机制、授权机制等，也会是一个内部沟通的闭环。而员工背后还有家庭、好友、外部专家等各种支持系统。梳理离职沟通中的模型与介入主体，实际上是想说明离职沟通中必须处理好几组关系，同时设立好沟通规则。一、具体参与沟通的人，完成自我沟通的同时，应当注意沟通边界与沟通规则具体参与沟通的人，可能是HR，可能是部门负责人，可能是外部专家，甚至可能是领导本人。不论是谁，均会面临来自公司、员工等各方面压力。1.离职沟通作为一种典型的冲突沟通，任何介入的人，均需要自我心理建设，以及完成自我沟通，对自身心理障碍进行排除很多年前一个人员安置项目，沟通还没有开始，一个HR就“哭”起来了，后来我才

# 暖阳劳动法 | 离职沟通不是简单的两方沟通，而是多方参与2

了解到，HR看着她辛辛苦苦一个一个招进来的人要离开，情绪就有一些崩溃。所以，自我的沟通是离职沟通中的关键一环。2.由于具体参与的人并非代表自己介入沟通，为此，明确授权，确定沟通规则很关键（1）尽职尽责，却不能让自己深陷其中这一点请大家不要误解，所谓不要身陷其中是指不要“过分”感情沟通，不要“过分”追求目标达成，更不要“不择手段”，但这并不影响“尽职尽责”，因为要尽职尽责，所以，就需要内部确认好授权，对目标、沟通方案内容、补偿与否、补偿标准、沟通清单梳理等内容与公司进行确认，尤其需要外部支持时，应当与公司充分沟通。（2）多头沟通会让自己“里外不是人”介入沟通的人有一个授权必须“拿到”，即离职员工与公司其他人沟通，尤其是与公司领导沟通时，介入沟通的人必须知道，必要时要全程参与。当然，这一点对管理者的要求会非常高。（3）清晰明确告知员工沟通规则也很重要有时候具体参与人为了自我“减压”，会将沟通渠道转移，尤其沟通陷入僵局或者无法展开时，可能会和员工说“你不信去找领导”。这样的沟通渠道并非不可以，而是一定不能以免责和减压为前提。这种情况下的沟通渠道变化，往往意味着结果的不可控。3.需要外部支援时，具体介入沟通的人应当随时举手具体介入沟通的人自我定位非常重要，不应简单是单位的“代言人”，更应当是“客观标准的掌握者”。离职沟通过程中，对于经济补偿金、年休假、公司规章制度等，实际会有相对“客观标准”，具体介入沟通的人应当做“客观标准的掌握者”，员工内心深处都渴望被公平对待，不希望自己“吃亏”。但毕竟员工的诉求是多样的，员工的情况是复杂的，如果个体无法解决时，寻求外部支援也是沟通的一种方式。二、公司应当有运行有效的决策机制、纠错和容错机制以及解决问题的机制分析公司每个实际介入离职沟通的“人”固然重要，但笔者更想从机制层面探究“沟通”理性的可能性。1.公司沟通机制一定程度决定了沟通成本与沟通难度沟通的背后是信任，沟通的背后还是文化。由于沟通的背后是信任，具体沟通的人是否有“真”授权，员工自然有其判断标准，如果员工不相信这样的授权，那这样的沟通渠道基本不会起到太大作用。由于沟通的背后是文化，沟通路径是否穷尽、不同沟通渠道结果是否一样等等，员工作为身处公司的内部人，自然有其敏锐的嗅觉。如果每次不同的沟通渠道都能获利，一定程度也说明了决策机制的失灵。2.纠错和容错机制决定了沟通出现偏差时，是

# 暖阳劳动法 | 离职沟通不是简单的两方沟通，而是多方参与3

否会“不可控”纠错通常是指公司决策、公司执行决策等方面出现的错误；容错往往是具体介入沟通的人，在沟通中可能犯的错误。如果公司没有“纠错”机制，往往容易让矛盾激化，而如果公司没有“容错”文化，会让具体介入沟通的人无所适从。离职沟通中光明正大的“举报”和“投诉”机制，实际就是纠错机制的具体表现，如此，能让矛盾尽量消化。3.解决问题的机制是离职沟通中最重要的机制人的问题最复杂，而离职又是复杂问题中更复杂的问题，同时，很多问题又不以任何一方意志为转移，因为员工的“想法”不同，就有员工会用“余生”证明自己的想法，以及对方的错误。解决问题机制不是意味着问题一定解决，而是清晰了解问题能解决到什么程度。三、员工追求自身利益最大化也是“本职”，然而，其决策可能并非理性或最优的1.理解员工在离职沟通中的越级沟通员工与公司在离职沟通中的关系会比较复杂，对员工可能与公司进行直接（越级）沟通，公司内部要达成一致意见进行答复或回应，避免因口径差异造成沟通成果的流失或丧失。2.理解员工在离职沟通中可能的外部借力外部借力方式有很多，要避免借力导致的不当后果，如舆论压力、违法违规事件等，是需要在沟通中与员工确认的。3.理解员工在离职沟通中的反复、非理性与情绪相比较员工失去工作，具体介入沟通人的任何同理心、理解、关怀都可以忽略不计，尽管我们会倾尽全力。为此，我们送去的只能是理解。离职沟通也可以是“无限游戏”，尽管会是多方博弈，但当有法律规定的“客观标准”时，我们还是能回归理性。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读暖阳劳动法 | 用文字，记录我对劳动法律的认知暖阳劳动法 | 离职与绩效沟通中，我们应该避免的“错误”暖阳劳动法 | 冲突沟通中的自我“沟通”暖阳劳动法 | 离职沟通的三大标准动作暖阳劳动法 | 冲突沟通中，HR的五个重要“意识”暖阳劳动法 | 冲突沟通中，读懂四个“情绪语法”主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

