# 暖阳劳动法 | 如何识别员工“被离职”时的情绪？ 1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第七篇：如何识别员工“被离职”时的情绪？ 不论何种原因离职，员工心态和情绪都会比较复杂，烦躁、生气、抑郁、委屈、不理解等等。“被离职”时，各种情绪更是人之常情。我们送去一句“我理解你的心情”“你可以很快重新开始”等“安慰”，很多时候可能只是“噪音”，甚至是引发更大情绪的“导火索”。在考虑员工离职心态时，一定要不断提醒自己，每个人基于过往生活经验、教育经历等，对同样的话、同样的事情，看法一定是不同的。而我们无形中以自己的经历“揣测”别人的情绪是条件反射，这恰恰是要提醒自己避免的。一、同样一句话，每个人的解读不同“你最近工作表现确实有一点问题。”这句话实际并没有太多感情色彩，但不同的人会有不同的想法，进而引起不同的情绪。比较能够理性认识自己的员工，就会客观认识，说“确实因为最近家里事情比较多，可能分散了一些时间和精力，导致工作有一些问题。”委屈的员工可能会说：“我已经很努力了，肯定是领导对我有看法。”觉得有对立感的员工，可能会说：“这就是领导报复我。”这样一句话，不同的表达方式也会影响大家的解读，因为每个人解读信息不只是通过信息本身，语速、表情等都会是大家揣测这句话的信息来源。对表达有限性以及必然存在“误差”，我们必须时刻牢记。二、挖掘情绪背后的“事实” 我们对情绪的表述可能都不一定准确，同样是“哭”，但情绪却可能是恼怒、感动、委屈等等，所以，我们时刻需要在当下特别的背景、语境下去了解情绪背后的“事实”。（一）同样是委屈，委屈原因不同，我们安慰方式也应有不同1.我能理解，但我就是很委屈委屈的表现形式很多样，比如“哭泣”，觉得“不公平”，一定程度都是“委屈”，但有委屈的情绪，原因也是多样的。比如，确实遭受了不公正的对待；由于自己看法的偏见，认为遭受不公正的对待；自己过往付出非常多，换来的却是“被离职”等等，这些原因都可能表现出来的是“委屈”。2.预判员工是否有委屈情绪在决定与员工沟通前，需要调查员工是否可

# 暖阳劳动法 | 如何识别员工“被离职”时的情绪？ 2

能会觉得“委屈”，比如，员工自我评价与他人评价差异比较大；同一年进入公司的人普遍职位比这个员工高；这个员工工作还算比较勤奋，但团队有一些人比较爱表现；员工曾经为公司立下过“汗马功劳”等。当有类似这些因素时，就要考虑到与这类员工谈离职，他们有“委屈”的情绪很正常。3.对“委屈”是简单回应还是适度做一些了解，需要根据具体情况分析回应这些情绪的方法不同，在回应这些情绪前，需要了解导致员工目前现状的“管理原因”是什么？尽量多了解基本事实，比如，每年绩效考评、工作业绩，他可能会提及的那些让他觉得委屈的具体工作表现、考核等，这样，才有可能在他聊到这些时而不是干巴巴的回应。当然，我们作为个体，我们也会在理性与委屈之间摇摆，我们知道委屈在特定情况下是那么无力和苍白，或许，我们只是想让对方多少了解点我们的委屈，多少给予一些理解，而不是冷冰冰的无视。（二）我是真的不懂和不理解不理解的原因同样有很多，有一些人是真不理解，比如，不理解经济补偿金的计算，不理解年休假的计算，对于这样的不理解，耐心做好解释。但还有一些员工不理解的背后是“为什么是我”的追问，甚至是感觉到不被尊重的感觉，甚至觉得我就是被冒犯和欺负了。1.让员工说让他（她）表述不理解具体是什么的时候，就是在帮他（她）梳理情绪，很多时候是能让他（她）回归理性的。2.不要试图说服他不要妄图用真实、客观的原因说服他，尤其是他没有管理经验时，员工很难理解他获取的信息只是片段。3.选择更适合他理解的方式，而不是全部的真实选择个别他能理解和接受的原因与他沟通。比如，部门结构调整，他可能会问：有人转岗，为什么我不能转岗？我们要分析他是想转岗还是只是以此表达不满，如果确实想转岗，感谢他对公司的认可，告诉他，转岗是双向选择。如果他表达不满，可以回应他，很多事情确实不是你我能控制，虽然我们热爱这份工作，但工作却无法与我们永远相伴。（三）理解他的愤怒1.员工的愤怒很多时候是可以提前预知的比如，性格如此。类似的事情从中立角度，确实有不公平的地方等，对于这些能预知的愤怒，应该想办法在沟通一开始就让员工宣泄愤怒，甚至如果员工过于平静时，可以通过沟通让他把情绪宣泄出来。2.任何压抑的愤怒后续都有不可控的因素我们最终是要与员工“和平分手”的，有时候员工也可能觉得愤怒没有意义，但适当的发泄渠道对员工多少是一些安慰。3.避免自己不当操作激发愤怒员工感觉被冒犯了，不被尊

# 暖阳劳动法 | 如何识别员工“被离职”时的情绪？ 3

重等，都有可能愤怒，为此，离职沟通时，肢体语言、微表情、语言等我们都要全方位管理，传递出友好、尊重的信号。实践中，还有很多情绪，比如失落、沮丧、孤独和恐惧等，我们都要理解这些情绪，如果可能，尽量多去了解情绪背后的事实。虽然安慰无力，尽量送去一些温暖，哪怕不被理解，多年后，至少敢于回头看看。三、识别高危情绪，总有一些无能为力我们总会尽力，却总有无能为力的无力感，会有不被理解的挫败感，因为我们是人，而不是机器。（一）员工的情绪可控吗？如果员工有精神类疾病或精神类抑郁等状态，需要判断是否需要家属在身边，或者先与家属沟通，避免直接沟通发生不可控的事情，尤其避免员工自残或者伤害他人的行为，即需要事先了解精神类疾病的表现形式、发病原因等。但处理类似问题也经常会面临非常多的难点，比如家属联系不上，联系家属的好心被员工更深层次不理解等。（二）报复的火种，能“熄灭”吗？每个人面对同样的事情，想法不同的背后，直接导致的是行动不同，大部分情况下，每个人都会让自己的行为受到一定的约束，尽管内心已经无法承受。但个别情况下，有一些人的报复是不会被自我约束的。针对公司的，针对某个管理者或者同事的，针对HR的，当员工有这样情绪时，应急机制要启动，不论是人身安全、舆论还是现场控制。（三）总是觉得有例外对于理性的员工，沟通容易的地方在于最终是利益，不利的地方在于他很清楚情绪无助于他获得利益，但可能他坚信“总是有例外”。这时候，每笔费用的金额、计算依据都需要非常清楚，告诉他，没有例外。不被理解没有关系，我们每个人都不容易。有时，去治愈；常常，去帮助；总是，去安慰。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读暖阳劳动法 | 用文字，记录我对劳动法律的认知暖阳劳动法 | 离职与绩效沟通中，我们应该避免的“错误”暖阳劳动法 | 冲突沟通中的自我“沟通”暖阳劳动法 | 离职沟通的三大标准动作暖阳劳动法 | 冲突沟通中，HR的五个重要“意识”暖阳劳动法 | 冲突沟通中，读懂四个“情绪语法”暖阳劳动法 | 离职沟通不是简单的两方沟通，而是多方参与主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

