# 暖阳劳动法 | 冲突沟通中的自我“沟通”1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第二篇：冲突沟通中的自我“沟通”。在离职、绩效沟通过程中，作为律师，我直接参与沟通的往往都是内部无法解决的冲突，即使不直接参与沟通，提供咨询意见的沟通往往也是冲突比较严重的场景。在工作过程中，我发现对于HR或者管理者来说，需要的不仅仅是法律支持，还需要“情绪支持”，因为在冲突沟通中，我们每个人都需要完成自我“沟通”，而害怕冲突是每个人的普遍心理。在离职、绩效等沟通过程中，HR或者管理者还要面临来自公司、员工等各方面的各种压力，为此，自我心理建设至关重要，对自身心理障碍进行排除，如畏惧心理、道德审判困境等都是具体场景中可能会遇到的。我们不得不承认，如达马西奥推断，情绪与决定如影随形，我们每个人都无法脱离情绪进行所谓完全理性的决策，所有的决策都是情绪参与的结果。为此，我们不仅要关注对方的情绪，还要关注自己的“情绪”。今天，我就和大家聊一聊冲突沟通中的自我“沟通”。一、没有百分之百的谈判成功，即不要有“必须”的想法有人说，没有什么问题是“沟通”解决不了的，这当然是我们追求的理想状态，然而，现实中却是“千奇百怪”的。我总是在不同场合强调，离职或绩效沟通中，HR最需要掌握的是尽量避免双方关系“失控”，而不是追求百分之百的谈成。很多时候，客户总会和我说，程律师，我们这件事情必须谈成，我总会多少泼点凉水，我会不断矫正大家的目标，冲突沟通的目标是“可控”，而不是“谈成”。有时候说来也奇怪，目标矫正后，反而大部分沟通最终效果都不错。如果我们抱着必须“谈成”的方式，会让自己陷入焦虑，而这样的焦虑状态带来的可能是沟通决策中的误判或者表达不妥当等，反而不如我们客观评价，所谓“尽人事听天命”。每一次都全力以赴真诚去谈，保持节奏、保持原则、保持平稳的状态。二、本我与职业的分离，冲突中参与沟通的我与生活中的我并不是一个角色我们每个人作为个体，对事情有自己内心的判断，我们会有不忍心、懊恼、厌烦等等各种情绪，我们也会有各种基于自己价值观的评判。但作为职业人，我们判断应

# 暖阳劳动法 | 冲突沟通中的自我“沟通”2

当是基于职责与理性，这两个身份的剥离对于处理很多与自身判断相左的事情至关重要。然而，现实沟通场景中，我们拆分这样的角色并不那么容易。比如，经常会有人问我，程律师，这个员工也是挺不容易的，我真的不忍心和他说离职。再比如，这个员工太有心机，给他这么多补偿，我总觉得对其他人不公平。再比如，公司对这个人的处理，从我内心来说，我觉得是不妥当的，但又必须我来处理，等等。类似场景下，本我与职业的分离就是自我沟通的关键，中间的矛盾与割裂感会让大家很“闹心”，而每个人都需要为自己的行为找到“合理性”解释，这里就去考虑几个问题：1.这些行为是否真的违法或者破坏了基本的社会规范？2.在各种利益等取舍中，当下选择是否是各种利益平衡后的选择？3.我自己在处理过程中，是否尽可能减少了对彼此的伤害，用最大的善意在解决问题？如果类似问题都有答案，那就是职业使然。三、控制好自己的情绪离职或绩效沟通过程中，分歧一定会存在，分歧性质是需要关注的问题，尤其避免陷入认同分歧，特别是员工对自己进行言语攻击时，一定要让类似认同分歧及时停止，而进行利益分歧的沟通。控制好情绪为什么也是自我沟通的一部分呢？这是因为即使情绪再稳定的人，当面对人身攻击、质疑、谩骂等情况时，也会有各种情绪，无时无刻不想“回敬”回去。这时候，暂停下来“听”可能是最好的解决方法，因为，我们要知道，对方可能也只是在表达“情绪”而已。说起来容易做起来难，尤其对于追求受欢迎度的我们来说，受欢迎度是一种成功与心理愉悦，而冲突沟通往往与“受欢迎度”的心理追求相悖。如此，控制好情绪就与我们前面提到的目标设定、自我与本我剥离有很大关系。要想控制好情绪，实际上就是要有预见，预见到各种失控状态、预见到对方或其他相关方可能的各种情绪，当某一些情绪是在我们预计范围内时，控制情绪总是会比本能面对突发状态下要好很多。对我们每个参与冲突沟通的个体而言，我们接受被质疑、被谩骂、被投诉、被不理解等等，就是一种必然，因为这是这个沟通场景项下常见的状态，而我们每一次努力，只是希望减少这样的可能，最关键的，是达成我们那个沟通“目标”。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读暖阳劳动法 | 用文字，记录我对劳动法律的认知暖阳劳动法 | 离职与绩效沟通中，我们应该避免的“错误”作者：程阳 兰台律师事务所高

# 暖阳劳动法 | 冲突沟通中的自我“沟通”3

级合伙人主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

