# 暖阳劳动法 | 离职沟通形式选择中的三个考量维度1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第九篇：离职沟通形式选择中的三个考量维度科技的发达让沟通方式更加多样，从线上到线下，疫情更让大家习惯了非“面谈”的沟通形式。然而，离职沟通与其他沟通毕竟不同，到底是当面、电话还是文字呢？沟通形式选择确实是一个值得思考的问题。只是我们很多时候习惯了用惯用的形式沟通，而忽略了这个问题本身的重要性。面谈是最原始和最常见的沟通形式，电话、不同形式的即时沟通工具、视频会议、邮件等沟通形式使用频率也越来越高。然而，不同特性的沟通形式，借助不同的沟通工具，沟通方式是有实质差异的，当然，各种方式优缺点并不一致，我简单列表予以说明。必须要说明的是，不论何种沟通形式，均应严格遵守一项原则：假定公开原则，即双方沟通的内容会通过一定形式公开，需要满足两个条件，一是扩散之后意思不会被曲解或者利用，二是随着时间等流失，也不会让人有超越沟通内容的联想，还能准确传达意思。通过上述梳理不难发现，沟通方式选择还是非常重要的事情。记得电影《在云端》中，娜塔莉开发了一套系统，离职通过线上沟通，因为这样可以节省大量的交通费，也免去了很多不必要的流程。瑞恩·宾厄姆表示反对，他说：你可以建立沟通界面，但你不知道对方的心里是怎么想的。我认为，瑞恩·宾厄姆一语道破了离职沟通不只是“信息”沟通，或者说不同的沟通方式蕴含着不同的信息。我们在确定具体沟通形式时，当然受到很多客观条件制约，然而，下面几点考虑是应当遵循的基本规则。一、媒介即信息，沟通方式不同，传递信息不同加拿大传播学者麦克卢汉说“媒介即信息”，即媒介不仅传递信息，它本身就是信息的一部分。瑞恩·宾厄姆乘飞机赶到现场与员工沟通，与其通过视频和员工沟通相比，即使所说内容相同，但由于“媒介”变化，对于员工而言，感受到的重视程度、情绪发泄的对象感等完全不同。这就是不同的沟通方式，传递着不同的信息。前些天，美的某老员工在论坛上就被裁员留言，美的董事长回复。姑且不讨论回复内容，仅以沟通形式来说，这样文字回

# 暖阳劳动法 | 离职沟通形式选择中的三个考量维度2

复本身就会“冷冰冰”，即使词汇看起来“打动人心”——“认真看了，有些伤感，同时也深感愧疚”，如果不是文字形式，而是一个简单的拥抱呢？尽管我们总会在追求效率、按照流程工作及人性关怀中取舍，我们还是要慎重对待沟通方式选择。相同的内容，不同沟通方式影响着我们的感受，而离职沟通中，感受非常重要，这也是建议当面沟通作为最优沟通方式的原因。因为我们每个人解读“信息”往往不是只解读对方说了什么，对方的“言外之意”，对方的肢体语言、情绪表达等对我们可能更为重要。如果采取其他形式沟通，我们应该了解不同沟通形式带来的问题，同时准备相对的应对解决方法。二、媒介是人的延伸，也是人的收缩，关键还是对人的关注加拿大传播学者麦克卢汉还有一个非常有洞见的观点：“媒介是人的延伸，也是人的收缩”。比如，当我们是当面沟通时，我们会调动自己整体的感官来“沟通”，我们需要眼神交流，我们需要情绪碰撞；而如果我们是文字表达时，我们调动的可能只是脑部思维；我们用电话沟通时，至少用不上眼神交流。如此，不同的沟通方式，实际上让对方感受的是信息不同。我们选择不同的沟通方式，就是要知道每种沟通形式的利弊。当面沟通可能受时间、空间等多种因素的制约；文字表达可能受每个人表达水平、理解能力等影响而出现误差等。我们一定基于对人的关怀、他习惯的沟通形式等综合选择恰当的沟通形式。三、正式沟通还是非正式沟通形式，因人因时因地而异沟通效果的达成与沟通形式的恰当选择有很大关系，因为不同的人，对某一些事情的沟通形式有着不同的期待。即使是当面沟通，是选择在会议室等正式场合，还是选择相对轻松的咖啡厅等同样重要。但如果采用非正式方式沟通，比如家庭拜访等，一定要管理好不同的人对人际边界感的界限是不同的，甚至提出来类似这样的沟通方式对于边界感强的人来说，本身就是一种冒犯。总之，离职沟通时，我们一定要认真对待沟通形式。通常情况下，当面沟通是最优沟通方式，视频会议优于语音通话，语音优于文字方式。当然，上述排序并非不能交替，甚至可以综合使用。比如，文字更容易让人进行理性思维，必要时，让双方文字交流也是一种好的沟通方式，我们也经常让员工通过写下自己的诉求来梳理自己的思路。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿

# 暖阳劳动法 | 离职沟通形式选择中的三个考量维度3

，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

