# 暖阳劳动法 | 离职沟通就是一场重塑信任关系的旅程1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第十一篇：离职沟通就是一场重塑信任关系的旅程离职沟通期间，员工突然提交假条，假如你代表公司，你是相信他真生病了还是认为他在“耍手段”？公司突然给员工调整工作内容，安排出差，假如你代表员工，你是相信公司真是出于工作需要还是公司在找理由“整人”？类似场景在离职沟通中经常“见到”，处理不好就是一场可能随时会失控的沟通。没有信任，就没有沟通。以离职为代表的职场冲突沟通，一定程度上就是一场重塑信任关系的旅程。这里的“信任”不是“背靠背”战友的信任，因为“信任”分为很多层次。在以离职沟通为代表的冲突沟通下，双方至少应当相信，彼此不以“迫害”和“算计”对方为目标的信任就足够。然而，离职沟通的难度与双方目标有关，与彼此的信任程度相关，也与彼此认识信息盲区消除的多少有关。一、重塑信任关系就是扩大共识，减少盲区乔哈里视窗是一种关于沟通的技巧和理论，该理论最初是由乔瑟夫（Joseph）和哈里（Harry）在20世纪50年代提出的，将人际沟通的信息分为4个区域：公开区、隐藏区、盲目区、未知区。很多时候不信任，与彼此以为对方会知道以及彼此都不知道有很大关系。1.以离职沟通中的常见场景为例看各个区域公司根据法律规定制定了经济补偿金方案N+1，这是双方均知道的信息，属于公开区。这次人员安置中，公司知道，所有人补偿方案均为上述公开方案，但员工并不“知道”，也不相信，这就属于隐藏区。某员工因为家人生病，急需用钱，但公司并不知道，该区域就属于公司不知道，但员工知道的盲目区。员工一会希望多争取补偿金额，一会又希望合同继续履行，公司认为员工可能是谈判策略，但实际可能是员工对未来担心和恐惧的表现，这个双方都不知道的区域就属于未知区。2.误会的产生大部分原因是彼此沟通的“误差”如果公司和员工都在彼此的世界里“停留”，很多“误会”就会产生，于是，脆弱信任关系会逐步消失。避免用自己的经验判断关闭盲目区、隐藏区与未知区向共识区的扩展。3.用开放的沟

# 暖阳劳动法 | 离职沟通就是一场重塑信任关系的旅程2

通方式扩大共识当遇到员工纠结时，我们不是简单的说：公司对所有人都是一视同仁的，而是要一起用“开放式”问题探究可能被我们自己，或者被我们双方都“忽略”了的话题。比如，某员工离职沟通时，一直说他就是希望工资赔偿200万，公司一听觉得员工是“漫天要价”，双方可能就会走向对立。封闭式沟通方式是：这不可能。如果用探知“盲区”的“开放”心态沟通，那沟通方式就变成了：您要这200万的依据是什么？如果真有了这200万，您打算用来做什么？或许员工就会陈述他可能因为有外债需要偿还，可能因为换房子急需现金。当然，即使我们了解了这些信息，也可能会回归最初结论之“不可能”，但沟通中误区的消失至少可以让我们了解员工提出方案的背景和出发点，对于探究解决方式及说服提供了更多可能性。二、重塑信任就是避免陷入认同分歧，直面利益冲突哈佛大学教授丹尼尔·夏皮罗的BRAVE模型认为，认同的核心内容为信仰、仪式、忠诚、核心价值观、情感上的重要经历。离职沟通中，信任关系的薄弱与丧失，与认同分歧有非常大的关系。而认同分歧一定程度只能避免，无法消除。“认同分歧”一旦被激活，双方沟通内容将不再是事情本身，如果处理不当，会陷入无限循环。比如，我觉得某员工在平时工作中存在说到但没有做到的情况，进而说，你就是“说得比唱得好听，执行力太差”。可能公司认为陈述的是“事实”，但激发的却是员工对自我认同的坚决捍卫。所以，在以离职为代表的冲突沟通中，避免陷入“认同”分歧非常重要。而要想避免陷入认同分析，需要做到：1.包容多样性，不用自我的标尺衡量任何员工我们有意无意在用自我标尺去“评判”他人和裁剪事实，沟通时，有意识的“空杯”心态至关重要，每一次沟通都是一次新的旅程，不要预设前提，尽可能全方位接受信息。2.尽量调查认同分歧要素，沟通时避免“雷区”每个人都有自己不能触碰的底线，该底线与每个人认知、经历等有很大关系。比如某员工刚离婚，那我们就不要去用对家庭负责等角度和员工沟通未来；比如某员工人生信仰就是随遇而安，我们就不要用职业规划苦口婆心。因为类似的沟通方式，不只是沟通无效的问题，而是很容易启动员工对自我价值的捍卫。3.沟通触雷时，道歉并及时暂停即使我们从心理建设与尽职调查等诸多方面做了准备工作，我们仍然可能不小心触碰“雷区“。比如，某次离职沟通时，公司这边说：我们总是要向前看，过去的不能说明问题，不论是你是从哪个学校毕业的，到了社会

# 暖阳劳动法 | 离职沟通就是一场重塑信任关系的旅程3

上实际都是同一起点。单看这句话，可能也不觉得有什么问题，但如果这个员工对自己曾经名校毕业引以为傲到超出通常人的理解，他就会出来反驳：你凭什么说一样，名校和普通学校能一样吗？你什么学校毕业的啊等等。遇到类似情况时，最好的解决方法是道歉并暂停，因为任何解释都会是苍白的。三、重塑信任就是穷尽各种路径，告别过去，面向未来我们对目标的确认会决定双方的关系，沟通不只是信息的交流，还是关系的构建。如果我们将离职沟通的目标确认为说服员工离职，那双方的关系只能是“对立”，因为争议点约定是员工是否同意离职、员工希望获得多少补偿才离职、员工希望什么时间点离职等。假如我们把离职沟通的目标确定为双方关系的重塑呢？此前离职沟通的目标仍然是目标，但还多了一些目标，一些双方共同的目标，比如，公司是否有推荐工作机制、公司是否会有特定岗位向原公司员工开放等。以爱彼迎裁员方案为例，他们方案除了补偿之外，还包括取消员工竞业限制协议、建立员工名单，建立网站帮员工找工作等等。这就是典型的以构建关系为出发点的“沟通”，否则，就只能是讨价还价的“对立”。假如因为各种原因双方信任关系丧失了，那不应该选择“破罐子破摔”，而是应该通过搭建沟通机制，消除信任障碍来重塑“信任”，比如，第三方的介入、梳理双方共识与差异、对双方不能接受的沟通方式尽量回避等。信任不是口头的标榜，而是通过具体的事情让对方感受到。如果日常管理中已经积累了诸多不信任，那就换人或换方式沟通。信任丧失不是简单的放弃，而是穷尽一切手段重塑信任，或许，只是因为其中的误解。信任不是唯一的注解，不同的事情，构建不同的信任层次，别因为我们对信任的单一解读而早早放弃。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

