# 暖阳劳动法 | 离职与绩效沟通中，我们应该避免的“错误”1

编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第一篇：离职与绩效沟通中，我们应该避免的“错误”。离职和绩效沟通是员工关系管理中典型的冲突沟通，冲突沟通时，对参与沟通的各方都会是绝对的“挑战”，我们一些潜意识的“错误”会让沟通陷入“僵局”，或者产生完全可以避免的误会和纠纷。今天，我从信息传递角度，来和大家聊一下离职和绩效沟通中，我们应该避免的“错误”。一、先入为主不论如何，我们必须承认“偏见”的存在，我们获取信息的渠道、信息量的多少、对信息的裁剪、对事件的判断等等，都会影响我们在离职/绩效沟通前、沟通中的表现，而这种沟通表现，会通过肢体语言、微表情等各种方式传递给员工。（1）时刻警惕对于不同渠道的信息，我们要进行全面梳理，包括梳理过程中，注意区分情绪、事实、好恶等，尤其不要只对自己关注的事情感兴趣。比如，业务部门非常着急让员工离职，说了很多员工必须离开的理由，一定避免“偏听偏信”，而应当严格按照离职沟通流程处理。再比如，绩效沟通中，业务部门说了非常多员工的错误，但这些错误真的和考核指标对标了嘛？我们回归制度，回归绩效考核的初衷，绩效考核不是为了否定一个人而设计的。（2）避免“内行偏见”尤其对于处理比较多的“离职或绩效沟通”的人，我们很容易倾向于相信自己“熟悉”的信息，这种“偏见”会让我们按照自己的习惯裁剪信息，而不能全面了解事情的来龙去脉。比如，某员工在绩效考核成绩出来后请病假，天然条件反射是该员工可能要“泡病假”，这样的“内行偏见”很容易带到沟通中，进而比较容易引发对立感。（3）避免“归因性”偏差离职或绩效沟通中往往有冲突，尽量避免错误的原因提炼，比如，某员工投诉领导，义正辞严，声泪俱下，是否会天然同情员工，认为管理者有一定问题？不能否认，我们这样的判断和情绪是真实存在的。为此，在沟通时，应当尽量警惕这样的原因归集，以避免给自己后续沟通造成障碍。二、道德评判道德评价经常是用自己的价值观为相关人贴标签，当然，大部分时候我们是潜意识的，但这样很容易让我们带着有色眼镜去谈判，而任何人解读信息都不只是通过语言表达，微表情、肢体动作

# 暖阳劳动法 | 离职与绩效沟通中，我们应该避免的“错误”2

等都会传达信息。比如，某员工因为性骚扰被投诉，我们一定避免用“道德评价”让自己未经调查而“陷进去”。三、回避责任或者漠视员工与公司的冲突或者矛盾的产生往往不是单一因素，尤其面对非我们个体可以解决的问题时，总容易回避矛盾。比如，某员工投诉直接上级，投诉内容包括领导力有问题，管理能力差，甚至还有人身攻击，而这些可能很难查证，部分员工可能会陷入“秋菊打官司”的执着，时间一久，不可避免我们会漠视这样的诉求或者选择回避责任，而这里容易隐藏着较大风险。四、陷入矛盾或者纠缠其中我们应当时刻记住自身的定位与立场，而不应当轻易“入场”，尤其对于员工和主管或者公司有较强烈冲突矛盾时，更应当注意。比如，员工投诉主管要求道歉，主管要求员工离职，我们站在哪一方都会有问题，这时“客观性”至关重要，客观不仅体现在意识上，要体现在语言表达和微表情管理上。比如，不能轻易在对方面前表达对另外一方的看法，应当倾听多于表达，不轻易对事情的性质，尤其是对错作出判断。五、失控离职和绩效沟通时，每次都要做到最充分的准备，最真诚的沟通，过于“乐观”以及不甄别风险要素是失控的主要来源，尤其避免基于平日对员工的“认识”准备离职沟通。我们举一个极端的例子说明。岳女士是某工厂人事经理，一天晚上突遭三名男子持铁棍围殴。其被打前一日，一名员工违反厂纪，厂方对其解除劳动合同，该员工曾因违纪被通告处分辱骂过岳女士。这就是一个典型的离职沟通“失控”，且给HR造成严重伤害的案例。我们姑且不去讨论员工在心理等方面的原因，从HR离职沟通准备来说，是否考虑到员工可能的报复，是否因为考虑到这个因素而从沟通方式、谈判技巧、谈判时间和场合、补偿标准、心理建设等多方面进行了准备。总有“失控”的事情发生，准备是最好的应对。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读暖阳劳动法 | 用文字，记录我对劳动法律的认知作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

