# 暖阳劳动法 | 跨越世纪的对话：我们可能并不在一个语境下沟通1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：程阳 兰台律师事务所高级合伙人编者按：五一国际劳动节当天，北京兰台律师事务所高级合伙人程阳律师写作专栏“暖阳劳动法”上线，暖暖的阳光，让我们每个人体面生活，寓意在此。本专栏将聚焦在劳动法知识、技能、文本以及故事，与其《劳动法律师核心能力20讲》课程形成支撑和互动，然而，底层逻辑不变，即律师的价值到底是什么。今天刊发专栏文章第十四篇：跨越世纪的对话：我们可能并不在一个语境下沟通开庭时，有一段仲裁员和个人的如下对话：这是一场跨越60多年的对话，看起来是在交流、沟通，但彼此完全是在各自语境下“自说自话”，他们在用各自的规则体系解读着对方的表达。不得不承认，每个个体都活在特定“时代”，我们当然可以通过文字、视频穿梭回某个时代，但并不能真正理解，当下规则与那个时代的距离有时候不可逾越。一、劳动关系中的很多事项都刻着重重的时代痕迹本文开头部分所说的案件，真正“理解”要回到上世纪50年代末。我们通过文献可以了解到，1961年6月28日《中共中央关于精简职工工作中若干问题的通知》（中发（1961）460号）规定，“各地正在部署和进行精减职工、减少城镇人口的工作，精减的主要对象是一九五八年一月以来参加工作的来自农村的新职工（包括临时工、合同工、学徒和正式工），使他们回到各自的家乡，参加农村生产。这次精减的职工，都按照离职处理，一律不用带工资下放的办法。”看到上述文字，如果没有经历过，我们似乎看懂了，又似乎没有看懂。那时，我们并没有 “劳动法”的概念；那时，我们讲究的还是奉献；那时，还刻着深深的“身份”烙印；那时，没有人会想着我们的工业化进程会是怎么样……在那样一个一切服从安排的年代，在“员工”看来，他只是在服从国家行政命令，他选择回到农村。回头来看，他应该无法想象这一步带给他个人的“巨变”。从上面的对话，我们明显可以感受到彼此是在不同的语境下进行的沟通。在开庭时，我仍然特别感谢这位年轻的仲裁员，因为在老爷子用上述问题回复的时候，他并没有“质问”，而是继续换了一种方式问：那您还记得当年从单位离开的时候，单位给了您一笔钱吗？老爷子回复：钱是给了。仲裁员问：那您认为单位为什么要承担责任啊？老爷子回复：我因为差几天，一直没有办法享受政府给予我们的补助，单位得赔给我啊。我们当然可以从今天法律规则的角度，从仲裁时效、从案件是否属于仲裁或者法院受理

# 暖阳劳动法 | 跨越世纪的对话：我们可能并不在一个语境下沟通2

范围讲给老爷子听。只是这样的话，他听了太多次了，我想，他应该每次也只是感觉自己听懂了，又感觉自己没有听懂。这样的场景，在我们沟通年代、地域差异比较大的案件时，经常发生。二、努力回到那个年代，用彼此能理解的话语本来用现代规则会很简单的一个庭审，仲裁员并没有让这个案子“简单结束”，我想，他应该是想让老爷子结束这漫漫维权路。仲裁员继续换了一种方式问：我看到您这些年一直有很多诉讼和投诉，您最早一次是什么时候？老爷子说：我最早一次就是听说我们这些人能获得补助，但我不在名单的时候。“那您知道您为什么不在名单吗？”老爷子说：因为我当时进入单位的时间比政策给补偿的那个时间晚几天。听到这里，我们应该就能理解问题的“根”了。政策时间点“一刀切”的时候，他被排除在了补助范围外。庭审上问的这些问题，我想，他不知道被问过多少次。背后的道理，应该也有人给他讲过不少次。仲裁员继续问：您刚才也认可当时从单位走的时候拿了一笔钱，您也知道，您拿不到钱的原因是在哪里？现在仲裁和未来您可能去到法院，法律方面的规则可能和您理解的现实会不一样，这些差异您了解吗？因为不是所有的事情，用现在的规则都能解决的，尤其是过去很多事情，您当时工作的时候，劳动法都没有呢。老爷子说：我知道我的请求仲裁和法院不一定支持，这么多年了，我就想要一个说法。仲裁员说：每个人都活在特定的时代，有一些现在的规则是没有办法解释过去的事情的，比如，我用现在劳动关系解除的说法严格套用到当年您离开单位，也是有一些问题的。毕竟，那个时候没有现在明细的劳动关系一说。老爷子说：我能理解，我也知道这里很难说到底谁错了。如此的对话继续了很久，我发自内心佩服这位年轻的仲裁员，不论他的话，老爷子听进去多少，他都在努力重回那个他没有经历过的“年代”。在处理很多劳动纠纷或者争议时，我们都需要努力重回那个时代，让语言和规则在不同的时代进行交流和对话。三、语言只是表现形式，我们不能当然认为没有“误差”之前我有一句自己不知道的但在“无意”中可能会说的一句话——“这倒不是太大的问题”。让我第一次意识到这句话如此重要，是因为一次“冲突”。那是一次特别高级别的会议，其中有一个话题是关联公司工龄、劳动合同次数等认定的问题，我从法律规定、司法实践、具体操作等方面解释完后，顺口就说了这句“这倒不是太大的问题”。我努力回忆我当时为什么说这句话，我本意应该是这个法律问题不复杂，以及这个

# 暖阳劳动法 | 跨越世纪的对话：我们可能并不在一个语境下沟通3

问题和员工是能解释清楚的。但参与会议的最高级别领导把这句话理解成了“这不是问题”。于是，将下属数落一通，说把简单问题复杂化。散会后，和我对接的人来找我，“程律师，你为什么要说这倒不是太大的问题呢？这明明就是问题啊，员工如果就是不同意转移，我们怎么处理啊。”我赶紧解释道，“开会时，我们都在场，我们前后是有语境的，我是能说清楚这件事情需要做什么，以及可能的问题的，当然，我也说清楚了解决思路。”他说，“我当然能理解你说的，问题在于，领导就理解成了一句话，程律师说了，这不是问题。您知道这个会议我刚才为什么是念稿吗？我就是怕传递错任何一个意思。”我意识到了这次不小心的话给他带来的麻烦，于是，我们又向领导再次做了汇报。这次沟通让我时刻想起，我们很多话，还要经得起“裁剪”和“选择”后，也不至于出太大问题。我们学会说话，可能用了一年多时间。我们学会有效精准表达，可能是一生的修炼。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

