# 最高院15个裁判观点解读：如何考量专利案件利润率？1

近年来，最高院在专利案件中就如何确定利润率提出了一些值得关注的裁判观点。和商标案件相比，专利案件的利润率确实也有其特殊之处，在考虑利润率的时候往往需要一并考虑专利贡献率，故有必要专门讨论专利案件的利润率。本文以“利润率”为关键词，对最高院近三年的专利案件进行检索，检索结果为152个案件，从中筛选归纳出15个重要的裁判观点，基本上涵括了与利润率相关的问题。希望通过学习、研究这些案例，帮助我们更准确理解专利案件中利润率的确定、掌握最新的司法导向，对代理案件有所启发、有所裨益。1、计算被诉侵权产品的利润，需要考虑涉案专利对于侵权产品利润的贡献度。▌无锡国威陶瓷电器有限公司、蒋国屏与常熟市林芝电热器件有限公司、苏宁易购集团股份有限公司侵害实用新型专利权纠纷案，（2018）最高法民再111号【裁判观点】01.侵权产品销售总金额乘以侵权产品利润率得到的是侵权产品销售利润，该销售利润并不必然就是侵权行为人因侵权所得的利润。原因在于，被诉侵权产品的利润来源除了使用专利技术方案外，可能来自于其使用的其他专利或者其他部件。因此，需要考虑本案专利对于侵权产品利润的贡献度。02.被告在本案一审庭审中表示其产品的利润率大约为10%-15%。根据江苏省宜兴市正大税务师事务所出具的《关于对无锡国威陶瓷电器有限公司2014年度企业信息公示鉴证的报告》，原告12种产品中，最低销售利润率为16.54%，最高销售利润率为32.04%。综合考虑被告主张的最高利润率和原告主张的最低利润率，法院酌定被诉侵权产品的利润率为15%。2、营业利润的计算公式。▌深圳光峰科技股份有限公司与创造者社区（广州）有限公司侵害发明专利权纠纷，（2019）最高法知民终830、831、832、833、834、851、881、886、888号【裁判观点】01.侵权人因侵权所获得的利益一般按照侵权人的营业利润计算，对于完全以侵权为业的侵权人，可以按照销售利润计算；非以侵权为业，应适用营业利润率。02.在计算被告因销售被诉侵权产品所获得利益时，营业利润可以简化为：销售收入，减去销售成本及增值税税金，减去销售费用、管理费用和财务费用（统称三费）的余额，或者在单一类别产品的销售收入、营业利润率确定时，营业利润可直接以销售收入乘以营业利润率确定。[1]3、具体确定涉案专利及其价值对整机产品利润的贡献率时需要考虑的因素。▌深圳光峰科技股份有限公

# 最高院15个裁判观点解读：如何考量专利案件利润率？2

司与创造者社区（广州）有限公司侵害发明专利权纠纷，（2019）最高法知民终830、831、832、833、834、851、881、886、888号【裁判观点】01.具体确定涉案专利及其价值对整机产品利润的贡献率时，需要考虑三方面因素：一是被诉整机产品本身的价值，二是涉案专利价值，三是以涉案专利技术方案制造的产品组件在实现整体产品利润率中的贡献度。02.专利价值，按专利价值评估指标体系包括技术、法律和市场三个维度，技术维度涉及专利被引次数、技术关联度、科学关联度、技术应用范畴、权利要求指标，法律维度涉及法律状态、实质审查时长、剩余保护期限、专利缴费次数、专利权人属性指标，市场维度涉及技术生命周期、专利族规模、专利独立性、市场竞争强度指标，应当由专利权人予以证明或者说明。本案中，可供考量的专利价值评估指标中技术、法律维度指标相对清晰，而市场维度指标不足，难以确定涉案专利价值。4、无法确定涉案专利价值时，可以以销售卖点体现出的涉案专利技术及其价值所占销售卖点的比重确定涉案专利技术及其价值在实现整体产品利润中的贡献度的方式。▌深圳光峰科技股份有限公司与创造者社区（广州）有限公司侵害发明专利权纠纷，（2019）最高法知民终830、831、832、833、834、851、881、886、888号【裁判观点】01.在难以确定涉案专利价值、也无法参考以涉案专利技术方案制造的产品组件价值的情况下，德浩公司主张以双方确认的DET激光投影机销售卖点（技术亮点）为依据，以销售卖点体现出的涉案专利技术及其价值所占销售卖点的比重确定涉案专利技术及其价值在实现整体产品利润中的贡献度的方式，具有可行性和合理性，法院予以采纳。02.本案中，多款产品在平均十项左右的销售卖点中，原告主张其中三项销售卖点涉及5225专利和7739专利技术领域，据此，法院酌情确定本系列案的损失赔偿额在前述重新确定被告销售涉案产品的获利额的三分之一与7739专利系列案平均分享。5、参考案外人利润率的考虑因素。▌广州华欣电子科技有限公司与广州诚科商贸有限公司等侵害发明专利权纠纷，（2020）最高法知民终580号【裁判观点】01.在根据被诉侵权人提交的财务资料能够查清其实际侵权获利的情况下，无需舍近求远地再通过参考案外人的同类产品利润率的方式计算被诉侵权人的侵权获利。02.根据在案证据（审计报告），不同生产企业之间关于涉案专利产

# 最高院15个裁判观点解读：如何考量专利案件利润率？3

品及其同类产品的毛利率差异较大。而且，上述所有公司的审计报告都显示毛利率呈现逐年下降的趋势。因此，原告以现有证据中出现的最高的毛利率作为本案的侵权获利计算依据，可能与实际情况存在较大差异。03.被告在本案诉讼中关于被诉侵权产品的销量的自认，基本上与原告依据被告提供的财务资料的审核结果一致。而且，被告就相关财务数据作出多处对己不利的自认，故在无确凿证据显示各被告提交的财务资料明显不真实、不完整的情况下，应认定被告提交的财务资料的真实性和完整性。6、参照他案中确定的同类企业制造相似侵权产品的利润率，计算被告侵权获利符合法律规定。▌布鲁克（成都）工程有限公司与成都航发边坡防护工程有限公司侵害发明专利权纠纷，（2021）最高法知民终817号【裁判观点】在原告已初步举证被告有销售获利的前提下，被告在诉讼中未提供被诉侵权产品销售量和获利方面的证据，也未提交证据推翻公证书所载网站公布的制造防护网的年产量、销售收入等数据。故原审法院基于上述数据，参照他案中确定的同类企业制造相似侵权产品的利润率，[2]计算被告侵权获利符合法律规定。7、产品成本及利润的计算应当考虑的因素。▌江苏万川液压机械设备有限公司与扬州博奥液压机电设备制造有限公司侵害发明专利权纠纷，（2021）最高法知民终505号【裁判观点】01.产品成本及利润的计算需经专业机构核算、审计，而不能简单的以采购金额进行加减，更不能以单方制作的表格为依据。原告所提交的专利产品成本明细表和相关零件采购合同，未经专业机构审核，故不能作为产品利润的计算依据。02.涉案专利产品为非标产品，行业内通常以销定产，生产数量具有不确定性，原告的计算方式既不科学，也不符合实际情况。03.因此，原审法院依据现有证据，查明被告生产销售的产品数量，并参考以下因素酌情确定赔偿数额（含临时保护期内使用费、维权合理费用）并无不当。04.但是应当指出的是，原审法院没有严格按照《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十二条的规定，在原审判决中分别确定经济损失和合理开支的数额，而是将该两部分金额笼统加总，该作法有欠严谨。8、虽然原告主张的利润率和专利贡献度未得到支持，但是如果采较低的利润率、专利贡献度来计算数额也已明显超过了法定赔偿最高限额，法院可以在法定赔偿最高限额之上裁量性地确定赔偿数额。▌宏达国际电子股份有限公司与珠海市魅族科技有限公司等侵

# 最高院15个裁判观点解读：如何考量专利案件利润率？4

害发明专利权纠纷，（2020）最高法知民终659号【裁判观点】01.虽然原告提供了部分证据证明上述计算方式中的数据来源，但其中部分数据无法确保真实准确，且其主张的利润率和专利贡献度也缺乏充分证据予以支持。02.由此可见，原告提交的证据无法准确确定其主张的侵权获利数额，但考虑到被告明确认可其实际打印涉案产品的进网许可标签数量及实际激活量，即使按照被告自认的实际激活量，并采较低的利润率、专利贡献度来计算，该数额也已明显超过了专利法规定的一百万元法定赔偿最高限额，故本案存在是否要在法定赔偿最高限额之上裁量性地确定赔偿数额的问题。03.综上考量，本案可突破法定赔偿额的上限确定赔偿数额，但是亦不应当远高于该上限。原审法院确定被告赔偿原告经济损失300万元，原审法院根据被告明确认可其实际打印涉案产品的进网许可标签数量和实际激活量，充分考虑涉案专利市场价值、涉案产品销售情况和价格以及同一部手机上的专利数量等因素，在专利法规定的一百万元法定赔偿最高限额之上裁量性地确定300万元赔偿数额，并无不当。9、因此本案在确定侵权赔偿数额时，不宜简单的采用销售总额乘以侵权产品利润率的方式计算，还需要考虑涉案专利对于侵权产品利润的贡献度。▌朱健飞与江苏中擎实业有限公司侵害实用新型专利权纠纷，（2021）最高法知民终366号【裁判观点】01.被诉侵权产品的市场价值及销售利润系由多种因素决定，并非完全因涉案专利技术而产生。因此本案在确定侵权赔偿数额时，不宜简单地采用销售总额乘以侵权产品利润率的方式计算，还需要考虑涉案专利对于侵权产品利润的贡献度。02.而就此问题，双方当事人也均未举证。在此情况下，原审法院综合考虑涉案专利的类型及其对产品利润的合理范围内的贡献比例、涉案侵权产品销售总额、被告侵权行为的性质并结合原告为本案支出的合理费用等因素酌定被告赔偿原告侵权损害赔偿及维权合理费用。10、被告未提交可用于证明其被诉侵权产品获利情况的相应证据，案涉专利产品的利润率可作为估算被诉侵权产品获利情况的参考依据。▌深德彩光电（深圳）有限公司、深圳市光祥科技股份有限公司侵害实用新型专利权纠纷，（2020）最高法知民终741号【裁判观点】01.因被诉侵权产品与案涉专利产品系同种类竞争产品，虽然因不同企业的生产成本、管理能力等的差异，客观上同种类产品的利润率也有所差别，但鉴于二公司系同行业竞争企业，同时鉴于被告未提交

# 最高院15个裁判观点解读：如何考量专利案件利润率？5

可用于证明其被诉侵权产品获利情况的相应证据，案涉专利产品的利润率可作为估算被诉侵权产品获利情况的参考依据。02.本案中，涉案专利实现的是如何将LED显示屏进行多角度拼接，对于LED显示屏的制造、销售企业而言，该专利技术并非制造LED显示屏的核心技术，因而在评估涉案专利对于销售专利产品实现企业利润的影响时，需对技术贡献度作出更为准确的判定，而双方均未提交相应证据证明涉案专利及其价值对于销售LED显示屏产品获取利润的技术贡献度。故根据本案现有证据，尚难以依据原告因被侵权所受到的实际损失确定损害赔偿数额。11、在被告提供不完整交易单据的情形下，被告主张的被诉侵权产品利润率、专利贡献率等抗辩理由，法院不再予以考虑。▌广东侨华科技有限公司、东莞市普尔信通讯器材有限公司侵害实用新型专利权纠纷，（2019）最高法知民终796号【裁判观点】01.在被告提供不完整交易单据的情形下，法院可以根据本案能够确认的被诉侵权产品数量并参考侨华公司主张的专利产品利润率判定赔偿数额。被告主张的被诉侵权产品利润率、专利贡献率等抗辩理由，法院不再予以考虑。02.结合原告主张的产品利润率，以及本案专利类型、专利价值、专利贡献率等因素，法院认为被告被诉侵权行为给原告造成的损失已经明显超过了法定赔偿1000000元的最高限额。本案依法不适用法定赔偿额的计算方法，而应当结合案件具体情况，综合考虑专利权人的实际损失，侵权人的主观过错、侵权情节等因素，在法定赔偿最高限额以上合理确定赔偿数额。12、零部件产品的利润率。▌天津比德文科技有限公司、上海欧文斯工业设计有限公司侵害实用新型专利权纠纷，（2020）最高法知民终1701号【裁判观点】01.被诉侵权产品仅系涉案电动车的一个部件，并不能将整车的利润归于该零部件，应考虑被诉侵权产品对整车利润率的贡献度。02.法院综合考虑上述因素以及涉案专利的类型、涉案专利对整车的利润贡献度、原告为诉讼已支出的公证费、购买费、律师费等合理费用酌情确定赔偿额。13、行业利润率与某项产品的利润率并非一一对应关系。▌菲利普莫里斯生产公司、烟神科技（深圳）有限公司侵害发明专利权纠纷，（2020）最高法知民终1421号【裁判观点】01.原告虽提交一篇电子烟行业的媒体报道及案外人2017年的年度报告，但原告未提交证据证明上述报道及企业年报所披露数据的真实性，且行业利润率与某项产品的利润率并非一一

# 最高院15个裁判观点解读：如何考量专利案件利润率？6

对应关系，故原审法院对于原告利润率的主张，不予采纳。02.原审法院综合考虑涉案专利权性质， 被告制造、销售、许诺销售被诉侵权产品情况等酌情确定不诶高连带赔偿原告经济损失，并无不当。14、如果专利权人已经完成初步举证，被诉侵权人无正当理由拒不提供有关侵权规模基础事实的相应证据材料，导致用于计算侵权获利的基础事实无法精准确定，对其提出的应考虑涉案专利对其侵权获利的贡献度等抗辩理由可不予考虑。▌深圳市吉祥腾达科技有限公司、深圳敦骏科技有限公司侵害发明专利权纠纷，（2019）最高法知民终147号[3]【裁判观点】01.原告在原审中，依据其已提交的侵权规模的初步证据，申请被告提交与被诉侵权产品相关的财务账簿、资料等。原审法院根据本案实际情况，依法责令腾达公司提交能够反映被诉侵权产品生产、销售情况的完整的财务账簿、资料等证据，但被告并未提交。02.在原审法院因此适用相关司法解释对原告的500万元赔偿予以全额支持、且二审中被告就此提出异议的情况下，其仍然未提交相关的财务账簿等资料。由于本案被告并不存在无法提交其掌握的与侵权规模有关证据的客观障碍，故应认定被告并未就侵权规模的基础事实完成最终举证责任。03.根据现有证据，有合理理由相信，被诉侵权产品的实际销售数量远超原告所主张的数量。在已有证据显示被告实际侵权规模已远大于原告所主张赔偿的范围时，被告如对原审法院确定的全额赔偿持有异议，应先就原告计算赔偿所依据的基础事实是否客观准确进行实质性抗辩。04.在被告拒不提供有关侵权规模的基础事实，致使对专利技术贡献度的考量缺乏侵权规模基础事实的情况下，法院对被告二审中关于原审确定赔偿额过高的各项抗辩主张不予支持。15、法院对利润率的酌定。▌罗地亚化学公司、罗地亚经营管理公司与海赛（天津）特种材料有限公司侵害发明专利权纠纷，（2014）民三终字第2号【裁判观点】本案中，被上诉人主张侵权产品的利润率为65%，上诉人主张侵权产品的利润率为13%，一审法院考虑涉案产品的价值并结合双方当事人主张的利润率，酌定侵权产品的合理利润率为30%。上诉人主张一审法院酌定的30%的利润率过高，不符合行业和上诉人的实际情况，但又没有提交其财务账册予以证明，本院不予支持。注：[1]参考（2020）最高法知民终1744号案中，最高院明确指出：在专利侵权诉讼中，以实际损失或侵权获利计算赔偿数额时需要考虑产品的利润率，而计

# 最高院15个裁判观点解读：如何考量专利案件利润率？7

算利润率不仅要考虑原材料成本，还需考虑增值税金、销售费用、管理费用、财务费用等因素。[2] 关于原审法院参照的第1579号案件，该判决按照如下方式计算类似侵权商品之获利：单位产品原料成本=单位重量原料成本x单位产品重量x(1+损耗率)=9x1.65x(1+5%)=15.59元/平方米，单位产品人工成本=（人均月工资x设备台数x每台设备工人数量）/月产量=(6000x6x3)/20000=5.4元/平方米，单位产品设备损耗成本=设备价值x设备数量/折旧年限/年产量=400000x6/10/250000=0.96元/平方米，单位产品成本=原料成本+人工成本+设备损耗成本=15.59+5.4+0.96=21.95元/平方米；以两年侵权时间计算，毛利润=(销售价格-单位产品成本)x两年产量=(55-21.95)x500000=16525000元；销售、管理费用=销售价格x两年产量x15%=55x500000x15%=4125000元；营业税金及附加=两年产量x[不含增值税价格/(1-增值税税率)]x增值税税率x（城建税、教育费附加和地方教育附加比例）=500000x[55/(1-17%)]x17%x10%=563253元；营业利润=毛利润-销售、管理费用-营业税金及附加=16525000-4125000-563253=11836747元。[3] 该案入选《最高人民法院知识产权法庭裁判要旨（2019）》之8“被诉侵权人无正当理由拒不提供侵权账簿资料时损害赔偿的计算”。相关推荐最高院民一庭：涉交通事故纠纷案的10个实务问答庭审质证中常见的20个质证理由，一文梳理！买卖合同纠纷类案办案要件指南之42个裁判规则公司、股东、董事三者间是什么关系？关于涉破产“以房抵债”的5大类问题18条裁判意见从非法吸收公众存款案件无罪裁判观点，探析有效出罪辩护路径干货：刑事律师如何有效阅卷？无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：道方图说作者：陈建南 广东方图律师事务所高级合伙人主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

