# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）1

编者按：2022年3月1日，最高人民法院举行新闻发布会。最高人民法院环资庭庭长刘竹梅、最高人民法院环资庭二级高级法官刘小飞出席发布会，发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例并回答记者提问。深入打好污染防治攻坚战是以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家发展全局，顺应人民群众对美好生活的期待作出的重大战略部署。习近平总书记强调，“要深入打好污染防治攻坚战，集中攻克老百姓身边的突出生态环境问题，让老百姓实实在在感受到生态环境质量改善。”2021年11月，中共中央、国务院发布《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，明确了当前和今后一段时期深入打好污染防治攻坚战的目标任务，提出全面强化生态环境法治保障，依法对生态环境违法犯罪行为严惩重罚，依法严厉打击危险废物非法转移、倾倒处置等环境违法犯罪。全国人大常委会于2020年4月29日修订固体废物污染环境防治法，并于2021年开展了固体废物污染环境防治法执法检查，持续强化法律实施监督，运用法治方式巩固和深化污染防治攻坚战成果，用法治力量守护绿水青山。各级人民法院深入贯彻习近平总书记关于深入打好污染防治攻坚战的重要讲话精神和党中央重大决策部署，坚持以人民为中心的司法理念，充分发挥审判职能作用，把固体废物污染防治作为助力深入打好污染防治攻坚战的重要方面，进一步加大司法惩治力度，依法审理了一批固体废物污染刑事、民事、行政案件，为满足人民群众日益增长的优美生态环境需要提供有力司法服务和保障。为指导各级人民法院准确适用固体废物污染环境防治法等法律规定，提升全社会生态环境法治意识，本次专题发布10件固体废物污染环境典型案例。案例的主要内容和特点如下：一是坚持以人民为中心，聚焦老百姓身边的固体废物污染问题。本次发布的都是发生在老百姓身边的生动案例。案例中，涉及医疗废物、过期药品、工业固体废物、电子垃圾、生活垃圾、危险废物、“洋垃圾”等各类固体废物污染问题，具有涉及面较广、与老百姓日常生活环境密切相关的特点。人民法院依法严惩老百姓身边的突出污染环境行为，保障人民群众身体健康、生命安全，维护优美生态环境。重庆某医用输液瓶回收有限公司、关某岗、陈某林、李某芳等非法处置医疗废物污染环境案，涉及非法处置医疗废物污染环境行为，人民法院依法严厉打击的同时，一并追究相关企业和人员的刑事责任。在当前疫情防控常态化、医疗废物处置压力不断增加的情况下，该案所体现的对

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）2

非法处置医疗废物行为决不姑息的司法态度，有助于警示上下游相关的医疗机构、企业及从业人员依法依规处置医疗废物，避免因不当处置引发公共健康风险。句容市后白镇某村民委员会、袁某政等非法掩埋废酸、废油脂污染环境案，人民法院依法追究村委会非法掩埋废酸污染环境刑事责任，有助于强化基层群众自治性组织、人民群众保护生态环境法治意识，形成全社会尊法学法守法用法的社会氛围，人人为美丽乡村建设贡献力量。二是服务绿色低碳发展，促进资源节约集约循环利用。人民法院贯彻绿色低碳可持续发展要求，通过依法惩处非法处置工业固体废物污染环境违法犯罪，推动资源节约集约循环利用。陈某勤等13人焚烧电子垃圾污染环境案，人民法院对非法收购、处置、冶炼电子垃圾等各犯罪环节行为人实施全链条打击，推动电子垃圾依法有序回收利用，保障固废法关于废弃电器电子产品多渠道回收和集中处理制度的落实。司徒某戌等4人非法倾倒毒性工业固体危险废物污染环境案，涉及非法处置新能源汽车电池行为。作为新能源汽车核心部件之一的电池材料，其在生产过程中产生的固体废物，若因违法处置造成污染，将与为了环保目的而推动新能源汽车产业发展的初衷相悖。人民法院依法惩处非法处置新能源汽车电池材料毒性工业固体危险废物污染环境犯罪行为，对于防范环保产业发展过程中的污染环境风险，推动环保产业绿色健康发展，具有重要意义。三是坚持最严密法治，增强惩戒和震慑效果。人民法院贯彻损害担责、全面赔偿要求，对同一违法行为统筹适用刑事制裁、民事赔偿和行政处罚责任，有效解决违法成本低的突出问题，增强惩戒和震慑效果，以最严密法治保护生态环境。上海市人民检察院第三分院诉郎溪某固体废物处置有限公司、宁波高新区某贸易有限公司、黄某庭、薛某走私“洋垃圾”污染环境民事公益诉讼案，人民法院依法判令行为人承担走私固体废物无害化处置费用，明确行为人在承担刑事责任的同时，仍需承担相应的民事责任，有效震慑潜在的违法行为人，体现了环境司法对违法行为人全面追责的鲜明态度。山西某生化药业有限公司、田某坡等非法处置过期药品污染环境案，人民法院对被告人违反无害化处理规定，私自倾倒、处置过期药品行为依法追究刑事责任，有助于警示社会公众依法履行生活垃圾源头减量和分类投放法定义务，引导全民参与、人人动手开展生活垃圾分类处置。四是坚持多元共治，推动构建全社会共同治理共同保护格局。固体废物量大面广，防治固体废物污染环境需要全

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）3

社会共同行动。人民法院通过相关案件的审理，推动完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代环境治理体系，提升全社会防治固体废物污染、保护生态环境的法治意识。在西安铁路运输检察院诉陕西省西咸新区某管委会不履行环境监管职责行政公益诉讼案中，人民法院积极延伸审判职能，督促行政机关依法及时履职，有效保护了文物遗址生态环境，充分体现了生态环境多元共治的积极作用。在丽水市绿色环保协会诉青田县某废油回收再利用加工厂、胡某泉等非法倾倒废渣污染环境民事公益诉讼案中，人民法院充分考虑环境损害修复的急迫性，发挥司法职能，以调解方式化解纠纷，实现各方主体共同参与、共同协作、共同治理，促使受损生态环境及时有效修复。生态文明建设任重道远，深入打好污染防治攻坚战需要全社会共同参与、接续攻坚、久久为功。人民法院将始终坚持以习近平生态文明思想和习近平法治思想为指引，紧紧围绕人民群众反映突出的生态环境问题，充分发挥审判职能，以司法力量守护优美环境，不断增进人民群众生态环境幸福感、获得感、安全感，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活，努力为建设人与自然和谐共生的现代化，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽提供有力司法服务和保障。人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例一、重庆某医用输液瓶回收有限公司、关某岗、陈某林、李某芳等非法处置医疗废物污染环境案二、司徒某戌、司徒某协、陈某峰、李某贤等非法倾倒毒性工业固体危险废物污染环境案三、山西某生化药业有限公司、田某坡等非法处置过期药品污染环境案四、句容市后白镇某村民委员会、袁某政等非法掩埋废酸、废油脂等污染环境案五、张某伟、张某盟、姜某、康某辉等非法倾倒废料污染环境案六、陈某勤等焚烧电子垃圾污染环境案七、朱某违规收纳、倾倒生活垃圾污染环境案八、上海市人民检察院第三分院诉郎溪某固体废物处置有限公司、宁波高新区某贸易有限公司、黄某庭、薛某走私“洋垃圾”污染环境民事公益诉讼案九、丽水市绿色环保协会诉青田县某废油回收再利用加工厂、胡某泉等非法倾倒废渣污染环境民事公益诉讼案十、西安铁路运输检察院诉陕西省西咸新区某管理委员会不履行环境监管职责行政公益诉讼案一、重庆某医用输液瓶回收有限公司、关某岗、陈某林、李某芳等非法处置医疗废物污染环境案【基本案情】重庆某医用输液瓶回收有限公司经营范围为医疗机构使用后的未被病人血液、体液、排泄物污染的一次性塑料输液瓶(

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）4

袋)、玻璃输液瓶的回收、运输、处置（不含医疗废物），法定代表人关某岗。2018年8月，该公司从医疗机构回收玻璃输液瓶后，与北京某环保科技有限公司（另案处理）股东李某芳、陈某林共谋，以320元/吨的价格将约1300吨玻璃输液瓶出售给没有危险废物经营许可证的北京某环保科技有限公司，并由陈某林安排陈某强进行管理生产，在生产过程中，工人对其中混杂的针头、棉签、输液管等废物进行了掩埋处理。案发后，对掩埋的废物进行挖掘并转运，经鉴定，该批废物系危险废物，共计16.27吨。2018年11月，关某岗明知李某芳没有危险废物经营许可证，仍介绍易某林将其存放在重庆某医用输液瓶回收有限公司的玻璃输液瓶瓶盖出售给李某芳以赚取差价。2019年1月至3月，李某芳雇佣工人分离、筛选、清洗收购的瓶盖，清洗废水未经处理直排外环境，筛选出的针头、棉签等废物堆放在厂房内。案发后，经鉴定，从易某林处收购的瓶盖均系危险废物，经应急处置，转移瓶盖等废物共计72.9吨。【裁判结果】重庆市渝北区人民法院一审判决，被告单位重庆某医用输液瓶回收有限公司犯污染环境罪，判处罚金二十万元；被告人关某岗、李某芳、陈某林、陈某强、易某林等犯污染环境罪，判处有期徒刑二年二个月至一年三个月不等，并处罚金。重庆市第一中级人民法院二审改判关某岗有期徒刑二年四个月，并处罚金十万元。【典型意义】本案是因非法处置医疗废物污染环境引发的刑事案件。医疗废物往往携带大量病菌、病毒，具有感染性、传染性等危害，尤其是在当今疫情防控常态化、医疗废物处置压力不断增加的情况下，非法处置行为不仅对环境产生污染，也会严重威胁人民群众的身体健康。《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第九十条第一款规定，医疗废物按照国家危险废物名录管理。《医疗废物管理条例》第十四条规定，禁止任何单位和个人转让、买卖医疗废物；第二十二条规定，未取得经营许可证的单位，不得从事有关医疗废物集中处置的活动。本案中相关单位和人员在没有取得医疗废物经营许可证的情况下，非法从事医疗废物的处置，造成环境污染，依法应当承担刑事责任。本案的审理，展现了人民法院对非法处置医疗废物污染环境犯罪行为决不姑息、严厉打击的态度，有助于警示上下游相关的医疗机构、企业及从业人员依法依规处置医疗废物，避免因不当处置引发公共健康风险。二、司徒某戌、司徒某协、陈某峰、李某贤等非法倾倒毒性工业固体危险废物污染环境案【基本

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）5

案情】2015年9月至2018年3月，广东省江门市某实业有限公司（另案处理）副总经理王某（另案处理）将该公司生产新能源汽车锂电池正极材料过程中产生的毒性工业固体危险废物浸出渣（以下简称浸出渣）23067吨，以每吨318元的费用交给无相关资质的司徒某戌、司徒某协非法处置。司徒某戌、司徒某协又将上述浸出渣转包给无相关资质的陈某峰等多人分别运到广东省恩平市、江门市新会区、鹤山市、阳江市、广西壮族自治区藤县等地非法处置。李某贤受陈某峰指使，负责组织车辆、司机将其中4700多吨浸出渣分别运到恩平市东成镇某砖厂和新会区沙堆镇某砖厂进行非法倾倒。【裁判结果】广东省恩平市人民法院一审认为，被告人司徒某戌、司徒某协、陈某峰、李某贤违法处置有毒物质，后果特别严重，均已构成污染环境罪。判决四被告人犯污染环境罪，判处有期徒刑五年至一年八个月不等，并处罚金，追缴、没收违法所得。广东省江门市中级人民法院二审裁定驳回上诉，维持原判。【典型意义】本案是因非法处置新能源汽车锂电池材料生产过程中产生的毒性工业固体危险废物引发的刑事案件。新能源汽车产业是国家政策引导的经济发力点，也是当下热门的环保产业。作为新能源汽车核心部件之一的电池材料，其在生产过程中产生的固体废物，若因违法处置造成污染，将与为了环保目的而推动新能源汽车产业发展的初衷相悖。本案涉案固体废物数量巨大、毒性强、污染地域横跨两省多地、环境污染损害后果严重，人民法院在判断被告人是否具有污染环境的主观故意时，参考被告人的职业经历所体现的正常认知水平，认为作为运输行业经营者，对企业生产过程中产生的固体废物具有危害性及随意倾倒会污染环境，应有一定的认知，并负有核实了解的义务。该案的处理，既有利于防范环保产业发展过程中的污染环境风险，推动环保产业绿色健康发展，也对运输行业经营者非法运输污染物，放任污染环境结果发生的行为起到了警示、震慑作用。三、山西某生化药业有限公司、田某坡等人非法处置过期药品污染环境案【基本案情】山西某生化药业有限公司具有山西省药品监督管理局授予的药品经营许可证，经营范围为中药材、中药饮片、中成药、化学药制剂、抗生素等。2019年7月，该公司经营的诺氟沙星胶囊、银黄颗粒等十余种药品过期，需要及时处理。作为实际控制人的田某坡明知过期药品需做无害化处理，仍决定将该批过期药品私自倾倒、处置，并于2019年7月3日让公司工作人员闫某德和吕某

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）6

分别驾车将该批过期药品拉运至太原市小店区倾倒处置。经鉴定，涉案药品总净重3217.672千克。另查明，涉案过期药品属于《国家危险废物名录》列明的危险废物。2020年3月20日，当地环保部门出具材料称，倾倒现场的过期药品包装未破损，尚未直接接触土地或者其他资源。【裁判结果】山西省太原市小店区人民法院一审认为，被告单位山西某生化药业有限公司违反国家规定，非法倾倒、处置危险废物三吨以上，严重污染环境；被告人田某坡作为被告单位直接负责的主管人员，决定并安排公司人员非法处置危险废物；被告人闫某德、吕某作为被告单位其他直接责任人员具体实施了处置危险废物的行为，均构成污染环境罪。分别判处被告单位罚金五万元；被告人田某坡有期徒刑十个月，并处罚金五千元；被告人闫某德、吕某有期徒刑六个月，并处罚金三千元。山西省太原市中级人民法院二审裁定驳回上诉，维持原判。【典型意义】本案是因非法处置过期药品引发的刑事案件。根据《国家危险废物名录》的规定，“失效、变质、不合格、淘汰、伪劣的化学药品和生物制品（不包括列入《国家基本药物目录》中的维生素、矿物质类药，调节水、电解质及酸碱平衡药），以及《医疗用毒性药品管理办法》中所列的毒性中药”均为危险废物，属于“有毒物质”，药物中的成分散落在环境中极易造成污染。日常生活中，较为普遍地存在对于过期失效药品的危害性以及如何处置认识不足等问题，将过期药品视为普通生活垃圾随意丢弃的现象时有发生，造成了土壤、水资源等污染。本案的处理，有助于警示社会公众依法履行生活垃圾源头减量和分类投放法定义务，推动建立畅通的失效药品回收渠道，减少乱扔、乱倒、乱焚过期药品行为，引导全民参与、人人动手开展生活垃圾分类处置。四、句容市后白镇某村民委员会、袁某政等非法掩埋废酸、废油脂等污染环境案【基本案情】2011年6月，胡某富与江苏省句容市后白镇某村民委员会签订协议承租土地，建设厂房从事润滑油生产经营业务。后因债务问题停产，厂房长期无人管理，贮存设施老化，厂房内的废酸、废油脂外流，致使周边环境受污染而被附近村民多次投诉举报。2017年3月，环保部门会同专业机构至现场调查情况，对厂房内的废酸、废油脂等进行了初步估算,合计重约80吨，所需处置费用约100万元。2017年12月11日，该村民委员会主任袁某政提议并主持会议，研究决定将上述厂房内的露天废物进行挖坑深埋处理。2018年1月9日上午，袁

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）7

某政安排陈某驾驶挖掘机在厂房北侧院外挖坑，并将原水泥地上堆放的废酸、废油脂等全部填埋入土坑内。案发后，从坑内挖出废酸、废油脂、含油土壤700余吨，当地人民政府支出670万余元进行应急处置。【裁判结果】江苏省南京市玄武区人民法院一审判决，被告单位江苏省句容市后白镇某村民委员会犯污染环境罪，判处罚金人民币十万元；被告人袁某政犯污染环境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币六万元；被告人陈某犯污染环境罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币一万元；禁止被告人陈某在缓刑考验期内从事与排污或者处置危险废物有关的经营活动。该判决已生效。【典型意义】本案是因非法掩埋废酸、废油脂引发的刑事案件。《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》规定，处置危险废物的单位和个人，必须采取防扬散、防流失、防渗漏或者其他防止污染环境的措施；不得擅自倾倒、堆放、丢弃、遗撒危险废物。村民委员会作为基层群众性自治组织，是社会综合治理体系的重要组成部分，也是美丽乡村建设的重要力量，要不断提升自身的环保意识和法治水平，带头遵守并宣传宪法、法律、法规和国家的政策，教育和推动村民履行法律规定的义务、爱护环境。本案中，村民委员会及袁某政等缺乏相关法律意识，教训深刻，具有典型的警示教育作用。而法院在判处刑罚的同时又禁止被告人在缓刑考验期内从事与排污或者处置危险废物有关的经营活动，体现了环境司法坚持保护优先、预防为主的理念，具有较好的示范意义。五、张某伟、张某盟、姜某、康某辉等非法倾倒废料污染环境案【基本案情】2020年3月23日至2020年4月1日，张某伟将其在河北省正定县某村西的废旧塑料颗粒加工厂内的废塑料、废油布、废油墨桶、废油漆桶等废料，伙同张某盟联系无任何经营手续的康某伟（另案处理），以800元/车的价格进行处置。后康某伟以200元/车的价格让姜某提供倾倒场所，康某伟纠集康某辉先后非法向井陉县孙庄乡某村北一渗坑倾倒6车危险废物，在非法倾倒第7车时被查获。后公安机关将危险废物重新捡拾并交由有资质的公司处置，张某伟支付相关处置费用。经鉴定，已倾倒废料和被查获的车上废料均为危险废物，重量共计3.99吨。【裁判结果】河北省井陉县人民法院一审认为，被告人张某伟、张某盟、姜某、康某辉违反国家规定，非法处置、倾倒危险废物，鉴于四被告人已倾倒的固体废物不足3吨，在案发后认罪认罚，积极履行修复义务，判决张某伟、

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）8

张某盟、姜某、康某辉犯污染环境罪，判处有期徒刑十个月至八个月不等，并处罚金，追缴违法所得。除姜某系累犯外，其他三被告人均适用缓刑。该判决已生效。【典型意义】本案是因非法倾倒废料引发的刑事案件。废塑料、废油布、废油墨桶、废油漆桶等固体废物在生产生活中较为常见，其对环境的污染容易被忽视。尤其是生产经营过程中产生大量废塑料、废油布、废油墨桶、废油漆桶等固体废物的企业，更须对此有清晰认识，做到合法合规处置，避免造成环境污染。本案的处理，有助于推动有关企业和群众对日常生活中常见固体废物进行恰当的处置，提高社会公众对固体废物污染环境危害性的认识，推动固体废物的无害化处置。同时，本案审理法院依据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》第五条关于“实施刑法第三百三十八条、第三百三十九条规定的行为，刚达到应当追究刑事责任的标准，但行为人及时采取措施，防止损失扩大、消除污染，全部赔偿损失，积极修复生态环境，且系初犯，确有悔罪表现的，可以认定为情节轻微，不起诉或者免予刑事处罚；确有必要判处刑罚的，应当从宽处罚”的规定，将被告人事后积极履行环境修复义务的情形作为从轻量刑情节，依法适用缓刑，体现了恢复性司法的理念，有助于受损生态环境的及时有效修复。六、陈某勤等焚烧电子垃圾污染环境案【基本案情】陈某勤伙同林某燕、蒋某国于2018年11月至2019年12月间，在未取得危险废物经营许可的情况下，在江西省德兴市花桥镇某村一山坞内建设无任何污染防治措施的焚烧炉，采取直接投炉的方式焚烧废旧电路板、废旧电线及混合了废旧电路板的“水泥球”等电子废弃物，提炼含铜、金、银等金属的金属锭。经鉴定，该类电子废弃物属于危险废物，采用上述无环保措施的直接焚烧方法，对空气、水及土壤造成了严重污染。陈某琴等人在明知加工点无危险废物经营许可且不具备防治污染措施的情况下，仍然从各地收集大量废旧电路板等电子垃圾送至该非法加工点处置，严重污染环境。【裁判结果】江西省德兴市人民法院一审判决，被告人陈某勤等13人均构成污染环境罪，判处有期徒刑五年三个月至一年不等，并处罚金，没收、追缴违法所得。江西省上饶市中级人民法院二审裁定驳回上诉，维持原判。【典型意义】本案是因焚烧电子垃圾引发的刑事案件，具有涉案人数多、范围广、影响大等特点。随着经济发展、科技进步，电子垃圾逐渐成为生产、生活垃圾中的重要组成部分

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）9

。根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第六十七条规定，国家对废弃电器电子产品等实行多渠道回收和集中处理制度。拆解、利用、处置废弃电器电子产品、废弃机动车船等，应当遵守有关法律法规的规定，采取防止污染环境的措施。本案中，人民法院对非法收购、处置、冶炼等各犯罪环节实施全链条打击，彻底斩断非法冶炼电子垃圾的利益链条，有力打击了污染环境的犯罪行为。本案的审理，有助于推动电子垃圾依法有序回收利用，促使材料回收再加工行业的健康发展，彰显了司法对破坏生态环境犯罪行为的零容忍态度。七、朱某违规收纳、倾倒生活垃圾污染环境案【基本案情】2020年10月至11月间，朱某以营利为目的，在未获得垃圾消纳资质的情况下，在北京市昌平区某村东南侧一院内经营垃圾中转站，违反规定收纳、倾倒未经处理的建筑垃圾、生活垃圾，后被公安机关查获。经测量，朱某违规收纳、倾倒的建筑垃圾、生活垃圾共计2858.3立方米，其中生活垃圾1510.3立方米，严重污染环境。有关部门对上述垃圾进行处理，产生生活垃圾清运费用共计39万余元。【裁判结果】北京市昌平区人民法院一审认为，被告人朱某未获得相关资质，违规收纳、倾倒未经处理的生活垃圾，属于《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第九项规定的严重污染环境情形，其行为构成污染环境罪，依法应予惩处。判决被告人朱某犯污染环境罪，判处有期徒刑九个月，罚金人民币二万元。该判决已生效。【典型意义】本案是因违规收纳、倾倒未经处理的生活垃圾引发的刑事案件。《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》明令禁止任何单位和个人随意倾倒、堆放生活垃圾，并对生活垃圾的分类、运输、处理、回收等处置步骤做出了明确规定。实践中，随意排放、倾倒、处置未经处理的生活垃圾的现象时有发生，常因缺乏及时的管理，日积月累造成不同程度的空气、水、土壤等污染。本案的审理，不仅有助于推动相关企业和从业人员提高法律意识，明晰无资质擅自收纳、倾倒未经处理生活垃圾将被追究法律责任，也有助于引导社会公众强化法律意识，落实生活垃圾分类制度，爱护生态环境。八、上海市人民检察院第三分院诉郎溪某固体废物处置有限公司、宁波高新区某贸易有限公司、黄某庭、薛某走私“洋垃圾”污染环境民事公益诉讼案【基本案情】郎溪某固体废物处置有限公司法定代表人钱某东联系黄某庭，欲购买进口含铜固体废物。黄某庭为此联系宁

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）10

波高新区某贸易有限公司以及薛某。薛某在某国组织了一批138.66吨的铜污泥，由宁波高新区某贸易有限公司以铜矿砂品名制作了虚假报关单证，并将进口情况以《钱总货物清单222》传真等方式告知郎溪某固体废物处置有限公司。确认后，由黄某庭在上海港报关进口。后该批固体废物被海关查获滞留港区，无法退运。经鉴定，涉案铜污泥中含有大量重金属，需委托有危险废物经营许可证单位进行无害化处置，处置费用为105.37万元。上海市人民检察院第三分院提起本案民事公益诉讼。另，在本案诉讼前，上海市人民检察院第三分院就宁波高新区某贸易有限公司、黄某庭、薛某共同实施走私国家禁止进口固体废物提起刑事公诉，宁波高新区某贸易有限公司、黄某庭、薛某被追究刑事责任，郎溪某固体废物处置有限公司未被追究刑事责任。【裁判结果】上海市第三中级人民法院一审认为，四被告在明知铜污泥系国家禁止进口的固体废物的情况下，共同商议、分工合作，实施了非法进口、购买境外固体废物的行为，造成了环境污染风险，损害了社会公共利益，依法应当承担侵权责任。判决四被告连带赔偿非法进口固体废物（铜污泥）的处置费105.37万元。上海市高级人民法院二审判决驳回上诉，维持原判。【典型意义】本案是因非法走私“洋垃圾”引发的环境污染民事公益诉讼案件。《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第一百一十五条规定，违反本法规定，将中华人民共和国境外的固体废物输入境内的，由海关责令退运该固体废物，处五十万元以上五百万元以下的罚款。承运人对前款规定的固体废物的退运、处置，与进口者承担连带责任。近年来，我国不断加大对“洋垃圾”的打击力度，出台了一系列的制度全面禁止“洋垃圾”入境，但出于巨大非法利益的诱惑，仍有不少违法行为人铤而走险，从国外进口“洋垃圾”，对我国生态环境造成了重大安全隐患。本案中，在进口的固体废物无法退运情况下，法院判决违法行为人承担无害化处置费用，体现了“环境有价、损害担责”原则，有效震慑潜在的违法行为人，同时明确了违法行为人在承担刑事责任的同时，仍需承担相应的民事责任，体现了环境司法对违法行为人全面追责的鲜明态度。九、丽水市绿色环保协会诉青田县某废油回收再利用加工厂、胡某泉等非法倾倒废渣污染环境民事公益诉讼案【基本案情】青田县某废油回收再利用加工厂于2008年成立，并以胡某泉个人名义取得个体工商户营业执照，但该厂实际由胡某泉等十三人合伙经营。该厂在未

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）11

取得危险废物经营许可证的情况下，以废矿物油为主要原料，通过“土法炼油”方式非法提炼非标柴油，随意排放废气，并将焚烧后的煤渣与废渣混合物倾倒在厂区周边，致使周边土壤受到严重污染。经鉴定，倾倒废渣的行为对1732.5立方米土壤造成污染，其中622.5立方米土壤需要开展工程修复，费用为37.14万元。另，青田县某废油回收再利用加工厂及胡某泉等人于2019年7月缴纳138万元至环境保护局危险废物处置保证金专户，用于涉案污染物的处置。【裁判结果】浙江省丽水市中级人民法院经调解，各方当事人达成调解协议，认可已缴纳的138万元用于涉案污染物的处置，并将剩余32.87万元用于偿还本案所涉土壤修复工程费用和土壤生态补偿费用，不足部分由各被告在本协议签订之日起3日内支付等。【典型意义】本案是因非法倾倒废渣引发的污染环境民事公益诉讼案件。本案中，法院充分考虑因固体废物污染造成的环境损害修复的急迫性，积极发挥司法职能，多次组织现场勘验、座谈，在充分实现原告全部诉讼请求以及取得各方当事人同意的情况下，调动各类主体的积极性，以调解的方式化解了纠纷，实现政府、法院、检察院、社会团体以及侵权人的共同参与、共同协作、共同治理，使得修复工程费用和生态补偿费用以最快的形式、最短的时间到位，为陆续开展的污染修复工作提供了保障，在定纷止争的同时，实现受损生态环境的及时有效修复。十、西安铁路运输检察院诉陕西省西咸新区某管理委员会不履行环境监管职责行政公益诉讼案【基本案情】战国时期的望夷宫遗址位于陕西省西咸新区，遗址总面积30余万平方米。因望夷宫遗址保护范围内一处东西走向的沟道内存在大量建筑垃圾，沟道南侧填埋的建筑垃圾约为30000余立方米，沟道西北侧填埋的建筑垃圾约6000立方米，不仅污染周边生态环境，还对文物保护单位造成侵害，西安铁路运输检察院以陕西省西咸新区某管理委员会不履行环境监管职责为由提起行政公益诉讼。诉讼过程中，经法院督促，该管理委员会邀请环保专家及文物保护专家对现场进行了实地查看，委托具有相关资质的机构完成涉案地块的土壤分析调查，并根据专家意见制定了《望夷宫遗址专项整治行动工作方案》。依据该工作方案，由管理委员会牵头，组织文物局、生态环境局、城市管理和交通运输局、自然资源和规划局、公安部门及街道办事处等职能部门，按照“清、运、填、覆、绿”的程序，进行清理整治，使局部环境得到改善，扬尘污染得到根本

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）12

性治理。西安铁路运输检察院认为其诉讼请求已得到实现，遂撤回起诉。【裁判结果】西安铁路运输法院一审认为，管理委员会在诉讼过程中清运整治建筑垃圾，消除文物保护潜在危险，有效保护遗址本体，达到预期目标。西安铁路运输检察院撤回起诉，符合《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第二十四条“在行政公益诉讼案件审理过程中，被告纠正违法行为或者依法履行职责而使人民检察院的诉讼请求全部实现，人民检察院撤回起诉的，人民法院应当裁定准许”的规定，故裁定准许西安铁路运输检察院撤回起诉。【典型意义】本案是因行政机关未履行环境监管职责引发的行政公益诉讼案件。行政公益诉讼的目的，在于督促行政机关积极正确履行法定职责，维护国家利益、社会公共利益和人民群众环境权益。本案中，望夷宫遗址保护范围内填埋大量建筑垃圾，不仅污染周边生态环境，还影响遗址文物保护。为妥善保护遗址文物、整治环境，人民法院在案件审理过程中积极延伸审判职能，推动行政机关积极作为，通过现场勘查、征询专家、确定方案、多方联动、集中整治、现场验收等程序，实现了有效治理环境、消除文物潜在危险保护遗址本体的诉讼目的，有效保护了文物遗址生态环境，充分体现了生态环境多元共治的积极作用，取得了良好的法律效果和社会效果。下面为答记者问部分一、为贯彻实施修订后的固体废物污染环境防治法，人民法院主要做了哪些工作？下一步还将采取哪些工作措施？答：固体废物污染是大气、水、土壤污染的重要来源，严重威胁人民群众身体健康和生态环境安全。依法妥善审理固体废物污染环境案件，是人民法院充分发挥审判职能作用，解决老百姓身边突出生态环境问题，助力深入打好污染防治攻坚战的重要工作。各级人民法院深入贯彻习近平生态文明思想和习近平法治思想，严格落实固体废物污染环境防治法，坚持公正司法、守正创新，以司法之力惩治污染环境行为，保护人民群众安居乐业的优美生产生活环境。一是充分发挥审判职能作用，依法审理各类固体废物污染环境案件。各级人民法院坚决贯彻落实习近平总书记重要指示要求，顺应人民群众对美好生活的向往，准确适用新修订的固废法，进一步加大刑事打击力度，对于非法收集、储存、运输、利用、处置固体废物犯罪行为予以全链条严厉打击；加强民事追责，准确适用环境侵权惩罚性赔偿制度，切实提高固体废物污染环境违法成本；依法监督、支持行政机关履行生态环境行政监管职责，助力固

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）13

体废物向减量化、资源化、无害化发展。二是坚持损害担责，不断完善污染防治预防性、惩罚性、恢复性裁判规则。贯彻环境保护法保护优先、预防为主原则，最高人民法院制订发布生态环境侵权案件适用禁止令保全措施的若干规定，及时制止正在实施或可能对生态环境产生不利后果的行为，避免生态损害的发生或扩大。贯彻民法典生态环境惩罚性赔偿制度，制订发布生态环境侵权纠纷案件适用惩罚性赔偿的解释，严惩突出环境违法行为，提高环境违法成本。贯彻恢复性司法理念，如广东法院审理的垃圾处理厂违法倾倒垃圾案，判决被告赔偿生态环境修复费用等约1.31亿元。统筹协调刑事责任和民事责任，将污染行为人积极履行修复义务情形作为从轻量刑情节，促进受损生态环境及时有效修复。发布水污染、大气污染、土壤污染典型案例，深化污染防治的司法指引。三是利用信息化手段，探索固体废物污染协同治理。各地法院探索加强与生态环境等行政主管部门、公安机关、检察机关之间防治固体废物污染的协调联动。部分法院探索建设连通行政执法部门的生态环境司法保护大数据平台，积极参与构建“源头严防、过程严管、后果严惩”的危险废物全过程监管体系，拓展在信息资源共享、纠纷调处化解、证据收集固定、判决监督执行等方面的衔接配合，努力破解危险废物“鉴别难、鉴别贵”等突出问题。四是加强环境司法宣传，提高公众防治固体废物污染法治意识。各级法院通过公开审理重大环境资源案件，发布指导性案例和典型案例，加大新固废法的宣传普及力度，推动全社会增强法治意识和生态文明观念。在六五环境日等时间节点，集中开展环境司法宣传活动，增强公众固体废物污染防治科学知识和垃圾分类知识，加快养成绿色生活方式和消费模式。五是凝聚司法防治环境污染国际共识，为国际环境治理贡献中国智慧。最高人民法院起草并推动通过《世界环境司法大会昆明宣言》，就加强环境污染防治作出专门规定，强调遵循损害担责原则，通过依法审理涉大气、水、土壤、海洋、固体废物污染等相关案件，遏制环境恶化趋势，促进维护人类健康和经济社会可持续发展。今后，人民法院将深入贯彻党中央决策部署，落实全国人大常委会执法检查工作要求，持续提升生态环境司法保护水平。加强顶层设计，制定司法助力实现碳达峰碳中和目标的指导意见。健全裁判规则体系，制定生态环境侵权、林权纠纷、环境资源审判证据规则等司法解释，加强环境资源案例指导，研究噪声污染案件审理规则。强化流域区域系统治理，推

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）14

进环境资源司法信息平台建设，健全跨区域跨部门司法联动协作机制。二、我们注意到，此次发布的典型案例中，刑事案件占了很大比重。请介绍一下人民法院在发挥刑事审判职能作用，助力污染防治攻坚战方面有哪些举措？答：建设生态文明，是一场涉及生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的革命性变革。只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。习近平总书记反复强调，在生态环境保护问题上，就是要不能越雷池一步，否则就应该受到惩罚。对破坏生态环境的行为，不能手软，不能下不为例。刑事司法是保护生态文明的重要手段，也是最严厉的手段，在推进生态环境治理体系现代化进程中发挥着不可替代的作用。最高人民法院环境资源审判庭将充分发挥环境资源刑事、民事、行政审判“三合一”职能作用，更好落实“保护优先、预防为主”原则，严守生态保护红线和环境质量底线，用最严格制度、最严密法治加强固体废物污染防治，助力打赢蓝天碧水净土保卫战。一是严格依法审理污染环境刑事案件。依法严厉打击非法进口、收集、贮存、转移、利用、排放、倾倒、处置危险废物、医疗废物等相关犯罪行为，严惩相关犯罪分子，依法加大罚金刑适用力度，依法严格慎用缓刑和免予刑事处罚。二是健全完善刑事裁判规则。根据2021年3月1日起施行的《刑法修正案（十一）》对刑法第三百三十八条规定的污染环境罪作出的修改，及时调整修改2016年施行的《最高人民法院最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》，确保法律统一、有效实施。三是加强对下监督指导。最高人民法院今年将适时召开第一次全国法院环境资源刑事审判工作座谈会并出台会议纪要，总结分析当前生态环境保护形势任务，研究部署下一阶段工作，强化对下监督指导，着力提升人民法院环境资源刑事审判工作能力和水平。三、今天正好是《长江保护法》施行1周年，人民法院在这一年里为保护长江生态环境开展了哪些工作？下一步的工作措施是什么？长江是中华民族的母亲河，是中华民族发展的重要支撑。《长江保护法》于2021年3月1日正式施行，今天正好是一周年。一年来，各级法院认真贯彻落实长江保护法，正确树立长江司法保护理念，充分发挥环境资源审判职能作用，推动长江司法保护取得新进展。一是加强顶层设计，完善长江保护裁判规则体系。在长江保护法即将施行的前夕，最高人民法院发布《关于贯彻<中华人民共和国长江保护法>的实施意见》，要求各级法

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）15

院依法加强长江流域生态环境保护和修复，促进资源合理高效利用，推动长江流域绿色发展。10月出台《关于新时代加强和创新环境资源审判工作为建设人与自然和谐共生的现代化提供司法服务的意见》，设专门条款指导各级法院依法公正高效审理长江保护案件，妥善处理经济发展与生态保护的关系，助力长江流域一体化和系统保护，服务流域高质量发展。召开贯彻实施长江保护法工作推进会，出台《贯彻实施<长江保护法>工作推进会会议纪要》，发布生态环境侵权纠纷案件禁止令保全措施和惩罚性赔偿司法解释，以及首批7个生物多样性保护指导性案例和10个涉长江司法保护典型案例，丰富和补充环境司法裁判规则。二是贯彻最严法治观，司法护航“母亲河”。依法审理各类破坏生态环境案件，助力以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。江西法院审理非法倾倒化工废液环境污染公益诉讼案，首次适用《民法典》惩罚性赔偿条款，加大流域环境污染惩治。上海法院审理涉“洋垃圾”环境民事公益诉讼案，强化固体废物污染责任追究，改善流域城乡人居环境。云南法院依法审理危害“绿孔雀”栖息地生态环境的预防性公益诉讼案件，保护长江流域野生动植物生存环境。江苏法院对非法捕捞、收购、贩卖长江鳗鱼苗“全链条”打击，服务长江十年禁渔。三是深化改革创新，提升环境资源审判能力。深化环境资源审判专业化建设，广泛推行环境资源刑事、民事、行政审判职能“三合一”归口模式，长江流域17家高级人民法院已实行该模式审理案件。加强环境资源审判机构专门化建设，长江流域法院设立专门审判机构1203个，继南京环境资源法庭之后，成立昆明环境资源法庭，探索专门审判新实践。探索完善环境资源案件跨区域集中管辖机制，青海设立三江源、青海湖和祁连山生态法庭，实现三大国家公园专门环境司法机构全覆盖。持续深化流域环境共治，重庆、四川高院签署《成渝地区双城经济圈环境资源审判协作框架协议》，湖北高院联合水利部长江水利委员会等部门出台加强行政执法与司法审判协调联动共同推进长江生态环境保护的意见，流域协同治理取得新发展。下一步，最高人民法院将指导各级法院进一步加强环境资源审判工作，完善政策措施和工作机制，为长江流域生态环境保护提供有力司法服务和保障。重点工作包括以下几个方面：一是服务保障国家重大战略实施。完整、准确、全面贯彻新发展理念，做好碳达峰、碳中和司法服务保障工作，推动长江经济带调整优化能源结构，提高资源循环利用效率。二

# 最高法发布人民法院依法审理固体废物污染环境典型案例（附答记者问）16

是加大长江保护法贯彻实施力度。出台刑事审判工作会议纪要，细化包括长江流域在内的重点水域非法捕捞犯罪的入罪条件和量刑标准，加强水生生物多样性保护。研究制定森林资源民事纠纷和林权争议行政案件司法解释，支持沿江河省市在生态产品价值实现、生态保护和补偿方面的有益探索。三是持续深化审判工作机制创新。推进环境资源司法信息平台建设，探索生态环境监测数据、行政执法信息和司法办案信息共享机制，健全跨区域、全流域环境司法协作机制，推动形成长江生态环境保护法治合力。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：最高人民法院责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

