# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例1

来源：走近民法典截至目前，最高人民法院已发布32批共计185个指导性案例，涉及民商事领域的案例共有127个（已废止2个），其中合同类案例有17个。现将该17个案例梳理汇总，并就相关延伸问题以实务问答形式进行解读，另附适用指导性案例的案号指引，供参考：1.指导案例33号：瑞士嘉吉国际公司诉福建金石制油有限公司等确认合同无效纠纷案裁判要点：1.债务人将主要财产以明显不合理低价转让给其关联公司，关联公司在明知债务人欠债的情况下，未实际支付对价的，可以认定债务人与其关联公司恶意串通、损害债权人利益，与此相关的财产转让合同应当认定为无效。2.《合同法》第五十九条规定适用于第三人为财产所有权人的情形，在债权人对债务人享有普通债权的情况下，应当根据《合同法》第五十八条（民法典第157条）的规定，判令因无效合同取得的财产返还给原财产所有人，而不能根据第五十九条规定直接判令债务人的关联公司因“恶意串通，损害第三人利益”的合同而取得的债务人的财产返还给债权人。实务问答：（1）恶意串通损害他人合法权益的民事法律行为效力如何《民法典》生效后，《合同法》第52条关于合同无效的法定情形之规定被《民法典》总则编第六章第三节“民事法律行为的效力”替代，其第154条规定了恶意串通的行为无效。所谓“恶意串通”，指行为人与相对人勾结，为牟取私利而实施的损害他人合法权益的民事法律行为。“他人”应作广义理解，包括国家、集体、第三人。恶意串通损害他人合法权益的民事法律行为，具有以下特点：一是各方当事人都出于恶意。恶意串通中的恶意，应为行为人具有加害他人的不良动机，且主观上具有损害第三人合法权益的故意。二是当事人之间互相串通。所谓互相串通，首先是指当事人之间存在着意思联络或者沟通，都希望通过实施某种民事法律行为而损害特定第三人的合法权益。其次，当事人之间在客观上相互配合或者共同实施了该行为。三是损害了特定第三人的合法权益。这里说的特定第三人，主体应包括包括国家、特定集体或者特定第三人在内。此外需注意恶意串通与虚假表示的不同。在虚假表示的民事法律行为中，行为人与相对人表示出的意思均非真意，而恶意串通的双方当事人所表达的都是内心真意，二者尽管都是无效，但不可混淆。本指导性案例中关联公司之间的合同转让价款，与固定资产净值相比明显偏低，属于以不合理低价转让财产的情形。作为金石公司的关联企业，田源公司对金石公司背负巨额债

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例2

务的情况是知晓的，金石公司逃避债务的意图明显，其与田源公司间的低价转让财产行为属恶意串通逃避债务的行为，该行为损害了债权人嘉吉公司的利益，符合恶意串通损害他人合法权益的行为，应为无效。（2）民事法律行为无效的后果民事法律行为无效、被撤销或被确认不发生效力后，一般会出现财产返还、折价补偿、依照过错进行损害赔偿等后果，《民法典》第157条即对此作了规定。该条与《民法通则》《合同法》《民法总则》的有关规定一脉相承，实质内容与《合同法》第58条规定并无明显变化。民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人对所取得的财产已没有合法占有或保有的根据，应恢复到民事法律行为实施前的状态。返还财产目的即在于使双方的财产关系恢复到民事法律行为实施前的状态，且无论双方是否存在过错，都负有返还财产的义务。该指导性案例中，相关合同被认定无效，合同涉及财产中的国有土地使用权已经从福建金石公司经田源公司变更至汇丰源公司名下，在没有证据证明案涉房屋已经由田源公司过户至汇丰源公司名下、所涉设备已经由田源公司交付汇丰源公司的情况下，法院判令取得国有土地使用权的汇丰源公司、取得房屋和设备的田源公司分别就各自取得的财产返还给福建金石公司并无不妥。另值得注意的是，作为恶意串通行为中的受损害方，嘉吉公司对福建金石公司享有普通债权，而本案所涉财产系福建金石公司的财产，并非嘉吉公司的财产，因此只能判令将系争财产返还给福建金石公司，而不能直接判令返还给嘉吉公司。适用实例：（2016）渝0107民初1156号2.指导案例17号：张莉诉北京合力华通汽车服务有限公司买卖合同纠纷案裁判要点：1.为家庭生活消费需要购买汽车，发生欺诈纠纷的，可以按照《中华人民共和国消费者权益保护法》处理。2.汽车销售者承诺向消费者出售没有使用或维修过的新车，消费者购买后发现系使用或维修过的汽车，销售者不能证明已履行告知义务且得到消费者认可的，构成销售欺诈，消费者要求销售者按照消费者权益保护法赔偿损失的，人民法院应予支持。实务问答：（1）如何认定是否具有“消费者身份”《消费者权益保护法》第2条规定，消费者为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务，其权益受本法保护；本法未作规定的，受其他有关法律、法规保护。就消费主体而言，消保法规定的“消费者”，既包括个人，也包括法人或非法人组织。法人或非法人组织的消费，也称单位消费，包括两种情况：一是为

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例3

了本单位职工生活而消费，如单位食堂采购食材。此种情形应属本法规定的“为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务”的范畴，单位也应属消保法规定的“消费者”。二是为了生产经营而消费，即生产资料的消费。而这种情形的消费，则不属于消保法规定的消费范畴，此时的单位也不应认定为消保法规定的“消费者”，进而不适用消保法。从消费性质上看，消保法规定的消费，为生活消费，即人们为满足物质、文化需要而进行的各种消耗过程。相对而言，为生产消费而进行的活动，如企业采购原材料等，因当事人都属以营利为目的的市场主体，可通过协商、谈判及合同等方式确定，原则上也不属于消保法调整范围。但为保护农民权益，消保法特别规定农民购买、使用直接用于农业生产的生产资料“参照本法执行”。从消费对象上看，则包括“商品”“服务”两类。消费者购买的商品，一般指经过流通渠道进入商品销售场所。服务则是指与生活消费有关的有偿服务。就本指导性案例而言，为家庭生活消费需要而购买汽车，应认定为消费者，应适用《消费者权益保护法》相关规定。（2）如何判断欺诈是否成立经营者提供的商品或服务有欺诈的，按照《消费者权益保护法》第55条第1款的规定需承担惩罚性赔偿的责任，即“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定”。而认定经营者存在欺诈行为则是适用惩罚性赔偿的关键。欺诈行为是指经营者在提供商品或者服务中，采取虚假或者其他不正当手段欺骗、误导消费者，使消费者的合法权益受到损害的行为。欺诈在法律上包括积极欺诈与消极欺诈。积极欺诈，指欺诈者以积极的言辞，提供虚假情况使消费者做出错误的意思表示，如故意夸大商品性能。消极欺诈，指行为人具有告知的义务但故意不告知或隐瞒，致使消费者做出错误的意思表示。就欺诈而言，其具体表现形式也较多，如以次充好、以假充真、夸大功能、虚构成分、虚构产地等等。经营者向消费者提供商品中有下列情形之一的，应认定构成欺诈：销售掺杂、掺假，以假充真，以次充好的商品的；采取虚假或者不正当手段使销售的商品分量不足的；销售“处理品”“残次品”“等外品”等商品而谎称是正品的；以虚假的“清仓价”“甩卖价”“最低价”“优惠价”或者其他欺骗性价格表示销售商品的；以虚假的商品说明、商品标准、

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例4

实物样品等方式销售商品的；不以自己的真实名称和标记销售商品的；采取雇佣他人等方式进行欺骗性的销售诱导的；作虚假的现场演示和说明的；利用广播、电视、电影、报刊等大众传播媒介对商品作虚假宣传的；骗取消费者预付款的；利用邮购销售骗取价款而不提供或者不按照约定条件提供商品；以虚假的“有奖销售”“还本销售”等方式销售商品的；以其他虚假或者不正当手段欺诈消费者的行为。经营者向消费者提供商品或服务中有下列情形之一且不能证明自己确非欺骗、误导消费者的，应承担欺诈消费者的法律责任：销售失效、变质商品的；销售侵犯他人注册商标的商品的；销售伪造产地、伪造或者冒用他人的企业名称或者姓名的商品的；销售伪造或者冒用他人商品特有的名称、包装、装潢的商品的；销售伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志的商品的。认定经营者存在欺诈的成立，应满足以下几点：一是经营者对重要事实作虚假陈述，如商品或服务的质量、性能（用途、内容）价格等；二是消费者因不明真相而信赖，进而产生上当受骗的事实；三是经营者须有主观上的故意。本指导性案例中，合力华通公司未履行瑕疵告知义务（存在主观上的故意），以存在维修的车辆以新车名义对外销售（存在虚假陈述），作为消费者的张莉对此产生信赖并购买（存在受骗事实），被告合力华通公司行为构成欺诈。适用实例：（2019）粤民申2085号3.指导案例23号：孙银山诉南京欧尚超市有限公司江宁店买卖合同纠纷案裁判要点：消费者购买到不符合食品安全标准的食品，要求销售者或者生产者依照食品安全法规定支付价款十倍赔偿金或者依照法律规定的其他赔偿标准赔偿的，不论其购买时是否明知食品不符合安全标准，人民法院都应予支持。实务问答：（1）“知假买假者”是否一定属于“职业打假索赔者”消费者的认定问题，前面第17号指导性案例实务问答部分已进行详细论述，此处不再赘述。值得注意的，最近一段时间，部分高院乃至最高法院对一些“知假买假”后主张惩罚性赔偿的案件，进行了改判或撤销，大多是不予支持的。需说明的是，支持与否最终还是要落脚到消费者身份的认定上。虽然“职业打假索赔”在近期司法实践中通常不再认为属一般意义上的消费者，但“知假买假者”并非一定属于“职业打假索赔者”范畴。若在市场交易中购买、使用商品或服务纯粹是为了个人、家庭生活需要，而非生产经营活动或职业活动需要，即使属“知假者”，也不妨碍被认定为受消保法保护的消费者；若部分

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例5

“知假买假”者若非出于生活需要的目的，而是职业索赔以牟利的目的，当然不属受消保法保护的消费者。（2）如何理解食品安全中的“首负责任制”2021年修正的食品安全法第148条相较2009年原法第96条而言，增加了消费者可以要求支付“损失三倍”的赔偿金、最低赔偿金额和但书规定。同时，增加了首负责任制的规定。首负责任制，就是消费者在合法权益受到损害，向生产者或者经营者要求赔偿时，由首先接到赔偿要求的生产者或者经营者负责先行赔付，再由先行赔付的生产者或者经营者依法向相关责任人追偿。首负责任制有利于防止生产经营者相互推诿，维护消费者合法权益。惩罚性赔偿方面，第148条借鉴消保法对惩罚性赔偿规定的修订，在规定消费者可以要求支付价款10倍的赔偿金的基础上，进一步赋予了消费者选择权，同时规定了最低赔偿金额。根据本条规定，消费者可以选择要求支付价款10倍或者损失3倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足1000元的，为1000元。此外，另增加了不适用惩罚性赔偿之情形的但书规定。即食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的，不适用有关惩罚性赔偿的规定。另需说明的是，第148条规定惩罚性赔偿并非要求消费者有实际损失才可主张。消费者购买不符合食品安全标准的食品后尚未食用，仍可主张惩罚性赔偿。适用实例：（2017）粤民申2143号4.指导案例107号：中化国际（新加坡）有限公司诉蒂森克虏伯冶金产品有限责任公司国际货物买卖合同纠纷案裁判要点：1.国际货物买卖合同的当事各方所在国为《联合国国际货物销售合同公约》的缔约国，应优先适用公约的规定，公约没有规定的内容，适用合同中约定适用的法律。国际货物买卖合同中当事人明确排除适用《联合国国际货物销售合同公约》的，则不应适用该公约。2.在国际货物买卖合同中，卖方交付的货物虽然存在缺陷，但只要买方经过合理努力就能使用货物或转售货物，不应视为构成《联合国国际货物销售合同公约》规定的根本违约的情形。实务问答：（1）《联合国国际货物销售合同公约》的适用顺序在国际货物买卖合同中，若当事各方所在国系公约缔约国，应当优先适用公约，公约没有规定的，适用合同约定的法律。若当事人明确约定排除适用公约的，不适用公约。换而言之，由于公约调整的对象为合同领域，并不具有强制性，当事人可以全部或部分地排除公约的适用。就排除方式而言，对合同中与公约规定相冲突的条款或内容，当

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例6

事人在合同中并不需要作出明示的合同条款效力优先于公约的约定，才能导致合同约定排除公约的适用。双方当事人在合同中的约定，在与公约相关强制性规定不抵触的情况下，优先于公约的约定构成排除公约的适用；当事人没有约定的事项，才适用公约的规定；当事人没有约定同时公约也没有规定的，应依照冲突法规范确定的法律进行适用。（2）如何判断是否构成根本违约《民法典》第563条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。  以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。按照上述规定，“不能实现合同目的”是根本违约的本质要求。从民法角度而言，根本违约一般指当事人一方迟延履行债务或其他将致相对方合同目的的其他违约行为。根本违约行为，其违反的义务对合同目的实现十分重要，如一方不履行这种义务，将剥夺另一方当事人根据合同有权期待的利益。民法典第563条对此进行了较为明确的规定。根本违约行为的表现形式主要包括以下几类：1.完全不履行。2.履行质量与约定严重不符，无法通过修理、替换、降价的方法予以补救。3.部分履行合同，但该部分的价值和金额与整个合同的价值和金额相比占极小部分，对于另一方当事人无意义。5.指导案例72号：汤龙、刘新龙、马忠太、王洪刚诉新疆鄂尔多斯彦海房地产开发有限公司商品房买卖合同纠纷案裁判要点：借款合同双方当事人经协商一致，终止借款合同关系，建立商品房买卖合同关系，将借款本金及利息转化为已付购房款并经对账清算的，不属于《物权法》第一百八十六条（民法典第401条）规定禁止的情形，该商品房买卖合同的订立目的，亦不属于《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十四条规定的“作为民间借贷合同的担保”。在不存在《合同法》第五十二条（民法典总则编第六章“民事法律行为的效力”部分）规定情形的情况下，该商品房买卖合同具有法律效力。但对转化为已付购房款的借款本金及利息数额，人民法院应当结合借款合同等证据予以审查，以防止当事人将超出法律规定保护限额的高额利息转化为已付购房款

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例7

。实务问答：该指导案例涉及“流押”内容。流押，是指债权人在抵押合同订立时与抵押人约定，债务人不履行债务时归债权人所有。《担保法》及《物权法》均禁止当事人约定流押条款，但《民法典》第401条对此进行了修改，明确了流押条款的效力，即抵押权人在债务履行期届满前，与抵押人约定债务人不履行到期债务时抵押财产归债权人所有的，只能依法就抵押财产优先受偿。这表明订立流押条款后，抵押财产虽不能直接归债权人所有，但可根据《民法典》第410条（抵押权的实现）、第413条（抵押财产变价后的处理）规定的实现抵押权的方式就抵押财产优先受偿。（1）债权到期后的“以物抵债”协议是否有效《民法典》第410条规定，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人可以与抵押人协议以抵押财产折价或者以拍卖、变卖该抵押财产所得的价款优先受偿。协议损害其他债权人利益的，其他债权人可以请求人民法院撤销该协议。  抵押权人与抵押人未就抵押权实现方式达成协议的，抵押权人可以请求人民法院拍卖、变卖抵押财产。  抵押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。实际上，民法典第410条虽规定在物权编抵押权一章，但也间接涉及到了协议效力问题。根据该条规定，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形的，抵押权人可以与抵押人就如何处理抵押财产进行协商，如果双方达成协议，就可以按照协议的方式实现抵押权。该条提供了三种抵押财产的处理方式供抵押权人与抵押人协议时选择债权到期后，债权人与债务人可以约定，在债务人不履行到期债务的情况下抵押财产归债权人所有，即此时约定的“以物抵债”协议效力不应得到否定。换而言之，正如本指导性案例所言，在原来的借款合同债权债务到期后，双方可通过建立买卖合同关系而终止借款合同关系。因此时双方间的借贷债权已到期，因而此时的买卖合同并不是对原来的借款合同履行提供担保。（2）对转化为已付购房款的借款本息，法院是否仍需审查《民法典》第680条规定，禁止高利放贷，借款的利率不得违反国家有关规定。借款合同对支付利息没有约定的，视为没有利息。  借款合同对支付利息约定不明确，当事人不能达成补充协议的，按照当地或者当事人的交易方式、交易习惯、市场利率等因素确定利息；自然人之间借款的，视为没有利息。第676条规定，借款人未按照约定的期限返还借款的，应当按照约定或者国家有关规定支付逾期利息。如该指导性案

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例8

例所言，为防止当事人将超出法律规定保护限额的高额利息，对转化为已付购房款对转化为已付购房款的借款本金及利息数额，法院仍需结合借款合同等证据进行审查。但需注意，《民间借贷规定》（2020年修正）改变了原来的年利率24%、36%这两条线，而是采用根据4倍LPR（贷款市场报价利率）一条线，即“出借人请求借款人按照合同约定利率支付利息的，人民法院应予支持，但是双方约定的利率超过合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍的除外。前款所称‘一年期贷款市场报价利率’，是指中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心自2019年8月20日起每月发布的一年期贷款市场报价利率。”适用实例：（2019）粤民终2730号6.指导案例53号：福建海峡银行股份有限公司福州五一支行诉 长乐亚新污水处理有限公司、福州市政工程有限公司金融借款合同纠纷案裁判要点：1.特许经营权的收益权可以质押，并可作为应收账款进行出质登记。2.特许经营权的收益权依其性质不宜折价、拍卖或变卖，质权人主张优先受偿权的，人民法院可以判令出质债权的债务人将收益权的应收账款优先支付质权人。实务问答：（1）特许经营权是否可以转让银行等债权人对特许经营权人提供贷款时，特许经营权质押担保是常见的质押担保方式之一。特许经营权可分为基础设施和公用事业特许经营权及商业特许经营权，前者较为常见。特许经营权质押中的质物为特许经营权的收益权，本质上属应收账款质押担保。实践中，使用特许经营权为商业银行提供质押担保的，主要是指基础设施和公用事业类特许经营权，例如燃气特许经营权、污水处理特许经营权。特许经营权是不可转让的，主要在于：一是权利人取得特许经营权是通过行政许可获得的，而目前没有法律行政法规规定该行政许可可转让。二是从特许经营权无法成为股东出资财产可印证特许经营权不可转让。三是特许经营权集收费权、获取补贴权和提供服务、履行义务于一体，而非单一的权利享有者，对履行义务资质、能力、经验等有特殊要求，从法律性质考虑，应属不可转让的财产性权利。（2）特许经营权质押担保的实质是什么特许经营权质押担保并非权利人将其特许经营权出质进行担保，也非权利人将实施特许经营权而形成的不动产物权或动产物权设立担保，除非权利人为债权人另行办理了动产质押登记或土地使用权、房屋等不动产抵押登记。由于特许经营权人享有权利期间较长，在一定程度上具有经营上的垄断性与收益上的稳定性。当特许经营

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例9

权人提供服务后，就享有了对服务用户收费的权利或者要求有关主管部门履行补贴义务的权利，对于特许经营权人而言，也就形成了应收账款。可以说，特许经营权人最核心的权利是收益权，该项权利主要由收费权和按照合同约定或法定获取的补贴权。而银行等债权人之所以接受特许经营权人质押担保的主要原因也在于此。《物权法》及《民法典》均明确了“应收账款”属可出质的权利。中国人民银行《应收账款质押登记办法》第4条亦规定：“……本办法所称的应收账款包括下列权利：（一）销售产生的债权，包括销售货物，供应水、电、气、暖，知识产权的许可使用等；（二）出租产生的债权，包括出租动产或不动产；（三）提供服务产生的债权；（四）公路、桥梁、隧道、渡口等不动产收费权；（五）提供贷款或其他信用产生的债权。”故可看出，特许经营权质押担保的实质是特许经营权人利用应收账款收益权为自身或者第三人债务向债权人提供的质押担保。此外值得注意的是，《民法典担保制度解释》第61条第4款就应收账款质权实现中的特定账户设立及拍卖、变卖的价款优先受偿权作了规定，即“以基础设施和公用事业项目收益权、提供服务或者劳务产生的债权以及其他将有的应收账款出质，当事人为应收账款设立特定账户，发生法定或者约定的质权实现事由时，质权人请求就该特定账户内的款项优先受偿的，人民法院应予支持；特定账户内的款项不足以清偿债务或者未设立特定账户，质权人请求折价或者拍卖、变卖项目收益权等将有的应收账款，并以所得的价款优先受偿的，人民法院依法予以支持”，对相关实践操作提供了较为明确的指引。适用实例：（2019）最高法民终1023号7.指导案例57号：温州银行股份有限公司宁波分行诉浙江创菱电器有限公司等金融借款合同纠纷案裁判要点：在有数份最高额担保合同情形下，具体贷款合同中选择性列明部分最高额担保合同，如债务发生在最高额担保合同约定的决算期内，且债权人未明示放弃担保权利，未列明的最高额担保合同的担保人也应当在最高债权限额内承担担保责任。实务问答：（1）最高额保证的特点及决算期《民法典》第690条规定，保证人与债权人可以协商订立最高额保证的合同，约定在最高债权额限度内就一定期间连续发生的债权提供保证。最高额保证除适用本章规定外，参照适用本法第二编最高额抵押权的有关规定。最高额保证合同不同于普通保证合同。普通保证合同是指保证人与债权人约定，由保证人对实际发生的债权作担保。而最

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例10

高额保证是指保证人与债权人约定，在最高债权额限度内由保证人对未来连续发生的债权作担保。与普通保证合同相比，最高额保证合同的主要特点在于以下几点：一是最高额保证合同是为“将来”发生的债权作担保。二是最高额保证合同所担保的债权数额在最高额限度内是“不确定的”。三是最高额保证合同是对“将来一定期间连续发生的债权”作担保，在约定的期限内连续发生的债权数额仍处于变动的状态。四是最高额保证合同所担保的债权数额具有“最高债权额限度”。就保证范围而言，最高额保证合同所保证的债权范围包括主债权、利息、违约金、损害赔偿金等。另需注意，该指导性案例裁判说理部分第二点涉及到了最高额保证合同的“决算期”。所谓决算期，指债权人与保证人在最高额保证合同中约定的确定保证的最高额债权数额的时间，它是当事人约定的据以将最高额保证的连续发生的债权数额特定化的期日，是最终确定最高额保证所担保的债权的实际数额的日期。一旦该决算期到来，已经发生的债权就应到该日截止，这样来计算保证人应当承担的债权总额。也就是说，决算期到来，不特定的债权就经特定，只要未超过最高限额，则对于所有在该期限前已经发生的债权，保证人都应承担保证责任。（2）作出意思表示的方式有哪些《民法典》第140条规定，行为人可以明示或者默示作出意思表示。  沉默只有在有法律规定、当事人约定或者符合当事人之间的交易习惯时，才可以视为意思表示。一般而言，行为人作出意思表示的方式包括明示、默示、沉默（有观点也认为其属默示类型）三类。前两种是通过积极行为的方式表现出来，都有“示”的积极行为，是直接表现出来的方式，不用推测、揣摩；最后一种则是消极的不作为，其意思表示的方式没有“示”这种积极的行为，只有沉默，不作为。该指导性案例裁判说理部分提及“民事权利的放弃必须采取明示的意思表示才能发生法律效力，默示的意思表示只有在法律有明确规定及当事人有特别约定的情况下才能发生法律效力，不宜在无明确约定或者法律无特别规定的情况下，推定当事人对权利进行放弃”。该案例更多是从权利放弃需明示的角度而言的，对明示、默示、沉默并未进行准确区分，下面我们进一步予以明确。明示，就是行为人以作为的方式使得相对人能够直接了解到意思表示的内容，具有直接、明确、不易产生纠纷等特征。该方式强调的是“明”，即意思表示的内容明确、具体、直接、肯定，不用再对其意思表示的内容进行推测、揣摩。默示，与明示相

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例11

对的一种意思表示的表达方式，是指行为人虽没有以语言或文字等明示方式作出意思表示，但以行为的方式作出了意思表示。其虽强调的是“默”，但仍然是“示”，可通过行为来推定、认定出行为人意思表示的内容。如乘客刷卡行为本身，就表明其与公共汽车公司订立了旅客运输合同。沉默，即行为人作出意思表示时既无语言等明示方式，也无行为等默示方式，在一定条件下仍可视为意思表示的情形。现实生活千姿百态，有时沉默行为能够推定出行为人意思表示内容，也允许这种意思表示的存在，认可其合法性。如试用买卖买受人在试用期内可购买标的物，也可拒绝购买。但试用期届满，买受人对是否购买标的物未作表示的，其沉默行为应当认定其意思表示的内容是购买。由于沉默是一种推定，为保护当事人民事权利，避免不当给当事人造成损害，根据《民法典》第140条第2款的规定，沉默只有在有法律规定、当事人约定或者符合当事人之间的交易习惯时，才可以视为意思表示。需注意的是，这里的法律并不包括行政法规。实践中，当事人主张沉默应被视为意思表示时，其负有相应的举证证明责任。其可以举出相应的法律规定，也可以举证证明这是当事人之间的约定，还可以举证证明符合当事人间的交易习惯。但难点在于如何证明沉默符合当事人之间的交易习惯。即负有举证责任的当事人要证明沉默在当事人之间的交易中反复、多次适用，而对方当事人予以认可。而适用多少次才能构成当事人之间的交易习惯，则要结合交易类型、时间长短、熟悉程度、行业惯例等因素进行综合考量认定。适用实例：（2016）浙民初7号8.指导案例95号：中国工商银行股份有限公司宣城龙首支行诉宣城柏冠贸易有限公司、江苏凯盛置业有限公司等金融借款合同纠纷案裁判要点：当事人另行达成协议将最高额抵押权设立前已经存在的债权转入该最高额抵押担保的债权范围，只要转入的债权数额仍在该最高额抵押担保的最高债权额限度内，即使未对该最高额抵押权办理变更登记手续，该最高额抵押权的效力仍然及于被转入的债权，但不得对第三人产生不利影响。实务问答：（1）最高额抵押权的定义及范围《民法典》第420条第1款就最高额抵押权的定义作了明确，对最高额抵押权的理解需注意以下几点：1.最高额抵押权是为“将来发生的债权”提供担保。最高额抵押权设定时，并不以主债权的存在为条件。2.最高额抵押权所担保的最高债权额确定但实际发生额不确定。由于最高额抵押权设定时债权尚未发生，抵押人与抵押权人

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例12

协议确定担保最高数额，并在此额度内对债权担保，故产生了最高担保限额确定但实际担保数额不确定的结果。3.最高额抵押权是对一定期间内连续发生的债权。这里的一定期间，不仅指债权发生的期间，更是指抵押权担保的期间。另需注意，根据该条第1款，最高额抵押是对将要发生的债权提供担保，在最高额抵押权设立前已经存在的债权，能否被转入最高额抵押担保的债权范围内呢？主流观点认为，最高额抵押权的本质特征不在于其所担保的债权为将来的债权，而在于所担保的债权为不特定债权且具有最高限额。只要最终的债权总额不超最高债权额，即使债权发生在最高额抵押权设立前，也应允许增补到最高额抵押所担保的债权范围内。而是否将已经存在的债权转入最高额抵押担保的债权范围，从本质上来讲是当事人自己的权利，只要双方合意，法律不应对此进行排斥。因而，该条第2款规定，最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权范围。本指导性案例的处理亦与此规定相吻合。（2）最高额抵押合同内容的变更《民法典》第422条对最高额抵押合同内容的变更作了规定。根据该条，可协议变更的内容主要包括债权确定的期间、债权范围、最高债权额。而是否变更债权确定的期间、范围及最高债权额，取决于当事人的协商一致，但在同一抵押财产上还有其他抵押权人特别是后顺位的抵押权人时，变更内容可能损害他们的合法权益。为防止抵押权人与抵押人的变更损害其他抵押权人利益，该条以但书形式特别规定：变更的内容不得对其他抵押权人产生不利影响。据此规定，抵押权人与抵押人的变更对其他抵押权人产生不利影响的，该变更无效。此外，需注意的是，该指导性案例中涉及的2012年4月20日借款合同项下的债权转入最高额抵押担保债权范围情形，非属最高额抵押权内容的变更，而是属《民法典》第420条第2款“经双方同意将设立前债权转入”的调整范围。适用实例：（2018）苏民终415号9.指导案例51号：阿卜杜勒·瓦希德诉中国东方航空股份有限公司航空旅客运输合同纠纷案裁判要点：1.对航空旅客运输实际承运人提起的诉讼，可以选择对实际承运人或缔约承运人提起诉讼，也可以同时对实际承运人和缔约承运人提起诉讼。被诉承运人申请追加另一方承运人参加诉讼的，法院可以根据案件的实际情况决定是否准许。2.当不可抗力造成航班延误，致使航空公司不能将换乘其他航班的旅客按时运抵目的地时，航空公司有义务及时向换乘的旅

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例13

客明确告知到达目的地后是否提供转签服务，以及在不能提供转签服务时旅客如何办理旅行手续。航空公司未履行该项义务，给换乘旅客造成损失的，应当承担赔偿责任。3.航空公司在打折机票上注明“不得退票，不得转签”，只是限制购买打折机票的旅客由于自身原因而不得退票和转签，不能据此剥夺旅客在支付票款后享有的乘坐航班按时抵达目的地的权利。实务问答：（1）因不可抗力致航班延误，航空公司需采取什么措施，履行什么义务不可抗力是指不能预见、不能避免且不能克服的客观情况。不可抗力作为民事责任的免责事由，须在不可抗力作为损害后果发生的唯一原因时方能成立。若当事人行为对损害发生或扩大具有因果关系，就需进一步查清不可抗力与损害结果间的关系，确定不可抗力条件下对损害后果的作用，明确当事人过错对损害的影响，确定依据自身过程应承担的民事责任。此外，要注意区分不可抗力与意外事件。二者差异主要表现在：不可抗力通常是一般人不可预见的，但意外事件有时是可预见的，且一些意外事件是能够避免和克服的。正因为存在差异，意外事件并不能像不可抗力那样广泛地适用，成为一般的民事责任免责事由。另需注意，因不可抗力致无法履行民事义务的，虽无需对此承担责任，但当事人仍可能存在后续情况的通知、协助等义务。就本指导性案例而言，航空公司虽对因天气原因造成的航班延误本身无需承担责任，但其仍有义务向换乘的旅客及时且明确告知延误后的航班到达目的地后是否提供转签服务，以及在无法提供转签服务的情况下旅客如何办理相关履行手续。透过该指导性案例的裁判结果可知，若航空公司未履行该项义务，给换乘旅客造成损失的，需承担赔偿责任。（2）打折机票注明“不得退票或转签（改签）”的法律意义如何机票上“不得退票或转签（改签）”，只是对购买打折机票的乘客的退票、改签的行为进行了限制性约定，且这种限制针对的原因应限定在旅客的自身原因范围内。就实质上的法律效果而言，注明“不得退票或改签”并不影响旅客其他合法权益的享有。本指导性案例中，旅客购买的虽是打折机票，但也就航空公司推出了改机票支付了足额票款，享有乘坐特定航班按时抵达目的地的权利，航空公司负有为旅客提供完整运输服务的义务。该指导性案例中，东方航空公司无法证明损失由旅客自身原因所致，也没有证据证明其为了避免损失扩大采取了必要方式和妥善的补救措施，故法院判定其需承担赔偿责任。适用实例：（2019）浙01民终2313号10.

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例14

指导案例1号：上海中原物业顾问有限公司诉陶德华居间合同纠纷案 裁判要点：房屋买卖居间合同中关于禁止买方利用中介公司提供的房源信息却绕开该中介公司与卖方签订房屋买卖合同的约定合法有效。但是，当卖方将同一房屋通过多个中介公司挂牌出售时，买方通过其他公众可以获知的正当途径获得相同房源信息的，买方有权选择报价低、服务好的中介公司促成房屋买卖合同成立，其行为并没有利用先前与之签约中介公司的房源信息，故不构成违约。实务问答：（1）“禁止跳单”格式条款的效力如何确定《民法典》合同编未将居间合同纳入典型合同，而是使用中介合同并将其纳入典型合同。就本质属性而言，《民法典》的“中介合同”也就是《合同法》中的“居间合同”。“中介合同”可以约定禁止“跳单”的格式条款。根据《民法典》第143-157条、第506条等相关规定可知，若该条款并无免除一方责任、加重对方责任、排除对方主要权利的情形，应是有效的。（2）如何认定是否构成“跳单”《民法典》第965条规定，委托人在接受中介人的服务后，利用中介人提供的交易机会或者媒介服务，绕开中介人直接订立合同的，应当向中介人支付报酬。“跳单”，是指委托人接受中介人的服务后，利用中介人提供的订约信息或媒介服务，绕开中介人直接与第三人签订合同的行为，以避免向中介人支付报酬。“跳”的形式有两种：一种是委托人直接与第三人私下订立合同；另一种是委托人通过其他中介与第三人订立合同。由于“跳单”行为违背诚信和公平原则，严重损害中介人利益，扰乱市场秩序，阻碍中介行业健康发展，故民法典第965规定，此种情况下委托人仍需向中介人支付报酬。需注意，根据该指导案例可知，未利用中介人提供的机会、信息等条件，而是利用了其他“公众可获知的正当途径”，则不属“跳单”行为，进而无需承担违约责任。此外，委托人委托多个中介来从事相应中介活动，多个中介人为其提供相应的交易信息或媒介服务，委托人最后只通过其中一个中介人与第三人订立合同，此种情况下也并不构成“跳单”，不应认定为违约。适用实例：（2017）渝01民终7167号11.指导案例64号：刘超捷诉中国移动通信集团江苏有限公司徐州分公司电信服务合同纠纷案裁判要点：1.经营者在格式合同中未明确规定对某项商品或服务的限制条件，且未能证明在订立合同时已将该限制条件明确告知消费者并获得消费者同意的，该限制条件对消费者不产生效力。2.电信服务企业在订立合

# 最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例15

同时未向消费者告知某项服务设定了有效期限限制，在合同履行中又以该项服务超过有效期限为由限制或停止对消费者服务的，构成违约，应当承担违约责任。实务问答：（1）如何识别格式条款span style="colo

