# 最高法、省高院2022年度房地产纠纷典型案件裁判观点1

来源：建仑律师作者：石传东、王晓晴、马丽霞、刘海宝、张桂艳、杨尧、张资凯律师本文案件观点是建仑律师事务所房地产部律师以“中国裁判文书网”为数据来源，搜集整理了2022年度最高人民法院、山东省高级人民法院审理的183件涉房地产纠纷案件，加以分析、归纳后，筛选出26件具有典型性、代表性的裁判案例，对其进行了分类梳理及观点提炼（为方便阅读，将分次发出）。一、合资、合作开发房地产1.执行法院对仲裁裁决未明确的执行标的通过委托评估方式进行确认违反了审执分离原则，当事人未就评估报告达成一致时，应当驳回执行申请案情简介万力公司与银基公司因合作开发房地产产生纠纷，鄂尔多斯仲裁委作出裁决：“......万力公司以成本价分割共同项目价值5.2548941626亿元的等额资产......”。万力公司向鄂尔多斯中院申请强制执行。因仲裁裁决事项不够明确具体，双方当事人无法达成一致意见，鄂尔多斯中院向鄂尔多斯仲裁委发函要求确认“成本价”等相关不明确的裁决内容，鄂尔多斯仲裁委回函“成本价双方在协议中未明确是合作项目已发生的成本价还是达到交付使用状态的成本价，审计报告对此也未作出肯定答复。因此，仲裁庭对成本价不予确认”。执行法院经双方当事人同意委托第三方机构进行评估，并依据评估报告确定执行的标的数额。万力公司不服向内蒙古高院申请复议，内蒙古高院作出维持决定，继续依据评估报告执行。最高院认为：本案中，鄂尔多斯仲裁委作出的仲裁裁决书第二项“银基公司应退还万力公司的投资款为522789416.26元，万力公司以成本价分割共同项目价值522789416.26元的等额资产”中“成本价”应如何计算和认定，并不明确，且双方当事人均曾在仲裁程序中主张，但均未被仲裁机构支持。鄂尔多斯中院发函请求就“成本价”是多少予以解释说明，鄂尔多斯仲裁委未能对仲裁裁决书中的“成本价”如何计算进行补正或说明，亦无法对“成本价”予以确认。因案涉三块土地将按照成本价在银基公司应退还万力公司的投资款中予以核减，该成本价不明确将导致执行过程中无法确认本案应继续执行的标的数额及具体范围，属于执行依据给付内容不明确的情形，应裁定驳回万力公司对该部分的执行申请。目前执行法院通过委托评估的方式来确定案涉土地的成本价，实际上是在执行程序中对执行依据所确定的当事人实体权利义务进行了重新确认或变更，不符合审执分离原则，也不利于充分保障当事人举证、质证、

# 最高法、省高院2022年度房地产纠纷典型案件裁判观点2

辩论等程序性权利。尽管万力公司、银基公司在执行过程中曾同意委托评估，但万力公司对评估程序和评估结论均不认可，说明双方最终未就执行依据中确定的“成本价”达成一致意见。这种情况下执行法院径行以评估报告为依据确定本案应继续执行的标的数额，确有不当，应予纠正。案例索引：（2021）最高法执监512号民事裁定书，内蒙古万力房地置业有限责任公司与鄂尔多斯市银基房地产开发有限责任公司合作开发房地产纠纷执行案2.以主体混同、人格混同、财产混同为由追加被执行人，于法无据，应予以驳回案情简介申请执行人高新投资公司以被执行人西北山居委会成立西北山经济合作社、西北山社区集体资产股份改革量化方案规定西北山居委会对外的经济合同、承诺等事项全部转入西北山经济合作社为由，根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十二条规定，应追加西北山经济合作社为本案被执行人。西北山经济合作社认为其在本案执行依据审理前已成立，高新投资公司未追加西北山经济合作社为共同被告，故未经实体审判，西北山经济合作社不应承担责任。威海中院认为，西北山社区集体资产股份改革量化方案规定西北山居委会对外的经济合同、承诺等事项全部转入西北山经济合作社，西北山经济合作社系原西北山居委会分立的经济责任主体，应当追加为被执行人，并对本案生效法律文书确定的债务承担连带责任。西北山经济合作社不服，向山东高院申请复议，山东高院以新投资公司未提交足以证明西北山居委会与西北山经济合作社系分立关系的证据，西北山经济合作社的复议请求依法成立。最高院认为：当事人提出申请的，应当提供相关证据，执行法院有权对被执行企业与相关企业间是否构成分立进行认定。只有符合法定条件的，才可以依法变更、追加被执行人。本案高新投资公司的追加请求及理由主要围绕西北山居委会与西北山经济合作社存在主体混同、人格混同、财产混同进行的阐述和论证，但是，主体混同、人格混同、财产混同不属于法律、司法解释规定的追加被执行人的法定情形，也不能直接证明西北山居委会与西北山经济合作社系分立关系，山东高院不予采信并无不当。案例索引：（2022）最高法执监26号执行裁定书，威海高新投资（集团）有限公司与威海火炬高技术产业开发区怡园街道办事处西北山社区居民委员会合资、合作开发房地产执行纠纷案3.因市场变化产生而非基于合作双方积极行为形成的土地自然增值收益，合作开发合同解除时，应根据

# 最高法、省高院2022年度房地产纠纷典型案件裁判观点3

双方的违约过错及公平原则进行分配案情简介和基公司与桂盛公司签订合股投资经营合同，双方分别以现金和土地作价出资合股投资建设新世纪广场，双方各占该项目60%、40%的股权。桂盛公司先后缴纳案涉土地闲置费、违约金，调整土地使用条件并补缴相应出让价款，获得不动产权证书，并办理施工许可证开工建设。后双方合作合同解除，因合同解除的增值收益问题发生争议，和基公司诉至广东高院，主张应当按股权比例获取60%的现有土地增值收益。广东高院一审认为，和基公司未举证证明其对案涉土地的增值实施过积极行为，除土地随市场因素自然增值外，桂盛公司办理土地使用条件变更手续并独自缴纳相关土地闲置费、违约金及土地出让价款等费用的一系列行为与现有增值有高度关联性，案涉土地现有的开发成果并非基于合作开发形成。案涉土地在合作合同解除之前，基于原土地使用权证及原合同条件下，由于市场变化所形成的自然增值部分应由和基公司与桂盛公司平均分配。和基公司和桂盛公司均不服一审判决，向最高院提起上诉。和基公司认为，案涉土地的调容成果系双方共同实现，并非桂盛公司的单方贡献；案涉土地是双方共同经营的项目财产，桂盛公司利用抵押土地所获资金支付新增土地出让款，应认定该款项系双方共同支付，因此土地增值收益应按双方股权比例分享。桂盛公司认为，其作为案涉土地的使用权人和管理人，依法享有案涉土地的原值和自然增值收益；案涉土地的原值和自然增值与和基公司无关，和基公司无权要求桂盛公司赔偿其土地增值收益。最高院认为:一审法院经委托评估，双方2015年2月9日合同解除时的土地使用权价格为69769.208万元，该价格与2003年5月20日双方订立《关于合股投资经营合同第四条股东出资数额的说明》中约定的土地折价2250万元相比，土地使用权的价值已产生大幅增值。由于双方多年都未主动履行义务推进合作项目取得实质性进展，故现有增值并非是双方合力促成。而且，案涉土地增值的主要原因除土地随着市场因素产生自然增值外，还在于桂盛公司办理了土地使用条件变更手续，将土地的容积率由2.0调整为5.09，并将土地用途从城镇住宅调整为批发零售、商务金融（办公）、住宿餐饮。因此，和基公司在尚未完成60%份额的出资义务且未能提供充分证据证明其对案涉土地增值积极作为的情况下，主张获取现有增值收益的60%，缺乏事实依据，本院不予支持。根据世鹏公司的评估，在排除因调整土地使用条件价值受

# 最高法、省高院2022年度房地产纠纷典型案件裁判观点4

到影响的因素后，案涉土地在双方合同解除时的市场价值为19659.9705万元，即该土地在双方合同持续期间因市场变化产生了自然增值收益。由于和基公司与桂盛公司均存在违约行为，对案涉合同的解除具有同等的过错，因此双方在合同解除后平均分配该土地的自然增值收益更符合公平原则，更能保护当事人的合法权益。案例索引（2021）最高法民终444号民事裁定书，南宁市和基房地产开发有限责任公司与广西桂盛房地产有限责任公司合资、合作开发房地产合同纠纷案4.合作开发项目的转让方应在收益范围内对项目的工程欠款承担清偿责任案情简介亘元公司与二建公司就学府中央住宅项目签订施工合同，后亘元公司与诺邦公司就该项目达成项目转让协议，二建公司与诺邦公司重新签订施工协议。后二建机械公司将该项目的一二标段转包给华胜威。因欠付工程款，华胜威公司诉请诺邦公司、亘元公司在欠付二建公司、二建机械公司工程款范围内承担连带责任。一审法院认为，华胜威公司及二建公司均确认案涉工程的建设主体由亘元公司变更为诺邦公司，故华胜威公司主张亘元公司作为发包人在欠付工程款范围内承担付款责任依据不足。二审法院认为，亘元公司与诺邦公司就案涉工程项目进行转让，但亘元公司、二建公司并未约定解除合同，亘元公司基于履行合同的债务并未转移或消灭，且诺邦公司向亘元公司支付了销售房款和履约保证金；另亘元公司曾向诺邦公司下发工作联系单、停工通知书等，说明亘元公司在签订项目转让协议前后均实际参与了工程管理，故亘元公司应与诺邦公司在欠付工程款范围内共同承担责任。亘元公司不服向最高院申请再审。最高院认为:二建公司与亘元公司签订施工合同并实际进场施工一年多后，亘元公司转让案涉项目，期间二建公司已形成部分工程款债权，尽管主要工程款已支付，项目转让时仍有部分工程款未支付，故亘元公司对转让项目之前未支付的工程款部分负有相应付款义务始为公平。亘元公司作为合作开发方，合作项目的收益应当先用于清偿工程款债务，剩余部分再向合作开发方分配，以保障实际施工人的合法权益。亘元公司从神华宁夏煤业集团有限公司取得案涉土地为此支付土地转让款58234919.63元，其以土地作为合作开发房地产的出资。截止本案判决之日亘元公司已收取项目转让款70656476元，亘元公司在项目对外工程款债务未清偿前，已经从案涉项目中收取了部分收益。因此，亘元公司应在其实际收回的收益范围内即12421556.3

# 最高法、省高院2022年度房地产纠纷典型案件裁判观点5

7元（70656476元-58234919.63元=12421556.37元）对案涉工程款债务承担清偿责任，亘元公司在清偿后有权向发包人诺邦公司追偿。案例索引（2022）最高法民再78号民事判决书，宁夏亘元房地产开发有限公司与宁夏华胜威建筑劳务有限公司、宁夏第二建筑有限公司、宁夏二建集团机械施工有限公司、宁夏诺邦置业有限公司建设工程施工合同纠纷案5.公司章程和管理制度对法定代表人的签字权限予以限制的，合作方对此应尽到审慎注意义务，否则不构成善意相对人案情简介东苑公司、瑞峰公司双方成立项目公司合作建设烟台XX大厦。瑞峰公司以房产和土地使用权作为出资，东苑公司以货币资金形式出资。合同签订后，东苑公司向瑞峰公司借款600万元偿还瑞峰公司的银行贷款，以取得瑞峰公司的房产证和土地证。后双方项目合作无法进行，协商解除合同，瑞峰公司向东苑公司返还借款、支付利息。瑞峰公司时任法定代表人于瑞章在打印形成的《瑞峰糖酒茶与东苑置业账目明细》上签字，确认了瑞峰公司欠付东苑公司的款项本金及利息。后双方因款项支付事宜发生争议并诉至法院。瑞峰公司《规章制度汇编》中的《资金资产风险管理规定》规定“对外投资(包括现金投资和实物投资及无形资产投资)、房地产开发及其他大型项目开发(包括动用资金开发或以土地、房产等折价开发)必须经过股东会批准”；《公司章程》规定“董事会行使下列职权：决定十万元以上(含十万元)业务经营开支和一万元以上(含一万元)费用开支，开支需要两名以上董事签字”。山东高院认为:法定代表人以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受；法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制，不得对抗善意相对人。但是，如果公司章程和管理制度对法定代表人的签字权限作出了明确限制，则法定代表人无权擅自代表公司签字。本案中，于瑞章作为瑞峰公司的法定代表人，根据公司章程规定如其代表瑞峰公司签字，应当经过股东会批准并由两名以上董事共同签字确认。东苑公司与瑞峰公司作为涉案房地产项目的合作开发伙伴，应对瑞峰公司的公司状况、法人章程规定等事项履行审慎注意的合同义务，应当知晓瑞峰公司法人章程的限制性规定及公司管理制度和业务流程，故法定代表人于瑞章超越权限在涉案《瑞峰糖酒茶与东苑置业账目明细》及利息清单中签字的行为，不应认定为系代表瑞峰公司的职务行为。东苑公司在本案中依法不属于善意相对人。案例索引（2021）鲁民申1

# 最高法、省高院2022年度房地产纠纷典型案件裁判观点6

1818号民事裁定书，烟台东苑置业有限公司、烟台瑞峰糖酒茶副食品有限公司合资、合作开发房地产合同纠纷案6.与国有独资企业进行房地产合作开发时，应对其以国有资产出资进行的交易是否符合法律规定履行相应的审慎注意义务，否则应承担合作协议无效的法律后果案情简介省房青岛公司（独资全民所有制企业）与佳兴公司合作开发省房青岛公司在即墨市的原帝豪庄园项目，双方共同设立省房青岛公司名义下的独立项目部，全权负责项目合作开发。后因项目未如期开发，双方签署相关补充协议，约定终止合作，省房青岛公司将案涉项目所在国有土地使用权对外转让，转让所得土地款的50%归省房青岛公司所有，50%归佳兴公司所有，并通过法院调解书的形式确认了省房青岛公司应支付给佳兴公司的房地产合作款项。后双方因款项支付事宜发生争议诉至法院。山东高院认为:作为独资全民所有制企业的省房青岛公司所拥有的国有建设用地使用权，系重要的国有资产。省房青岛公司以国有建设用地使用权作为出资入市交易，应依法遵循法定的国有资产交易和处分的法律、法规和规章及审批、资产价值评估和进场交易等国有资产交易的基本原则，履行法定的国有资产交易程序。佳兴公司作为合同相对方明知省房青岛公司为独资的全民所有制企业，其经营管理的建设用地使用权为全民所有的国有资产，订立协议时也应对省房青岛公司以国有资产出资进行交易是否符合法律规定，履行相应的审慎注意义务。现有证据均无法证明省房青岛公司和佳兴公司在订立涉案合作协议等系列协议时履行了相应的法定义务和注意义务，故原审判决确认双方订立的《房地产合作开发协议书》及补充协议等系列协议无效，也是原审法院基于自身对立法精神、法律规定的理解和认知，并结合日常生活逻辑和本案实际情况，对合同效力作出的价值评判，在法无明确规范依据的情况下，原审对涉案协议效力的认定并不违反法律规定，本院对此予以确认。案例索引（2021）鲁民再527号民事判决书，青岛佳兴置业有限公司、山东省房地产开发集团青岛公司合资、合作开发房地产合同纠纷7、民事诉讼法第九十六条规定的“调解协议的内容不得违反法律规定”中的“法律”不限于法律，应包括行政法规；“强制性规定”不限于效力性强制性规定，亦包括管理性强制性规定案情简介佳兴公司以购买省房青岛公司即墨市原帝豪庄园项目百分之五十的土地或百分之五十的规划面积并合作开发为初步意向签订协议。后因项目无法进展故不再进一步投资，并就

# 最高法、省高院2022年度房地产纠纷典型案件裁判观点7

相关资产的分配、款项返还、费用承担等事宜达成多份协议，并通过法院出具（2019）鲁02民初1378号调解书。山东高院指令青岛中院再审1378号案。青岛中院再审认为，涉案调解协议没有经过省房青岛公司的集体讨论，也未进行评估，违反《企业国有资产法》的相关规定，所涉调解书应予撤销。佳兴公司不服上诉称，省房青岛公司属于全民所有制企业，应当优先适用《全民所有制工业企业法》，不应适用《企业国有资产法》第三十二条规定的关于集体讨论决定的事项，即便适用，《企业国有资产法》第三十条的规定是管理性规范，非效力性规范，未经企业负责人集体讨论决定，也不影响合同的效力。山东高院认为:双方在原审法院达成的调解协议并非双方就合作开发房地产收益的分配而作出的权利义务安排，实质是针对尚未开发的国有建设用地使用权的价值而进行的分割，而无证据证明案涉的国有建设用地使用权业已按照国有资产管理的相关法律规定进行了价值评估，故原审判决确认省房青岛公司在未履行国有资产管理法定义务的前提下，与佳兴公司所达成的调解协议有悖于合法原则。同理，原审法院依据调解协议制作的民事调解书亦有悖于合法原则。与本案类似的最高人民法院（2017）最高法民再225号民事判决亦认为，民事诉讼法第九十六条规定的“调解协议的内容不得违反法律规定”中的“法律”不限于法律，应包括行政法规；“强制性规定”不限于效力性强制性规定，亦包括管理性强制性规定。双方在未履行资产评估、上报、备案、挂牌交易等程序的情况下即签订和解协议，将第二电机厂全部资产抵偿债务，违反了国务院颁布的《国有资产评估管理办法》的规定，可能导致国有资产流失，因此，应撤销民事调解书。《国有资产评估管理办法》等相关规定属于强制性规定，非任意性规定，国有资产转让未履行评估程序，违反了法律行政法规的强制性规定，因此，国有资产转让行为无效。据此原审判决依法撤销民事调解书符合法律规定。案例索引（2021）鲁民再527号民事裁定书，青岛佳兴置业有限公司与山东省房地产开发集团青岛公司合作开发房地产合同纠纷案无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

