# 最高院关于合法来源抗辩的4个观点，附裁判文书1

来源：融冰知产圈在知识产权侵权诉讼中，对于销售者而言，经常会主张合法来源抗辩，根据目前的法律规定，只要合法来源抗辩成立，则销售者只需要停止销售而不需要承担赔偿责任。有鉴于此，融冰团队整理了4个最高院关于合法来源抗辩的裁判观点，希望能够更好地帮助读者理解合法来源抗辩的适用规则。1、销售三无产品亦可主张合法来源抗辩：（2019）最高法民申370号（点击可查看裁判文书全文）在再审申请人东莞冠威绿之宝实业有限公司（以下简称冠威公司）与被申请人深圳市居上美家电子商务有限公司（以下简称居上美家公司）侵害发明专利权纠纷一案中，冠威公司申请再审理由之一为被申请人销售“三无产品”，其关于合法来源抗辩的主张不能成立。最高院针对冠威公司的再审理由，认为：被诉侵权产品是否为“三无产品”，属于其他法律调整的事项，与其是否侵害涉案专利权，以及被申请人是否具有侵害涉案专利权的主观过错并无直接关联。2、合法来源抗辩中，一般由原告举证被告主观知情：（2013）民提字第187号（点击可查看裁判文书全文）在再审申请人广东雅洁五金有限公司（以下简称雅洁公司）与被申请人杨建忠、卢炳仙侵害外观设计专利权纠纷一案中，最高院认为：对于主观善意的成立要件，需要侵权产品使用者、销售者证明其不知道使用、许诺销售或者销售的是侵权产品，这是一种消极事实，根据消极事实的证明规则，一般应由权利人来证明侵权者知道或者应当知道其所使用、许诺销售或者销售的是侵权产品，从而否定合法来源抗辩的成立；若权利人无法证明侵权者知道或者应当知道，则一般可以推定侵权者不知道其使用、许诺销售或者销售的是侵权产品，从而认定该侵权产品使用者、销售者是善意的，第一个要件成立。3、只有合法经营的销售者才能主张合法来源抗辩：（2019）最高法民申1973号（点击可查看裁判文书全文）在再审申请人枣庄市安心商贸有限公司（以下简称安心公司）与被申请人佛山市南海区畅旺玩具厂（以下简称畅旺玩具厂）、一审被告杭州阿里巴巴广告有限公司（以下简称阿里巴巴公司）侵害外观设计专利权纠纷一案中，最高院认为： 有权主张合法来源抗辩的销售者须是合法规范经营的销售者。首先，在本案中，安心公司并非合法规范经营的销售者。根据安心公司在原审中提交的证据及其自认可知，其并非被诉侵权产品的生产者。但在案证据表明被诉侵权产品仅有安心公司的名称及地址等有关信息，并无其他公司的信息。并且，安心公司在阿

# 最高院关于合法来源抗辩的4个观点，附裁判文书2

里巴巴公司1688网站开设的公司网页中宣称自己“是学步车、推车、溜溜车、伞把车、电动儿童车等产品专业生产加工公司，拥有完整、科学的质量管理体系”。前述事实表明安心公司在销售被诉侵权产品的过程中并未向消费者如实提供生产制造者的信息，易使人误认为其亦是生产者。其次，根据安心公司在二审庭审中的陈述，其在一审中与滕州市美华龙童车有限公司达成协议，向法庭隐瞒制造商。因此，安心公司在商业经营中并未合法规范经营，同时在法庭诉讼中，亦未遵守诚实信用原则，其合法来源抗辩不成立。安心公司的申请再审理由不能成立，本院不予支持。（笔者认为该裁判规则与第1条的裁判实际相矛盾，具体在实践中大家各取所取。）4、被告知侵权后在合理期限内不下架，无法主张合法来源：（2019）最高法知民终686号（点击可查看裁判文书全文）在上诉人沃尔玛华东百货有限公司（以下简称沃尔玛公司）、莱卡健康科技（南京）有限公司（以下简称莱卡公司）与被上诉人上海聚蓝水处理科技有限公司（以下简称聚蓝公司）侵害发明专利权纠纷一案中。聚蓝公司认为沃尔玛公司下架的时间远远超出了合理的时间，并提供了不实的证词，恶意明显，致使聚蓝公司损失扩大，理应承担赔偿责任。理由有两点：第一点，沃尔玛公司在2018年1月份收到了起诉状以及聚蓝公司的全部的证据，对被诉侵权产品的基本情况、侵权对比的结果内容应该是非常清楚的。第二点，沃尔玛公司实际上是在2018年12月5号一审庭后的会议当中，才明确是在8月13日的15:49下架。聚蓝公司在当日17:29仍然在沃尔玛超市买到了被诉侵权产品。沃尔玛公司宣称自己是在聚蓝公司买到后20分钟后下架的，聚蓝公司认为没有这种巧合。沃尔玛公司为了减轻自己责任提供了不实证据，扩大了聚蓝公司的损失。最高院认为：本案当事人就此的争议核心在于沃尔玛公司自2018年1月收到本案起诉状起至2018年8月13日下架前销售被诉侵权产品能否主张合法来源抗辩，也即沃尔玛公司2018年1月收到本案起诉状之前销售被诉侵权产品之合法来源抗辩效力能否延至2018年8月13日下架前销售被诉侵权产品，实质上讲，也就是沃尔玛公司在2018年8月13日下架前仍销售被诉侵权产品还能否主张合法来源抗辩，根据合法来源抗辩成立与否的标准，沃尔玛公司此时在主观上还能否视为不知道其销售的被诉侵权产品系侵权产品。通过本案已查明的事实可知，在沃尔玛公司于2018年1月收到的

# 最高院关于合法来源抗辩的4个观点，附裁判文书3

本案起诉状中，已载明涉案专利权的基本信息、被诉侵权产品的基本情况、侵权比对结果等内容，在此情况下，沃尔玛公司作为跨国企业，具有良好的知识产权保护意识以及有足够的能力处理各种知识产权纠纷，即便考虑到沃尔玛公司作为跨国企业在处理相关事务流程上的合规和严谨要求，其对本案被诉侵权产品是否系侵权产品作出初步判断的合理时间也不应当需要如本案已查明的2018年1月至2018年8月13日之久，沃尔玛公司在长达半年之久还未能及时作出合理判断并采取下架处理，明显超过合理期限。即在专利权人告知其所销售产品涉嫌侵害专利权的具体信息之后，沃尔玛公司应已明知其所销售的被诉侵权产品已可能侵害他人专利权，此时其再抗辩称其实际不知道且不应当知道所售产品系未经专利权人许可而制造并售出，难以成立。至于该合理期限应为多长，本院认为应当充分考量个案因素，综合考虑涉案专利的类型、被诉侵权产品的基本情况、侵权比对分析、跨国企业专业判断能力及跨国企业管理流程等因素予以确定。故沃尔玛公司在收到本案起诉状之后超过六个月仍未下架被诉侵权产品并继续销售，应认为其知道销售的是涉嫌侵害他人专利权的产品，不能免除沃尔玛公司自此时起至2018年8月13日期间因销售被诉侵权产品而应当承担的赔偿责任。因此，原审判决酌情确定沃尔玛公司对莱卡公司应承担之赔偿数额中需承担连带责任的赔偿数额，结论并无不当，本院予以确认。沃尔玛公司的上诉理由不能成立，本院不予支持。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

