# 最高法相关负责人就《生态环境侵权案件适用禁止令保全措施新规》答记者问1

编者按：2021年12月28日上午，最高人民法院在全媒体新闻发布厅举行《最高人民法院关于生态环境侵权案件适用禁止令保全措施的若干规定》新闻发布会，发布新规并回答记者提问。同时，《规定》的发布受到了全国人大代表和全国政协委员的关注，全国人大代表方燕、杨松、肖胜方，全国政协委员汤维建就《规定》做相关点评。◉ 答记者问 ◉1.刚刚提到，采取禁止令保全措施会对被申请人的生产生活造成一定影响，《规定》如何保护被申请人合法权益？答：《规定》制定过程中，我们始终坚持平等保护各方当事人的合法权益，注重协调经济发展与生态环境保护的关系。鉴于禁止令保全措施可能会对被申请人的生产生活造成一定影响，尤其考虑到案件尚未经过审理、裁判，甚至尚未受理，以及可能存在恶意申请禁止令的情形，人民法院在审查判断是否作出禁止令时，应依法审慎适用。具体而言：一是要考量具体的环境损害类型，区分不同的生态环境损害予以救济。生态环境损害千差万别，尤其是环境污染与生态破坏类型不同，造成损害的行为方式差异较大，在具体个案中需要法官发挥司法智慧，对当事人的申请进行认真审查，坚持稳中求进，避免出现保护不足和过度保护两种倾向。二是要适当控制适用范围，发挥禁止令保全措施“调节器”功能。人民法院在审查判断是否作出禁止令时，要审查比较被申请人污染环境、破坏生态行为对申请人合法权益或者生态环境在裁判前可能遭受的损害，与禁止被申请人一定行为可能会对被申请人造成的损害, 以衡量双方合法权益，避免出现利益失衡。特别说明的是，对“损害”的认定不需要精确认定双方损失的具体金额，而是应当在现有证据材料基础上对双方损失范围、大小、程度进行综合比较判断。三是要辅之以程序保障。为平衡申请人、被申请人以及利害关系人之间可能产生的利益冲突，防止权利滥用，《规定》明确了询问、勘查，申请复议，提前解除禁止令保全措施等程序，保障被申请人和其他利害关系人的合法权益。2.我们注意到，被申请人污染环境、破坏生态行为具有现实而紧迫的重大风险，人民法院应当综合考量因素后作出禁止令，应如何理解现实而紧迫的重大风险？答：人民法院采取禁止令保全措施，禁止被申请人实施一定行为，可能会对被申请人的权益造成一定影响，故审查判断作出禁止令时，需要具备“现实而紧迫的重大风险”这一基本条件，即损害必须真实的、现实存在的，具有时空上的迫切性，所产生的风险具有重大性，如不及时制止将很可能导

# 最高法相关负责人就《生态环境侵权案件适用禁止令保全措施新规》答记者问2

致申请人合法权益或者生态环境受到难以弥补的损害。具体可从以下几个方面考量：一是被申请人是否违反了《环境保护法》《森林法》《长江保护法》等环境资源法律法规，实施了污染环境、破坏生态行为；二是被申请人实施的污染环境、破坏生态行为是否已经被相关环境资源法律法规明确规定在应承担法律责任的范围内；三是被申请人因污染环境、破坏生态行为应当予以行政处理但尚未处理，或者已经行政处理但尚未得到有效控制。鉴于环境资源法律法规中对于应承担法律责任的污染环境、破坏生态行为规定的较为丰富，同时考虑到禁止令保全措施刚刚适用，《规定》对人民法院审查作出禁止令的基本条件采取了概括性描述的方式。各级法院应在此基础上综合考虑《规定》明确的，被申请人是否已经被行政主管机关依法处理后仍继续实施相关生态环境违法行为等因素，并结合具体个案实际情况，审查判断是否作出禁止令。3.通过刚才的发布，我们了解到，禁止令保全措施是民事诉讼保全制度的特殊内容。请再进一步介绍《规定》的出台，对生态环境保护将发挥怎样的作用？答：禁止令保全措施作为一种预防性的权利救济，其目的是为了及时制止生态环境侵权行为，避免对申请人合法权益或者生态环境造成难以弥补的损害。《规定》的出台是为了更好落实“保护优先、预防为主”原则，将对生态环境保护发挥重要作用。一是丰富民事侵权行为保全制度。根据《民事诉讼法》关于行为保全的规定，被侵权人可以在提起诉讼前或者诉讼过程中申请人民法院禁止侵权人作出一定行为。生态环境侵权属于特殊侵权，在该领域适用禁止令保全措施，并规范、完善相关程序规则，在保全裁定基础上制作单独的禁止令予以公示，丰富了民事诉讼行为保全制度。二是加大环境司法保护力度。人民法院坚持依法从严打击环境污染、生态破坏行为，强化生态环境司法保护规则引领和价值导向作用。人民法院基于当事人申请采取禁止令保全措施，在案件审结前、甚至诉讼前即责令被申请人立即停止一定行为，将对生态环境的司法保护向前延伸，强化了环境司法对保护公众环境权益、震慑生态环境侵权行为的力度。三是回应群众关切。良好的生态环境关乎人民群众切身利益，回应人民群众对美好生态环境生存发展的所思所盼是人民法院不懈努力追求的目标。《规定》明确人民法院可依据保全裁定内容制定单独的禁止令张贴在污染环境、破坏生态行为实施地、损害结果发生地等相关场所，向人民群众公开公示，接受人民群众监督，将有力维护生态环境公

# 最高法相关负责人就《生态环境侵权案件适用禁止令保全措施新规》答记者问3

共利益和人民群众环境权益。◉ 相关点评 ◉▍方燕 全国人大代表、最高人民法院特约监督员、陕西省律师协会副会长、北京金诚同达律师事务所高级合伙人兼西安分所主任今年9月，习近平总书记在联合国大会一般性辩论上发表重要讲话，指出要坚持人与自然和谐共生，构建人与自然生命共同体。在习近平生态文明思想指引之下，在“五位一体”总体布局中推行生态文明建设要求之下，为贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神，最高人民法院出台《规定》，具有现实意义。《规定》在《民法典》《环境保护法》《民事诉讼法》中关于生态环境保护的法条基础之上制定，具有相应的法律依据；《规定》在借鉴其他国家和地区的环境司法实践的同时，结合我国多地法院的审判实践，充分调研和听取吸收有关部门、行政机关、专家学者的意见后最终出台。这些扎实、专业的前期准备，让《规定》能够扎根于我国深厚的法律基础之上，符合我国现实的生态环境状况和国土国情。从现实意义上讲，《规定》能够切实有效地为审理生态环境侵权案件提供有效的程序规则支持，从而更好地维护公众的环境权益及民事主体的其他合法权益，更具法律指导意义，将对生态环境保护起到重要作用。人类与地球是息息相关的命运共同体，保护生态环境是人类可持续发展的重要基石，是中华民族、中华文明源远流长的千年大计。我作为一名法律工作者，对于《规定》的出台感到十分欣喜。《规定》从法律上细化并完善了我国关于生态文明建设的相关规定，满足了法律工作者在办案中的实际需求，为我们办理生态环境侵权案件提供了相应的法律依据，更为习近平总书记“绿水青山就是金山银山”的创造性理念的落实，提供了强有力的法律支撑。《规定》回应了我国绿色发展的国家政策和建设美丽中国的坚强决心，让生态文明建设在法治化的轨道上向前迈进，御风而行。▍杨松 全国人大代表，最高人民法院特约监督员，辽宁大学党委常委、副校长，辽宁省人大法制委员会副主任委员，“万人计划专家”，长江学者2012年党的十八大将生态文明建设纳入中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，明确提出建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。生态环境侵害的不可逆转性、危害后果的难以修复和长期性，都说明生态环境保护的艰巨性。而预防性救济措施在保护生态环境方面极为重要。此次最高人民法院发布《规定》，就是将禁止令保全措施作为生态环境损害的预防性救济措施确定下来，这是最高人民法院在环境司法审判

# 最高法相关负责人就《生态环境侵权案件适用禁止令保全措施新规》答记者问4

工作中的有益探索，是以司法举措践行习近平生态文明思想、保护生态环境的重要成果，是对保全措施的创新性运用。《规定》明确将生态环境侵权案件的诉前、诉中禁止令定位为一种禁止类的行为保全措施，不仅有助于对生态环境侵害给予及时有效的预防性救济，还确保了此项司法改革举措具有充分的法律依据。考虑到大气、水、噪声等污染的高流动性、瞬时性以及应对突发环境事件、处置危险废物等的紧迫性，《规定》还专门规定了“情况紧急”时的申请程序，充分考虑了生态环境侵权的特殊属性对制度设计的特殊需求。可以说，《规定》的出台为深入打好污染防治攻坚战、实现生态环境根本好转增添了一个强有力的法律武器。《规定》坚持“保护优先、预防为主”原则，有利于人民法院充分发挥司法能动性。司法实践中，对确有需要立即停止侵害、排除妨碍、消除危险或制止相关行为，为防止生态环境损害或损害风险的发生或者扩大，当事人尚未申请采取禁止令保全措施的，人民法院可以积极发挥审判职权作用，向原告予以释明，督促其向人民法院申请采取禁止令保全措施，充分发挥禁止令保全措施及时有效保护生态环境，维护民事主体合法权益的功能。▍肖胜方  全国人大代表、最高人民法院特约监督员、中华全国律师协会副会长、广东省律师协会会长、广东胜伦律师事务所主任对于刚刚出台的《规定》，我有三点认识和体会：一、《规定》是落实习近平生态文明思想和习近平法治思想的重大举措习近平生态文明思想是当代中国以生态文明建设构建人类命运共同体的中国方案和东方智慧，是人民法院环境司法审判工作的根本指引。我国宪法、民法典、、环境保护法、长江保护法等法律法规均规定了保护生态环境，防治污染和其他公害，保障公众健康，推进生态文明建设等相关内容。《规定》就是落实习近平生态文明思想和习近平法治思想的重大举措。二、《规定》创新性提出诉前、诉中禁止令保全措施，对于及时解决生态损害问题具有很强的现实意义生态环境侵害的不可逆转性，危害后果的滞后性、长久性以及难以修复性等特征，决定了预防性救济在生态环境保护领域的极端重要性，当侵害正在进行中或者损害尚未最终形成时，即应给予及时有效的预防性救济。本次出台的诉前、诉中禁止令保全措施，能够及时阻止正在实施的损害行为，减少损害的进一步扩大，避免了旷日持久的诉讼结束后才强制执行而可能导致的难以弥补的环境损害，在生态环境保护实践中具有重要的现实意义。三、《规定》的出台充分体现了科学

# 最高法相关负责人就《生态环境侵权案件适用禁止令保全措施新规》答记者问5

、民主、依法立法的指导思想本规定的起草，最高人民法院周强院长高度重视，2016年就明确提出“探索实行环境保护禁止令制度，及时依法制止污染排放行为”；此后最高人民法院进行了多次的论证、调研，并对地方法院的实践探索予以指导；部分地方法院在环境司法实践中积极探索适用禁止令保全措施，积累了大量实践经验，取得了良好的社会效果。尤其是2020年以来，最高人民法院广泛征求全国人大法工委、环资委，最高人民检察院和生态环境部、自然资源部等行政机关以及全国各地法院的意见建议，并多次召开专家论证会、座谈会进行论证研讨，积极征求专家学者的意见建议。可以说，《规定》的整个起草过程体现了科学、民主、依法的立法精神。▍汤维建  全国政协委员、最高人民法院特约监督员、中国人民大学法学院教授、民革中央常委、中国民事诉讼法学研究会副会长（兼职）最高人民法院颁布的《规定》不仅掀开了生态环境司法保护新的一页，对生态环境的预防性、及时性、有效性保护提供了司法依据，亮出了法律利剑，成为生态环境司法保护的绿色盾牌，主要表现在：其一，制度名称上的科学性。该司法解释没有采用“行为保全”的学理说法，而是采用了国际上通行的更为科学合理的“禁止令保全措施”的名称，在科学性上更胜一筹，是对民事诉讼法第100条和第101条分别规定的诉中保全和诉前保全之正解，值得充分肯定。其二，保全制度的完善性。禁止令保全措施是由司法机关以民事裁定书并附“令”的形式公示的禁止特定主体实施一定行为的司法救济措施，其缘起于古罗马法，发达成熟于英美国家，大陆法系国家将其融入假处分、假扣押等制度之中。我国在刑法修正案（八）率先规定了刑法上的禁止令，《民法典》第997条亦规定了人格权保护的禁止令，但这些都是实体法上的禁止令。最高人民法院的这一司法解释丰富了保全制度的具体内容，在程序法领域呈现具有公示、监督和震慑作用的禁止令保全措施，推动了保全制度继续向前发展完善。其三，程序保障上的周延性。该司法解释参照较新的临时措施本案化理念，认真对待禁令保全措施的正当性和利益衡量性。如《规定》第6条规定人民法院审查作出禁止令时应当听取被申请人的意见，必要时还可以进行现场勘查；再如，第9条规定，人民法院可将禁令张贴于被申请人所在地等相关场所，并且可以通过媒体向社会公开。这不仅增强了禁止令保全措施的程序正义性，而且强化了社会效果，导入了社会监督力量，为禁止令保全措施的有

# 最高法相关负责人就《生态环境侵权案件适用禁止令保全措施新规》答记者问6

效落实提供了保障。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：最高人民法院责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

