# 最高法民一庭婚姻家庭、继承案件指导意见19条1

生活中，婚姻家庭琐事繁多，法律上，财产继承纠纷不断。离婚协议中非财产分割条款效力该如何认定？个人所有房屋的婚后收益如何认定？本文归纳整理了最高法民一庭关于审理婚姻家庭、继承案件常见问题权威意见，以期为法律人处理此类问题提供借鉴。1.人民法院在认定离婚协议中非财产分割条款的效力时，应依法审查协议中非财产分割条款的具体内容。如果离婚协议中非财产分割条款涉及当事人自身利益的处分且当事人在诉讼中明确表示对该非财产分割条款表示反悔时，一般应认定该非财产分割条款没有生效。2.当事人以生产、经营之外的其他方式使用自己的婚前个人财产。即使该财产的形式因此发生了变化，不导致上述财产所有权及其自然增值归属的变化。3.在涉及家庭暴力的离婚案件中，人民法院在判决确定子女直接抚养权归属时，应当将有利于未成年子女的健康成长即子女利益最大化作为原则。在就与父母中哪一方共同生活的问题征询年满10周岁以上未成年子女意见的同时、应当将家庭暴力作为一项重要因素加以考量。（注：现已修改为8岁）4.一方婚后用个人财产购买房屋，离婚时该房屋属于"个人财产的替代物"，应认定为个人财产，其自然增值也属于个人财产;一方个人所有的房屋婚后用于出租，其租金收人属于经营性收入，应认定为夫妻共同财产。5.一方婚前用个人财产购买股票、基金等，如果婚姻关系存续期间进行了交易，其收益应认定为夫妻共同财产。如果没有进行买进与卖出的操作、离婚时的账面收益更倾向于认定为自然增值。一方婚后用个人财产购买彩票所得收益，如果双方当事人没有事先约定，该收益应认定为夫妻共同财产。一方财产用于借贷而于婚后取得的利息属于法定孳息，离婚时应当认定为一方的个人财产。6.当事人仅以人民法院发出的人身安全保护裁定为据，主张其配偶实施家庭暴力并请求离婚损害赔偿的，人民法院不予支持。7.离婚案件中，主张于婚姻关系存续期间以个人名义所举债务为夫妻共同债务的一方当事人，除了要证明债务的真实存在并产生于婚姻关系存续期间外、还有责任举证证明所借款项用于夫妻共同生活。8.在适用《婚姻法解释（三）》第十条时，涉及夫妻共同还贷款项及其相对应增值部分的数额等于以夫妻共同还贷部分乘以不动产升值率。所称不动产升值率，是用不动产现价格除以不动产成本，不动产成本包括购买时不动产价格＋共同还贷的利息部分+其他费用（比如契税、印花税、营业税、评估费等）。9.离婚诉讼中，夫妻一方持婚姻关系

# 最高法民一庭婚姻家庭、继承案件指导意见19条2

存续期间一方所欠债务的生效法律文书，主张该债务为夫妻共同债务的，不宜直接将该法律文书作为认定夫妻共同债务的依据，对于夫妻共同债务的认定应加强举债一方的举证责任，其应当能够证明所借债务用于夫妻共同生活、经营或者基于夫妻双方的合意。10.协议离婚时夫妻双方达成的将房产赠与子女的条款，与解除婚姻关系密不可分，在双方当事人已经协议离婚的情况下，一方反悔请求撤销赠与条款的。人民法院经审查没有欺诈、胁迫的情形，应当判决驳回其诉讼请求。11.当事人以重婚为由向人民法院申请宣告婚姻无效的，申请时有效婚姻关系的当事人办理了离婚手续或配偶一方已经死亡的，人民法院不予支持。12.在审理同居关系纠纷时，对当事人同居期间所得的工资、奖金和生产、经营的收益以及因继承、赠与等途径所得的合法收入，原则上归其本人所有;如果双方在同居期间有共同购置的财产或有共同经营所得的收入，应当按照双方的出资份额、所作贡献等公平合理地予以分割。13.当事人就探望权纠纷再次提起诉讼，人民法院应当受理，不适用"一事不再理"原则。14.判断遗嘱人所立遗嘱是否违反《中华人民共和国继承法》第十九条的规定，属于没有为缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人保留必要的遗产份额，应当对遗嘱的实质内容进行分析。只要遗嘱人在处分遗产时为缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人今后的生活作出了特别安排，即使形式没有指定其继承遗产，亦不应当认定遗嘱人未保留缺乏帮动能力又没有生活来源的继承人的遗产份额。15.“房改房”不同于普通商品房，其房屋价格不是单纯的市场价格。夫妻一方使用已故配偶工龄优惠购买的“房改房”，考虑到从承租权转化为所有权之间的承继性，应将此类“房改房”认定为夫妻共同财产。16.根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第二十四条之规定，夫妻财产关系，当事人可以协议选择适用一方当事人经常居所地法律、国籍国法律或者主要财产所在地法律。当事人没有选择的，适用共同经常居所地法律;没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律。17.夫妻一方与他人婚外同居违反了婚姻法的禁止性规定、这种婚外同居关系属于违法关系;在婚姻关系存续期间，夫妻双方对共同财产不分份额地共同享有所有权，夫或妻非因日常生活需要处分夫妻共同财产时，应当协商一致，任何一方无权单独处分夫妻共同财产;如果夫妻一方超出日常生活需要擅自将共同财产赠与他人，这种赠与行为应认定为无效;夫妻中的另一

# 最高法民一庭婚姻家庭、继承案件指导意见19条3

方以侵犯共有财产权为由请求返还的，人民法院应予支持。18.未成年的或不能独立生活的子女有要求父母支付抚养费的权利，但支付抚养费与夫妻一方擅自赠与婚外第三人财产纠纷是两个不同的法律关系，权利人可以另案主张支付子女抚养费。19.担保之债不同于婚姻法规定的夫妻共同生活债务，夫妻一方对外担保之债不能适用《婚姻法解释（二）》第二十四条的规定认定为夫妻共同债务处理。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：《最高人民法院婚姻家庭、继承案例指导与参考（第二版）》主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬 

