# 最高法：司法大数据应该服务社会治理应用1

近日，最高人民法院公布了 2022 年度司法研究重大课题，向全国各级法院和科研单位、高等院校、其他相关机构公开招标。最高人民法院司法研究重大课题是由最高法司法调研重大课题和审判理论课题整合而成的重大研究项目，迄今已有 20 余年历史。今年，最高法在广泛征求意见和充分研究论证的基础上，确定了 25 个司法研究重大课题。「研究」是为创新服务的。要么是解决当下已经出现的问题——目前没有解决方案，或者不够完美，要么是解决未来的事情。这些课题代表国家司法今年重点关注的方向，反映了行业趋势，而且从长远布局的视野来看，也将对未来 5-10 年产生深远影响。那么，在一个不可阻挡的趋势面前，我们首先要做的就是顺着它前进。就比如说，上市公司作为公众公司，需要受到很多约束，不仅是指要公开披露财务情况，还包括要充分考虑公司业务对环境、社会、治理的影响，也就是 ESG（Environmental、Social、Governance）。非上市公司虽然不必受到这么多约束，但这是个趋势，我们可以自愿受其约束，从而变成更好的自己。以下为 2022 年度司法研究重大课题：1. 司法服务保障促进共同富裕研究研究重点：司法服务保障促进共同富裕的总体要求和目标任务；司法服务保障促进共同富裕的着力点、切入点；司法服务保障促进共同富裕的现状与制约因素；司法服务保障促进共同富裕的工作思路与具体举措等。2. 司法服务保障加快建设全国统一大市场研究研究重点：人民法院在加快建设全国统一大市场中的职能作用；司法服务保障加快建设全国统一大市场的着力点、切入点、工作思路和具体举措；新时代公平竞争秩序的司法保护；防止资本无序扩张司法规则的完善等。3. 司法服务保障碳达峰碳中和研究研究重点：人民法院发挥司法服务与保障职能、助力碳达峰碳中和目标实现的职能定位；碳达峰碳中和领域存在的法律问题及困难；人民法院发挥司法服务与保障职能、助力碳达峰碳中和目标实现的方法和路径等。4. 司法大数据服务社会治理应用研究研究重点：人民法院审判数据映射社会治理问题的映射关系构建；以辅助社会治理科学决策为目标的司法大数据模型范式构建；司法大数据专题研究在决策咨询中的应用方式探索等。5. 涉外法治重大问题研究研究重点：统筹推进国内法治与涉外法治的总体要求与司法应对；我国法域外适用规则的制度设计和具体路径；外国国家豁免相关司法程序问题；《反外国制裁法》的司

# 最高法：司法大数据应该服务社会治理应用2

法救济机制；涉外司法人才的培养路径等。6. “一带一路”廉洁建设刑事司法保障问题研究研究重点：“一带一路”重点国家法律及相关国际条约关于廉洁建设的规定和刑事司法实践；我国“一带一路”建设面临的廉洁风险和刑事司法适用面临的困难和问题；“一带一路”廉洁建设刑事司法保障举措及立法完善建议等。7. 司法审查视角下的企业合规制度研究研究重点：企业合规基本理论问题；企业合规制度比较研究；企业合规的检察官裁量权模式与法院审查模式比较研究；企业合规与认罪认罚从宽的制度衔接；企业合规与刑法制度的完善；企业合规与刑事诉讼程序的完善；企业合规的司法审查等。8. 赌博犯罪法律适用问题研究研究重点：赌博犯罪的态势与司法适用难点问题分析；赌博罪、开设赌场罪现行定罪量刑标准的调整；《刑法修正案（十一）》增设的组织参与国（境）外赌博罪的定罪量刑标准设置；赌博罪、开设赌场罪、组织参与国（境）外赌博罪的界限划分；赌博犯罪的其他司法适用难题研究等。9. 刑事案件涉案财物处置问题研究研究重点：刑事案件涉案财物处置实践与存在的问题；涉案财物处置手段及程序；涉案财物权属判断与分配顺序；涉案财物处置中案外人权益保障问题；涉案财物处置与民事执行的衔接、结案标准等。10. 犯罪附随后果研究研究重点：犯罪附随后果的源流演变；犯罪记录对犯罪人回归社会的影响，对犯罪人家庭成员入学、就业的影响；犯罪附随后果比较研究；我国犯罪附随后果的利弊分析；我国当前犯罪结构变化背景下犯罪附随后果调整的必要性及具体路径；前科消灭制度的构建、罪责自负原则的贯彻、从业禁止制度的完善等。11. 算法技术的法律规制研究研究重点：算法技术的应用领域及法律风险；算法推荐服务的司法规制；算法用户权益的司法保障机制，未成年人、消费者等特定群体的针对性保护机制；算法设计者的合规责任、算法使用者的用人单位责任、平台对算法合理性的证明责任等。12. 个人信息保护司法路径研究研究重点：重点领域个人信息保护现状及潜在风险分析；域外个人信息保护规则、最新成果及司法实践比较研究；我国个人信息保护规则运行情况实证分析；不同应用场景下个人信息保护规则的细化研究；个人信息保护公益诉讼的实践路径；个人信息保护相关司法解释制定实证研究等。13. 民法典合同编司法解释实证研究研究重点：合同纠纷审判实践总体情况和主要问题；法典化背景下合同纠纷法律适用的重点难点问题；域外合同法规则的

# 最高法：司法大数据应该服务社会治理应用3

最新发展、司法实践的比较研究；合同编司法解释的指导思想、目标定位、总体结构和主要规则设计等。14. 部分连带责任研究研究重点：部分连带责任的对内关系和对外关系；不真正连带责任与部分连带责任的区别；部分责任人承担责任限额的确定标准；证券虚假陈述、网络侵权、环境侵权、知识产权侵权、刑民交叉等案件中部分连带责任的司法适用等。15. 标准必要专利许可条件法律问题研究研究重点：标准必要专利许可条件涉及的法律问题、基本特点和形成原因；标准必要专利许可条件的定价原则、裁量方法、逻辑框架和影响因素；涉标准必要专利许可条件纠纷的国际平行诉讼管辖、禁令救济、滥用市场支配地位等法律问题研究；我国相关法律制度与裁判规则的完善建议等。 16. “一国两制”下区际民商事法律冲突解决路径研究研究重点：粤港澳大湾区民商事法律冲突的内涵、特点、性质、类型以及具体表现、解决原则、解决路径；现有区际司法协助模式在解决民商事法律冲突方面的成效、问题和完善路径；制定区际司法协助法、统一冲突法规范以及大湾区统一示范法等的必要性、可行性和具体制度设计等。17. 行政诉讼判决方式适用与完善研究研究重点：行政诉讼判决方式的立法沿革；行政诉讼判决方式比较研究；正确选择行政诉讼判决方式对实质化解行政争议、助推法治政府建设的重要意义；不同种类行政诉讼判决方式的适用条件；行政诉讼判决方式的发展与完善等。18. 执行参与分配制度现代化研究研究重点：参与分配制度的适用范围和条件；参与分配主体资格认定；现行参与分配制度的运行情况及问题梳理；参与分配与执行转破产的关系及程序衔接问题；参与分配制度的完善路径等。19. 少年法庭单独绩效考核问题研究研究重点：少年法庭审判人员专门绩效考核的具体内容、考核标准，以及如何处理与其他审判人员考核的关系；社会调查、心理疏导、延伸帮教、判后回访等少年审判特色工作如何纳入考核；少年法庭绩效考核的制度体系和考核办法等。20. 案例指导制度实证研究研究重点：指导性案例在统一法律适用机制中的地位和作用；指导性案例参照适用的现状；指导性案例在统一法律适用方面存在的问题及完善路径；指导性案例与司法解释在统一法律适用方面的关系及协调问题等。21. 深化司法制约监督体系改革研究研究重点：司法制约监督体系改革的进展与成效；深化司法制约监督体系改革的重点难点问题；进一步深化司法制约监督体系改革，加快构建系统完备、规范

# 最高法：司法大数据应该服务社会治理应用4

高效的司法制约监督体系的意见建议等。22. 高级人民法院再审程序运行机制和资源配置问题研究研究重点：四级法院职能定位改革背景下高级人民法院再审程序运行各个节点的适用规则与制度设计；与再审程序相适应的法院机构设置、职责划分等配套保障；探索完善高级人民法院再审案件的繁简分流程序机制；高级人民法院报请最高人民法院再审提审案件的判断标准、识别甄选、程序衔接等机制研究；再审程序中的审判监督管理问题等。23. 服务司法高质量发展的法院绩效管理体系研究研究重点：当前法院绩效管理工作基本情况与面临的问题；繁简分流、员额制改革等对绩效管理提出的新任务新挑战及应对思路；服务司法高质量发展的绩效管理改革路径、绩效管理理论和指标体系构建；法院、法官、各审判业务部门等主体的绩效考核具体改革方案等。24. 新时代法院文化建设研究研究重点：新时代法院文化的内涵与价值定位；法院文化在助推法院工作高质量发展、推进全面依法治国进程中的重要作用；法院文化与法院意识形态工作的关系；新时代法院文化建设的重点工作与推进路径等。25. 人民法院加快构建现代化司法政务体系研究研究重点：现代化司法政务体系基础理论问题；人民法院办公室工作和队伍建设的现状、问题实证研究；建设强而有力、严谨规范、真抓实干、勇于创新、科技赋能办公室的总体要求与工作思路；加快构建现代化司法政务体系的具体路径等。注：最高人民法院 2022 年度司法研究重大课题题目及课题招标公告、申请书可从最高人民法院网和中国法院网等官方网站下载。扫码阅读 2022 年度司法研究重大课题题目及课题招标公告、申请书无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：法律修音机主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬 

