# 月作者评选 | 【6月】无讼作者TOP3名单公布！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~6月以来，无讼启动「月作者评选」活动，综合考虑作者投稿的活跃度和传播力，采用加权计算法评定稿件分数，每月选出文章得分前三的写作者，为其颁发独家奖品，激励法律专业文章创作。其中，以上所述活跃度是指作者发文数，传播力是指稿件阅读量，稿件分数计算公式为发文数*1000+阅读量。截至7月1日上午10时，根据后台统计数据，以下三位作者在6月份的法律写作中脱颖而出——第一名，刘晓笑律师。6月以来，通过人气专栏《我在美国做律师》，让我们认识了大洋彼岸的律师同行，如何适应复杂的国外法律环境，不懈努力成为更优秀的律师，文章丰富了我们的视角，笔触也生动感人！点击图片查看作者文章第二名，陈二华律师。是一位无讼阅读的老作者了，从2017年就开始持续供稿，目前发文50余篇，对执行类案件颇有研究。陈律师也有自己的微信公众号“民事执行和保全”，总结分享执行案件代理心得和办案手记。点击图片查看作者文章第三名，陈明律师。一位大笔杆子，独立运营微信公众号“明律如是说”，撰写了数百篇法律类原创文章，目前保持着每日一更的频率，还著有《婚姻家庭继承100个常见法律问题》一书。点击图片查看作者文章获奖作者可联系无讼阅读小秘书（微信号：wusongyuedu1）发送收件信息，以便奖品寄送。除此之外，我们还总结梳理了6月堪称「最强输出」、产出「实务爆款」和「前沿热点」文章的写作者。无讼作者们看过来，找找你是不是榜上有名😆✍ 最强输出（单月发布文章＞3篇）程阳 北京兰台律师事务所（7篇）暖阳劳动法 | 离职沟通形式选择中的三个考量维度暖阳劳动法 | 员工因患精神病打伤他人或自杀，单位要担责吗？暖阳劳动法 | 离职沟通就是一场重塑信任关系的旅程暖阳劳动法丨读艾美·赫曼《洞察》一书，告别劳动法律业务中的认知缺陷暖阳劳动法 | 员工涉嫌犯罪时，劳动关系处理与沟通要点暖阳劳动法 | 跨越世纪的对话：我们可能并不在一个语境下沟通暖阳劳动法 | 生命最后时光又住回单位宿舍：有一种尊严是安排好自己的家人蔡江天 北京盈科（上海）律师事务所（5篇）股权与治理丨不靠谱的公司生命线：67%&51%股权与治理 | 想引投资&留人才，学会预留“股权池”股权与治理丨有限合伙“持股平台”的搭建及四大妙用股权与治理丨投资却不想显名，四张图学会搭建“投资收益型”股权代持架构股权与治理丨合伙人中途退场怎么办

# 月作者评选 | 【6月】无讼作者TOP3名单公布！2

？“股权成熟制度”帮企业做到“人走股留”陈二华 江苏凯仕曼律师事务所（4篇）瑕疵出资股东执行异议之诉案件五个实务问题解读申请执行人如何利用财产报告制度有效推进执行工作？执行第三人到期债权的八个实务问题解读被执行人法定代表人变更后，对原法定代表人的限高措施如何处理？凌铮 北京盈科（上海）律师事务所（4篇）股权激励纠纷属于劳动纠纷还是股权纠纷？疫情背景下不可抗力与情势变更规则研究对赌协议之效力检视——以法律与财务双重视角投保人未按时交纳保险费，保险公司可否以此拒赔？谢科洋 上海明伦律师事务所（4篇）法人股东退出或撤资的税务筹划法人股东和个人股东的税务有哪些差异？个人股权转让需注意的个税问题未到出资期限，债权人能否主张股东对公司债务承担付款责任？✍ 实务爆款（文章阅读量＞3000）陈二华 江苏凯仕曼律师事务所点击图片阅读文章章文巍 北京市北斗鼎铭律师事务所点击图片阅读文章陈明 北京炜衡（上海）律师事务所点击图片阅读文章张刚 北京盈科（上海）律师事务所点击图片阅读文章刘亚林 河南卓大律师事务所点击图片阅读文章✍ 前沿热点（以法律视角看社会热点）李启超 北京银雷律师事务所未遂还是无罪？上外“下药”事件法律问题研究（点击学习）华俊力 广东知恒律师事务所《反外国制裁法》施行一年之际，给“在华跨国企业”的建议（点击学习）王盈 北京天驰君泰律师事务所上海分所与儿童息息相关，解读《家庭教育促进法》的五大亮点！（点击学习）孔霞 北京德和衡（深圳）律师事务所国内同领域首部地方性法规！商事调解迎来新机遇（点击学习）零度毕业季，致将要踏入工作岗位的你们（点击学习）7月，我们仍将进行月作者评选，欢迎各位作者积极投稿！稿件要求及投稿方式如下图所示，可保存图片扫描二维码查看详细规则~主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

