# 月作者评选 | 2023 年 1 月无讼作者 TOP3 名单公布！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~每一份写作热忱都值得被肯定，每一位优秀的写作者都值得被更多人看见！2022年6月以来，无讼启动「月作者评选」活动，综合考虑作者投稿的活跃度和传播力，采用加权计算法评定稿件分数，每月选出文章得分前三的写作者，为其颁发独家奖品，激励法律专业文章创作。根据后台统计数据，1月共有29位作者（包括团队）原创投稿56篇，其中，以下三位作者在当月的法律写作中脱颖而出——第一名，丁秋萍律师2022年12月，丁秋萍和丁诗卉、黄志鹏三位律师的「国企合规·星空」专栏上线，着眼于国有企业专项合规领域，对国企管理体系、国资交易、国企公司治理、国有企业劳动用工、合同管理、国企刑事合规等国企热点和难点问题进行详细和深入的分析阐述。取名为“国企合规·星空”，是为了勉励自己在这个变化极快且内卷的时代，仍能仰望星空，向内探索，不断对文章“辞旧迎新”。点击下方标题查看作者文章国企合规·星空丨以国企相关人员责任看国有企业合规管理的重点领域国企合规·星空丨国有股权进场交易前签订意向协议的法律分析及合规建议国企合规·星空丨国有企业对外投资合规要点国企合规·星空丨国有企业如何筑牢合规风险从子公司蔓延到集团的“防火墙”国企合规·星空丨解析国企入局产业园区房屋租赁的三个主要法律问题第二名，吴永高律师团队吴永高律师团队专注于处理矿业权出让转让、矿产资源压覆、自然保护区退出、涉矿审计整改、涉矿刑事案件等法律事务，于2022年12月在无讼阅读开设「永高矿业」专栏，围绕矿业领域常见问题、典型纠纷、实务焦点，解读法律政策，剖析裁判案例，交流实务经验，分享办案心得。砂石行业投资法律风险分析系列今天就更新完结了，下周将开启非法采矿罪辩护要点系列。点击下方标题查看作者文章永高矿业 | 砂石采矿权竞买中的法律风险与防范永高矿业 | 砂石采矿权项目投资并购模式法律解析永高矿业 | 砂石采矿权项目投资并购重点法律问题解析永高矿业 | 砂石矿产资源整合中的重点法律问题解析永高矿业 | 废石尾矿作为砂石资源再利用的合法性分析第三名，张康兄律师张康兄律师在1月份有两篇投稿，结合自己的亲身体会，从律师观察角度，分享了出庭律师的10个秘密和一些立案经历，文章可读性很强，相信不少同行也能从中找到共鸣。另外，张律师还在最近一篇文章中揭秘了律师袍的6个真相，律师出庭该如何规范着装？感兴趣的可以看看文章

# 月作者评选 | 2023 年 1 月无讼作者 TOP3 名单公布！2

~点击下方标题查看作者文章好的律师是相似的，不好的律师却各有各的不好！立案难，律师如何破局？那些年，我的奇葩立案经历关于律师袍的6个真相获奖作者可联系无讼阅读小秘书（微信号：wusongyuedu1）发送收件信息，以便奖品寄送。每一篇文章都凝聚了作者的心血，每一个文字都是经历过作者的“千锤百炼”才呈现在大家面前。向这些优秀的写作者致敬！无讼征稿持续进行中！技能实务经验、案例新规解析、行业发展洞察……如果你热爱并擅长法律写作，想跟优秀同行交流写作经验，想让自己的文字作品被更多人看见，欢迎加入无讼「写作者计划」（添加无讼阅读小秘书微信，备注“入群”），写你想写的，我们助你缔造影响力！点击查看往期月作者榜单：月作者评选 | 【6月】无讼作者TOP3名单公布！月作者评选 | 【7月】无讼作者TOP3名单公布！月作者评选 | 【8月】无讼作者TOP3名单公布！月作者评选 | 【9月】无讼作者TOP3名单公布！月作者评选 | 【10月】无讼作者TOP3名单公布！月作者评选 | 【11月】无讼作者TOP3名单公布！月作者评选 | 2022年12月无讼作者TOP3名单公布！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

