# 有它就够了！青年律师办理交通案件必备问答“手册”1

北京东方律师事务所合伙人温泉律师结合自己近7年、上千件的交通案件办理经验，精心打造了《交通事故高频100问》这款“目录索引”式的音频课程。课程共十三讲，每讲8-10段小音频，每段音频就是一个问答，总共100余个问答，几乎涵盖了交通案件办理的各类高频问题，大家可以根据目录查找锁定自己想要学习的问题，方便实用高效。每个问答都附有文字稿，通过听读结合的方式，使记忆更牢固。该课程一经推出，便广受关注和好评！新年伊始，小编再次向各位青年律师朋友推荐这门干货满满、好用不贵、无讼平台首个交通类精品课程。为了让大家感受到温泉律师的精心和用心，我们特别精选了其中五个干货问题，请先品品看。😋Q：精神损害抚慰金如何赔偿？答：精神损害抚慰金俗称精神损失费，是因为侵权行为使得受害人感受到精神方面的痛苦而支付的补偿。根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第五条规定：精神损害的赔偿数额根据以下因素确定：（一）侵权人的过错程度，但是法律另有规定的除外；（二）侵权行为的目的、方式、场合等具体情节；（三）侵权行为所造成的后果；（四）侵权人的获利情况；（五）侵权人承担责任的经济能力；（六）受理诉讼法院所在地的平均生活水平。关于赔偿项目有很多误区，经常有人说，我被撞了，受了这么多罪，我要两万块钱精神损失费多么？被问及什么伤，他说是踝关节挫伤，这种情况在法律上是不支持精神损失抚慰金的。精神损失是个不可量化的概念，但是在诉讼程序中主张权利，必须有其标准。所以我们国家对精神损失也进行了标准量化管理：其一，精神损失费只能在侵权案件中主张，而且必须是侵犯人身权，并且伤情要构成残疾，法院才会判决赔偿精神损失费。违约案件，侵犯财产权案件，人身受到伤害但未构成伤残的案件，法院均不支持精神损害抚慰金的诉讼请求。其二，关于精神损害抚慰金的数额。司法实践中精神损害抚慰金的赔偿数额也是对应伤残等级，一般是每个级别三千元至一万元，逐级递增。比如说伤残十级可能判决赔偿精神损失费5000元，死亡可能判决精神损失费5万元，根据过错程序、经济能力及当地生活水平会有所调整。其三，刑事程序中不能主张精神损害抚慰金。最高人民法院在2002年7月公布的《关于人民法院是否受理刑事案件被害人提起精神损害赔偿民事诉讼问题的批复》（法释〔2002〕17号）规定：“对于刑事案件被害人由于被告人的犯罪行为而遭受精神损失提起的附带民

# 有它就够了！青年律师办理交通案件必备问答“手册”2

事诉讼，或者在该刑事案件审结以后，被害人另行提起精神损害赔偿民事诉讼的，人民法院不予受理。”因而，刑事附带民事诉讼请求赔偿精神损失的，法院均会驳回这部分的诉讼请求。但是，如果刑事程序中不提出附带民事诉讼，而是在刑事案件完结后另行提起民事诉讼，要求法院判令被告赔偿各项损失以及精神损害抚慰金的，法院可能会在民事程序中支持精神损害抚慰金的诉讼请求。可能因为交通事故案件有保险公司存在，在司法解释的掌握时会稍微宽松。Q：车辆维修费如何赔偿？车辆出险后必须到保险公司维修吗？答：俗话说，杀人偿命，欠债还钱，车坏了要修。车辆维修费是最重要的车辆损失赔偿项目。发生交通事故后，应当由责任方赔偿损坏车辆的维修费是没有争议的。但是如何修车，有很多种方式。交通事故发生后根据事故责任情况，可以选择到对方车辆的保险公司通过商业三者险理赔，或者和自己车辆的保险公司通过车损险理赔，当然也可以自行选择修理厂维修车辆。保险公司一般都会要求到指定的修理厂家，确定车辆损失，修理厂修理后保险公司直接将维修费打款到修理厂。如果不去指定厂家修车，会有什么法律后果呢？从法律上说，没有任何法律法规要求机动车损坏必须要到保险公司指定的修理厂修理，保险合同中也没有这方面的强制条款，这是与市场经济相违背的。但如果在非保险公司指定的修理厂维修车辆，保险公司给出的维修定损金额可能会较低，导致不能使用原厂配件更换已经损坏的配件。最近就有人遇见这种情况，并在社交平台上，将与保险公司查勘员的通话录音公布，以寻求公平解决方式。其实，这件事不能全部归责于保险公司，车险赔偿与人伤赔偿不同。人伤案件，保险公司与伤者之间的地位，类似于“奥特曼打小朋友”，保险公司特别懂，伤者却什么也不懂，除非能够请专业律师。车险赔偿则类似于高质量男性之间的博弈。因为司机发生交通事故的几率，远高于行人，经常开车的朋友，都深有体会。一来二去，关于修车和保险之间的程序与流程也会有一定了解。如果保险公司按照原厂配件价格定损维修费，然后修理厂用副厂配件更换损坏的配件，赔偿款就多了。发生交通事故后，赚了不少钱，显然不符合侵权法和保险法的原则。而且，保险公司也没办法采取监督或者检查方式弄清其他修理厂是否使用原厂配件。所以，在其他修理厂修车，保险公司定损时可能会默认你用副厂件更换配件，给出定损价格。那么，曝光查勘员录音的小哥最后怎么解决的？实际上，确实没到保险公司指定厂家修理

# 有它就够了！青年律师办理交通案件必备问答“手册”3

，而是由保险公司直接采购原厂配件后送给修理厂，修理厂进行更换和维修。这次事情的处理貌似皆大欢喜，但是无法形成规范性的制度。只是保险公司为了应对舆论影响采取的特殊途径而已，不可能每个车损案件都通过网络曝光方式影响定损和理赔规则。那遇到这种情况到底该如何解决？——到法院起诉，通过民事诉讼程序索要赔偿。在诉讼程序中，保险公司内部规定是不具备法律效力的，不同修理厂赔偿不同也不会获得法院认可。车辆出险后必须到保险公司维修吗？如果争议不大，建议到保险公司指定厂家维修；如果争议较大，可以到其他修理厂维修之后起诉保险公司索要赔偿，或者直接到法院起诉要求评估车辆维修费，由法院判决赔偿。Q：驾驶人责任的减轻和免除——好意同乘？答：好意同乘是指乘车人经好意驾驶人同意无偿搭乘车辆的行为。比如说下班顺路送同事回家，帮朋友去机场接机，本来都是好意，但如果在途中发生了比较严重的交通事故，在赔偿问题上就会产生争议。好意同乘是一种助人为乐行为。助人为乐是中华民族的传统美德，也是公序良俗的重要组成部分，为我国法律所倡导和保护。从道德层面上来讲，国家应当鼓励这种助人为乐行为，需要加强对施惠人的保护，让民众敢于互相帮助，敢于表达自身的善良。如果乘车人在不需要支付任何费用就享受了他人给与的便利时，也不需要承担任何风险与责任，而是将风险全部转嫁给好意驾驶人，显然是极其不公平的。因而，在好意同乘状态下发生交通事故，乘车人应与好意驾驶人一同分担交通事故责任。《民法典》第一千二百一十七条规定，非营运机动车发生交通事故造成无偿搭乘人损害，属于该机动车一方责任的，应当减轻其赔偿责任，但是机动车使用人有故意或者重大过失的除外。法条虽然规定“重大过失除外”，但在诉讼实践中，即使好意驾驶人在事故中占全部责任或主要责任，也会减轻责任。根据交通事故具体情况，责任划分方式大体为：好意驾驶人在主观故意的情形下应承担全部责任。在重大过失情况下，根据过失程度及案件实际情况决定好意驾驶人与好意同乘人责任承担的大小。通过现有案例搜索减轻比例在10%-45%之间，由法官根据案件具体情况决定。好意驾驶人一般过失或无过错时发生交通事故，好意乘车人应自负风险。有其他侵权方的，好意乘车人可以向侵权方请求赔偿。好意驾驶人做出同意的意思表示，包括邀请和允许，由谁提起同乘行为不影响好意驾驶人行为的施惠属性。不能因为好意驾驶人主动邀请乘车，就改变驾驶人的“好

# 有它就够了！青年律师办理交通案件必备问答“手册”4

意”以及乘车人的无偿搭乘，好意驾驶人仍可减轻责任。好意同乘不能免除保险公司的保险责任，因为好意同乘本质上是在乘车人无法获得赔偿时驾驶人和乘车人的妥协，如果投保了座位险，则应该先由保险公司在保险责任范围内赔偿，驾驶人和乘车人也无需相互妥协了。实践中，保险公司可能根本不会知道有好意同乘的存在。Q：什么时间进行伤残鉴定较为合适？答：发生交通事故后多长时间可以进行伤残鉴定是经常会被问到的问题。事故发生后四个月？事故发生后半年？那么，到底应该是多长时间呢？根据《人体损伤致残程度分级》4.2规定，鉴定时机应在原发性损伤及其与之确有关联的并发症治疗终结或者临床治疗效果稳定后进行鉴定。法条并没有明确规定鉴定时间，只要求伤者在医疗终结和伤情稳定后进行伤残评定。这个时间多数是事故发生后的三四个月。从律师代理案件角度，选取鉴定时间应该从案件整体进行考虑。涉及到的问题有以下几点：一是，如果起诉后由法院委托鉴定机构，因为法院往往有鉴定前的质证程序，对鉴定检材进行质证，然后要随机选取鉴定机构，最后再委托鉴定，需要一定的时间。所以伤者出院并且复印病历后提起诉讼，能够鉴定时一般也在三四个月之后，提前妥善规划，可以使案件办理更有效率。二是，鉴定时间最好在误工期满之后。因为根据《人身损害赔偿司法解释》，误工期可以计算至定残日前一天，如果太早进行伤残鉴定，可能会使得误工期短于伤残评定的时间，导致误工费减少。所以要综合考虑法院程序时间和误工期时间。三是，有的地区对需要由活动度确定的伤情在体内有固定物时不给评定伤残，认为尚未达到伤残评定时间，需要取出固定物后评定伤残，这就需要更多的考虑。有的可能要分两次诉讼主张赔偿，第一次可以不委托鉴定伤残，只要求赔偿已经产生的医疗费，鉴定误工期、护理期、营养期后主张赔偿相关费用。Q：什么情况下发生的交通事故可以构成工伤？答：关于工伤的认定情形，《工伤保险条例》第十四条，职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；（二）工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；（三）在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；（四）患职业病的；（五）因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；（六）在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故

# 有它就够了！青年律师办理交通案件必备问答“手册”5

伤害的；（七）法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。因交通事故认定工伤主要在第十四条的第一款、第五款和第六款，简单来说就是工作中、工作外出期间和在上下班途中发生交通事故受伤可以认定为工伤。工作受伤主要是指从事与交通相关的工作，比如说公交车司机、环卫工人等。工作内容蕴含交通风险，工作中发生交通事故可以认定为工伤。因公外出期间受伤，比如临时性的外出工作，外出传送材料、办理事务等。在途中发生交通事故，能够证明确实因公外出的，可以认定为工伤。再者，外派出差时发生交通事故也可认定为工伤。单位员工因公出差期间，无论是工作中还是工作结束的休息时间，均可认为是公务期间，因而如果发生交通事故，可以认定为工伤。上下班途中发生交通事故认定为工伤，是对工伤认定范围的合理扩大。严格来说，上下班途中并非工作中，但与工作存在必然联系，所以如果发生交通事故也可认定为工伤。与前两款认定标准不同的是，上下班期间发生交通事故需要非本人主要责任才可以。也就是，在交通事故中如果本人负事故全部责任或者主要责任，不能认定为工伤；如果是同等责任、次要责任和无责任，可以认定为工伤。为什么这样规定呢？其一是上文谈到的，上下班期间认定工伤，本身就是对工伤认定范围的扩大化，那么加以限制也是无可厚非的；其二，交通事故时的主观状态不太好界定，故意还是重大过失往往难以区分。即使是单方事故，如车撞树上，也可能是驾驶时溜号、愣神所致，比如错把油门当刹车等情况。在这种状态下，如果事故主要责任和全部责任也能认定为工伤，存在故意制造工伤的漏洞。这也与立法本意相悖。也许有人会问，温律师，那你说前面两款的工作中和因公外出中发生交通事故，没有责任限制，就不存在故意制造工伤的可能吗？怎么不把这个漏洞也弥补上。严格来说，也是存在漏洞的。但是前两款都限定了范围，一个是职业限制，另一个是工作职责限制，成为特定群体。而上下班是每个打工人必要的过程，谁都无法避免，是一般群体。人的思想和情绪是随时变化的，因为情绪原因或者主观谋划，在上下班期间制造交通事故，以此来认定工伤，显然比职业工作中和外出工作中制造工伤几率大得多。因而，法律规定上下班期间发生交通事故，只有同等责任、次要责任和无责任可以认定为工伤。在具体认定过程中，也要注意事发地点应该是单位和住所地之间，如果下班后从事非公务活动，参加聚会或者其他活动，无论是去往过程还是活动结束后的归途中，发生交通

# 有它就够了！青年律师办理交通案件必备问答“手册”6

事故都是不能被认定为工伤的。当然，如果是公务聚餐，团建等活动则需要额外考量。特别说明下，上下班期间自己摔伤是不构成工伤的，比如走路自己崴脚等。不过即使没有投保社会保险，也可以要求用人单位赔偿医疗费，因为社会保险是强制参保的，即使劳动者主动要求不参保，也不能免除用人单位责任。▾▾▾以上五个问答均来自温泉律师的《交通事故高频100问》专栏课程，分别出自《第七讲 赔偿和证据篇——其他项目》《第八讲 赔偿和证据篇——车辆损失》《第九讲 诉讼主体篇》《第十讲 鉴定评估篇》和《第十一讲 工伤竞合篇》，目前该课程已全部更新完毕。《交通事故高频100问》课程大纲第一讲：事故责任认定篇 第二讲：保险责任篇——交强险第三讲：保险责任篇——商业险第四讲：赔偿和证据篇——医疗第五讲：赔偿和证据篇——误工、护理第六讲：赔偿和证据篇——残疾赔偿第七讲：赔偿和证据篇——其他人伤项目第八讲：赔偿和证据篇——车辆损失第九讲：诉讼主体篇第十讲：鉴定评估篇第十一讲：交通事故与工伤事故竞合篇第十二讲：刑事责任篇第十三讲：委托律师代理的常见模型篇五个问答仅仅是该课程的冰山一角，更多干货请扫描海报二维码了解详情☟无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

