# 未到出资期限，债权人能否主张股东对公司债务承担付款责任？1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：谢科洋 上海明伦律师事务所律师、税务师，联系方式（微信号）：xiekeyang168。谢律师具有法学、税务等跨领域专业知识，拥有十五年以上的诉讼仲裁、公司法务从业经验，目前专注于为企业客户提供一站式法律服务，聚焦于商事争议解决、公司、建筑工程、执行、税务、法律顾问等法律服务。目前，公司法规定一般企业实行注册资本认缴制，股东自由约定注册资本金额、认缴出资金额及出资期限。实践中，有的股东并不知道认缴出资相应的法律责任、法律风险。误以为可以随意确定认缴出资额和出资时间，在出资期限尚未到期前，公司债权人也无法要求股东承担出资责任。在注册资本认缴制下，股东依法享有期限利益。公司法或公司法司法解释或执行相关文件，没有规定债权人可以公司不能清偿到期债务为由，要求未到出资期限的股东在未出资范围内对公司不能清偿债务承担付款责任。现实问题是，很多企业股东并没有实缴出资，且认缴出资金额大，出资期限长，比如20年，30年、40年。公司法规定股东以出资额为限对公司债务承担有限责任。法律或司法机关会坐视不管，股东利用认缴制度宽松制度逃避对公司债务承担责任吗？答案是否定的。法律要平衡保护股东和债权人双方的利益。一、未到出资期限股东对公司债务承担付款责任法律依据最高人民法院于2019年发布的《全国法院民商事审判工作会议纪要》（以下简称“九民纪要”）第6条规定，债权人以公司不能清偿到期债务为由，请求未届出资期限的股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任的，人民法院不予支持。但是，下列情形除外：（1）公司作为被执行人的案件，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因，但不申请破产的；（2）在公司债务产生后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限的。备注：本文后续重点分析第一种情形，因为第二种情形，容易判断，不易产生争议。二、九民纪要股东规定出资加速到期第一种情形适用条件根据九民纪要规定，债权人要求未到出资期限的股东对公司债务承担付款责任，需要满足以下条件：1.起诉债务人企业胜诉判决生效后，被告未自动履行判决付款义务，原告（债权人）申请法院强制执行根据这点分析，原告（债权人）基于基础法律关系起诉债务人企业时，是不能起诉未到出资期限的股东对公司债务承担付款责任。2.要求执行法院穷尽执行措施无财产可供执行实践中，一般有执行法院以

# 未到出资期限，债权人能否主张股东对公司债务承担付款责任？2

无可供执行财产为由裁定终结本次执行程序，则认定法院穷尽执行措施无财产可供执行。该终结本次执行裁定是债权人起诉未到出资期限的债务企业股东承担付款责任的重要证据。值得注意的是，《最高人民关于严格规范终结本次执行程序的规定（试行）》（法[2016]373号）规定终结本次执行程序的以下条件：A.已向被执行人发出执行通知、责令被执行人报告财产；B.已向被执行人发出限制消费令，并将符合条件的被执行人纳入失信被执行人名单；C.已穷尽财产调查措施，未发现被执行人有可供的财产或者发现的财产不能处置；D.自执行案件立案之日起已超过三个月；被执行人下落不明的，已依法予以查找；被执行人或者其他人妨害执行的，已依法采取罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，已依法启动刑事责任追究程序。解析：（1）责令被执行人报告财产是指应当完成下列事项：（A）向被执行人发出报告财产令；（B）对被执行人报告的财产情况予以核查；（C）对逾期报告、拒绝报告或者虚假报告的被执行人或者相关人员，依法采取罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法启动刑事责任追究程序。人民法院应当将财产报告、核实及处罚的情况记录入卷。（2）已穷尽财产调查措施是指应当完成下列调查事项：（A）对申请执行人或者其他人提供的财产线索进行核查；（B）通过网络执行查控系统对被执行人的存款、车辆及其他交通运输工具、不动产、有价证券等财产情况进行查询；（C）无法通过网络执行查控系统查询本款第二项规定的财产情况的，在被执行人住所地或者可能隐匿、转移财产所在地进行必要调查；（D）被执行人隐匿财产、会计账簿等资料且拒不交出的，依法采取搜查措施；（E）经申请执行人申请，根据案件实际情况，依法采取审计调查、公告悬赏等调查措施；（F）法律、司法解释规定的其他财产调查措施。人民法院应当将财产调查情况记录入卷。（3）发现的财产不能处置包括下列情形：（A）被执行人的财产经法定程序拍卖、变卖未成交，申请执行人不接受抵债或者依法不能交付其抵债，又不能对该财产采取强制管理等其他执行措施的；（B）人民法院在登记机关查封的被执行人车辆、船舶等财产，未能实际扣押的。终结本次执行程序前，人民法院应当将案件执行情况、采取的财产调查措施、被执行人的财产情况、终结本次执行程序的依据及法律后果等信息告知申请执行人，并听取其对终结本次执行程序的意见。人民法院应当将申请执行人的意见记录入卷。3.已具备破产

# 未到出资期限，债权人能否主张股东对公司债务承担付款责任？3

原因已具备破产原因，是指符合《企业破产法》第二条规定，即“企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力”。破产原因是指下列两种情形之一：（A） 公司不能清偿到期债务+公司资产不足以清偿全部债务；（B）公司不能清偿到期债务+公司明显缺乏清偿能力。（1）下列情形同时存在的，人民法院应当认定债务人不能清偿到期债务：（A）债权债务关系依法成立；（B）债务履行期限已经届满；（C）债务人未完全清偿债务。（2）债务人的资产负债表，或者审计报告、资产评估报告等显示其全部资产不足以偿付全部负债的，人民法院应当认定债务人资产不足以清偿全部债务，但有相反证据足以证明债务人资产能够偿付全部负债的除外。（3）债务人账面资产虽大于负债，但存在下列情形之一的，人民法院应当认定其明显缺乏清偿能力：（A）因资金严重不足或者财产不能变现等原因，无法清偿债务；（B）法定代表人下落不明且无其他人员负责管理财产，无法清偿债务；（C）经人民法院强制执行，无法清偿债务；（D）长期亏损且经营扭亏困难，无法清偿债务；（E）导致债务人丧失清偿能力的其他情形。（4）除了上述法律明文规定以外，如有以下情形，也很可能认定、具备破产原因：（A）多起案件进入执行阶段并终本执行；（B）因联系不上公司登记的住所，公司被市场监督管理局列为经营异常；（C）公司被市场监督管理局吊销营业执照；（D）公司实际不在经营，实际处于解散状态；（E）公司及股东失联，涉及大量诉讼，法院无法正常送达，只能公告送达，公司无正当理由未应诉或出庭。4.债务企业拒不申请破产被执行人（债务企业）已具备破产原因，但拒不申请破产。如果债权人起诉被执行人股东后，被执行人申请破产的话，人民法院就不能判决要求未到出资期限的股东对单一债权人就公司未清偿债务承担补充赔偿责任。未到出资期限的股东应当向被执行人企业实缴出资，用于清偿全部债权人的债权。三、 未届出资期限股东付款责任性质股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任，而不是连带责任。所谓补充赔偿责任，就是先执行债务企业财产，如款项执行不到位，符合九民纪要规定的情形的，才可以要求未到出资期限的股东承担付款责任。这里存在执行先后顺序问题。四、结语综上，当胜诉判决终本执行的，被执行人股东出资期限未到期，可考虑另案诉讼，以人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因，但不申请破产为由

# 未到出资期限，债权人能否主张股东对公司债务承担付款责任？4

要求股东对公司不能清偿债务承担补充赔偿责任。通过这样操作，迫使被执行人股东在诉讼中和解付款，或执行被执行人股东财产。这是扩大胜诉判决付款主体的重要手段。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

