# 未来三年律师业务的增长，为什么会是运营驱动？1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：增长律作者：陶明瀚随着市场环境的转暖，律师朋友们的业务也开始迎来了春天。但随着复苏而来的，也可能有糟心事，比如恶意低价竞争：刑事案件，三个阶段，收费两万，而且是跨省办理，确实有点恶意竞争的味道了。律师朋友们在经历前面三年风风雨雨的考验后，难道我们还是要回到“价格战”的老路上内卷吗？我认为不是。律师行业未来三年的业务增长不应该靠“低价”，而应该由运营驱动。原因如下：行业供大于求，出现“专业过剩”，需要运营拓展增量蓝海；律师团队稳定的业务分工，需要成体系的运营，进行稳定的类案开发；行业的纵向一体化和横向一体化，都离不开运营的黏合作用；律师和客户深度关系的建立和维系需要运营思维的加持；“一九分化”的大变局之下，要想不掉队，除了专业，还需要运营“保险绳”。接下来，我们就围绕以上 5 点，展开来说：01客户：在买单前，感受得更多的是你的运营水平我们的一个陪跑团队，某天突然接到一个行业协会的合作邀约，希望我们去竞标成为协会的法律顾问。通过协会前后多次考察和与同行背靠背的竞争，我们最终获胜，而且收取了大五位数的年度服务费。在和协会领导多次合作，相互比较熟悉之后，有一天，我问领导，当初是怎样找到我们，并且最终投票给我们的？领导详细说明了原因和比选经过，其中一句话让我记忆犹新：“律师团队我们接触过很多，感觉其实差不多，但你们是唯一开通小鹅通的，看你们的产品页，就觉得很会运营自己。”“在正式进入服务，在买单前，是否专业，能否解决问题，其实都是未知的，但你们的运营水平，我可以感受得到。”这段话读完，有没有一种醍醐灌顶的感觉？哦，原来客户是这样想的。在过去二十余年间，中国律师的年均增量为 2.17 万人，并且自 2018 年起进入每年新增5万人的高速发展时代，哪怕疫情也并未阻碍这一趋势。十年前的 2013 年初，全国律师人数还不到 24 万，而十年后的今天，律师人数早已跨过 60 万大关。直观来看，分蛋糕的人，增长了 250%。而蛋糕呢，增长了多少，也增加了这么多吗？从上图来看，蛋糕增长有限。否则也不会有，因为担心吃不到“蛋糕”，而砸别人“饭碗”的恶性竞争。我们打深一层看“恶性低价竞争”。一个巴掌拍不响，价格低到离谱，一方面是有人为了揽客报低价，另一方面是有客户内心真的认为那个价格能够解决他的问题。否则，客户怎么会掏出真金白银买单呢？德鲁克说

# 未来三年律师业务的增长，为什么会是运营驱动？2

：“企业的目的是创造客户。”所以，“客户认为”比“我们自己认为”更重要。站在客户的角度看，十年前，律师人数有限，供小于求，法律专业服务是稀缺的，律师掌握价格主动权。客户不接受某个报价，就找不到律师。十年后，客户的感知是“到处都能找到律师”，供大于求，“专业过剩了”，客户掌握价格主动权。律师不接受某个报价，就拿不下客户。基于这样的市场现实，以“常法”，“一般诉讼”为代表的传统法律服务存量市场，自然会被价格战杀成红海。在供大于求的买方市场，打价格战，其实是“伤敌一千，自损一千二”的选择。因为总有人会比你更低，价格打到最后，总会低于成本，大家都在倒贴钱做业务。赔钱买卖不可能长久，如何破解价格战这个死局呢？可以发挥运营的三重作用：第一，“人往高处走”。调用运营的能力，开拓专业还没有“过剩”的细分市场；第二，“佛靠金装”。在新兴领域和新兴场景中，以专业为基础，依靠对律师和法律服务产品的营销，满足新需求；第三，“牵线搭桥”。用运营弥补客户和律师间的认知鸿沟，帮助客户看到“冰山水面下的部分”，替好客户匹配好律师。搞定了客户只是第一步，要真正落袋为安，获得利润增长，还需要迭代我们的业务流程。02“一条龙”，不容易很多律师朋友都用“一条龙”来形容自己做业务的状态，有时是自嘲，有时是无奈。从谈案接案到开庭审理，全程都是自己一个人在忙，确实是一件非常辛苦的事情。当律师朋友们资历渐长，组建了自己的团队，往往第一件事就是分工，把工作流程进行拆分，把一些工作环节分出去，交给团队伙伴来做。有的人成功告别“一条龙”，而更多人还是“困在事里，交不出去”。当然，事情交不出去的原因很多，有的是因为性格使然，“别人做不放心”；有的是因为无可奈何，“团队都是新人”；还有的是管理问题，“分好了事，没有分好钱”……但除了这些，还有一个更为关键的因素，阻碍我们有效分工。那就是案源的不稳定，说具体一些，就是不能围绕一个方向持续获得业务。当我们面对完全不同业务方向的案件，即便是同样一个环节，需要的核心能力也是不同的。例如刑事案件和婚家案件，想要谈案成功，要调用的能力就截然不同。甚至同属于民商门类下的劳动用工和股权设计，在业务环节也千差万别。我们不可能期待团队每一位伙伴，都有这样的迁移能力和多线程工作可能，能够做到今天去看守所会见，明天跟进交通肇事，后天去法院调解。这样的分工，不是把生产钉子分多道工序彼此协作，而是今天

# 未来三年律师业务的增长，为什么会是运营驱动？3

打铁钉，明天钉马掌。只是把事情粗浅的分了一下，根本不是背靠专业化的分工，自然也就无法积累办案伙伴的专业能力。只有持续的拿到“铁钉”的订单，我们才能持续生产“铁钉”，才有围绕“铁钉”划分工序，分工协作的可能。而运营团队，就是那个想方设法去拿“铁钉订单”的人。订单多了，团队强了，自然不会止步于只挣“生产环节”的“加工费”，还会从创造客户价值的角度入手，探索行业的纵向一体化和横向一体化。03产业链和生态圈：带头大哥不轻松有人的地方就有江湖，江湖里有各大门派，在开宗立派之外，有人也想做武林盟主。不管在哪个行业，想要整合资源，当带头大哥，做成一番事业，都不轻松。“宗师”林立的律师行业，要把大家聚在一起成事，更是重重挑战。有人尝试整合产业链上下游，实现纵向一体化；也有人选择横向一体化，构建生态圈。不以成败论英雄，作为一个创业者，我对每一位“带头大哥”都充满敬意。举几个我比较了解案例。纵向一体化最有代表性的是卓安模式和元甲模式。刑事专业所卓安，依靠庭立方学院培训全国刑事律师，通过课程连接各地的刑事律师，形成一个全国性的案源合作网络，有效的整合了刑事律师产业链的前端资源。交通事故案件的头部所元甲，依靠“元甲加盟模式”和办案系统，将案源触角拓展到全国，下沉到区县。围绕交通肇事案件这个门类，把从事故发生到理赔结束的全产业链，都收入囊中。横向一体化，构建生态圈的例子，就更多了。我们的陪跑团队，是一个省级行业协会的法律顾问，协会旗下有超过 2000 家企业会员。企业家群体的法律需求是多种多样，有劳动用工，股权设计，合同纠纷，刑事合规，婚姻家事，财富传承，财税管理……为了服务好协会内的企业家，我们和协会联合成立了一个法律服务中心，围绕企业家群体的上述需求，邀请各种专业化团队入驻法律服务中心，约定好利益分配原则，共同为企业家提供服务。往大处看，大所通过吸纳各种团队，形成的内部案源合作市场，事实上也是一个生态圈。不管是重塑产业链的纵向一体化还是构建生态圈的横向一体化，律师和客户都是核心，而要服务好这两个核心，就离不开运营的黏合作用。一方面需要运营伙伴，从体验角度服务好客户；另一方面需要运营伙伴站在一个客观立场，处理好律师团队间的利益关系，一颗公心做好分配。这就是盈科等大所引进职业经理人来负责区域律所运营的原因。综上所述，好的运营人才，可以让“带头大哥们”更加轻松，更加专注于行业层面的思考。不止我

# 未来三年律师业务的增长，为什么会是运营驱动？4

这样想，连 chatGPT 也认为运营对行业很重要，AI 说了很长一段话，分析得很有道理，大家可以公众号后台留言“答案”，查看AI 回复的完整内容。不管是哪个方向上的一体化，始终都需要“案源为王”，源源不断的案源，会给“带头大哥们”源源不断的信心。而案源从何而来呢？04流量靠不住，还要靠社群有人说案源是靠网络推广转化来的，有人说案源是依靠品牌吸引而来的，也有人说案源是靠同行或口碑介绍来的……大家说的都对。上述确实是当前案源的主要渠道。但现在是这样，未来就一成不变吗？恰恰相反，当以 chatGPT 为代表的生成式 AI 出现之后，传统的网络推广岌岌可危。传统的网络推广，比如竞价“某度”的关键词或者覆盖某个罪名的各种问答，或者以法条阐释为基础的模板短视频，都是基于用户有个问题想知道答案，这一需求。而在chatGPT出现后，解决这一需求的方式，发生了翻天覆地的变化。AI 可以直接给予用户一个明确的答案，用户不用在碰运气一样的从搜索结果里，浏览式的寻找答案。大家可以通过这个笑话，感受下 chatGPT 的阅读理解水平。用户解决需求的路径变了，依附于原有路径上的广告，自然失去了用武之地。在AI的冲击下，以流量为基础的广告靠不住了，而大家之前感觉“笨拙”的运营深度关系的“社群模式”，未来将成为主流。因为AI可以快速回答用户问题，解决用户希望知道的痛点，但AI无法与客户交朋友，无法解决用户“不知道信任谁”的问题。而有运营意识的律师，则可以通过组织一系列活动，拉近人与人的关系，组成社群，建立深度关系的连接，就能进而解决信任问题。有了信任，自然就有了案源转化可能。但不愁案源的律师，就是幸福的律师吗？05律师行业贫富差距极大，“中产阶级”消失可能在外界眼中，律师是一个光鲜亮丽的职业，但看完下面这组行业数据，突然让人有一种如人饮水冷暖自知的感觉。缺业务的律师愁的不只是案源，不缺业务的律师也不一定幸福。时代的一粒沙，落到个人头上，有可能就是一座山。看完行业的大数据，我们再来关注行业中具体的人。前段时间在很火的一篇文章中看到作者开头的一段自白，立刻击中了我：2022 年，我不仅成为了一个贫穷的实习律师，而且成为了一个需要付房租的贫穷实习律师。工资收入直线下降，生活成本直线上升。每个行业的青年人，都是行业的未来和宝贵财富，为什么青年律师群体会陷入窘迫呢？为什么身边很多做到合伙人的律师也会陷入深

# 未来三年律师业务的增长，为什么会是运营驱动？5

深焦虑呢？因为当下的律师行业可能已经陷入了“一九分化”或者“一九格局”中。即 10% 的人占据 90% 的资源，剩下 90% 的人争夺剩下 10% 的资源。要打破这个困局，我们先要知道造成它的原因。律师其实是“边际交付时间”很高的职业，即律师每多提供一项服务或一个产品，就会对应增加交付时间。就像画家画画，每画一幅画，都要花固定的时间。如果画家把花3个小时画的一幅画卖给一个人，那这幅画就不能再卖给其他人，画家每多卖一幅画，都要再多画3个小时，边际交付时间很高。在律师行业，即使你再厉害，因为时间有限，所以永远不可能一个人满足所有市场需求。十多年前，20 万律师还在这个非常分散的市场自由竞争。干得特别好的，收入会高很多，但也不可能垄断整个市场。年收入 5 万元以下的律师非常少，年收入 100 万元以上的也很少，但年收入 5 万～100 万元的却特别多。就像我们统计男性身高，高如姚明和矮如潘长江的一定都是少数，大部分人都集中在中间位置，这个曲线也叫做正态分布。而就在这十余年间，挣到第一桶金的头部律师，为了保持自己的优势地位，通过组建授薪团队的方式，自己当老板，把工作分解给团队，不再亲自办案。通过这种方式，降低自己的边际交付时间，同一时间段内可以接更多的案子。同时利用各种宣传，提高品牌溢价，提升自己的客单价。“老板们”低价买入授薪律师的时间，高价且批量的卖给客户，挣得盆满钵满，完成了资本的原始积累。由于资本的逐利性，头部玩家们越来越趋向于垄断竞争。于是，“一九格局”就慢慢形成了。而律师行业，也由正态分布，逐渐转变为幂律分布，即富者愈富，穷者愈穷，贫富差距越来越大。占据幂律曲线顶端的人，他们获得巨大成功的前提是大部分人在这个市场里只能“碌碌无为”。因为所有人都成为头部是绝对不可能的，成为头部所带来的效益，就是建立在大部分人无法分食“果实”的基础上。当行业还在在十多年前，处于正态分布的状态时，头部和尾部的人很少，中间的人却很多。而当行业处于幂律分布状态时，却正好相反，中间的人要么被推上去成为最成功的，要么被推下去变成“碌碌无为”者，所以这个状态下中间的人很少。当律师行业由正态分布转向幂律分布时，你会发现原有的中间部分消失了，就像社会贫富差距扩大后，消失的中产阶级一样。本应过得体面的“中产阶级”，失去了他们的位置，要么攀登成功，要么滑落“底层”，而后者的几率大得多。所以，业务陷入增

# 未来三年律师业务的增长，为什么会是运营驱动？6

长瓶颈的合伙人除了愁案源，还在焦虑自己滑落下去“地位不保”，而不用担心案源的授薪律师，则充满了“被压榨感”，感觉不到职业幸福感和认同感。登山时，爬的越高，越要系好保险绳，防止滑落。而在律师朋友们的上升之路上，运营能力或者运营思维，也是一条防止滑落的“保险绳”。06律师朋友：怎么系好运营“保险绳”？前面聊了，在一个幂律分布的行业中，中间的人要么被推上去成为最成功的，要么被推下去变成碌碌无为者，这个环境缺乏“中产阶级”的立锥之地。所以，这根运营“保险绳”，本质上是帮助律师朋友们找到除了“成为一”和“沦为九”之外的第三条路。如果你是一体化团队的负责人，希望保持自身行业地位，甚至更进一步，提升市场占有率。我建议脚踏实地的围绕七大增长结构，规划梳理好自己的业务增长蓝图。很多律师朋友把运营简单的理解为“投广告，然后算投入产出比”，这可能会让你在网推所“流量转化”的无底洞里越陷越深，同时离品牌溢价和利润增长越来越远。真正有价值的运营，一定是从业务上生长出来的，律师业务是 1，运营是后面跟着的 0。如果你是合伙人或者资深律师，自己带着助理，撑起一片天。希望可以“做大做强”。有三点建议给你：第一，运营不是憋一个大招，寄希望毕其功于一役，运营是做好一件件具体的小事，搞定细节，积小胜为大胜，不断提升自己运营意识，提高成事的概率。推荐阅读《陪伴律师打磨好一篇“带货文”，我们聊到了哪些细节？》。第二，当我们时间精力财力都有限时，就更要用好上面这篇文章里讲到的“瞄准模型”。用抛石机更为形象的表达增长律提出的“瞄准模型”。我们希望要拓展的目标市场，就是抛石机所瞄准的目标。而我们打磨的法律服务产品，就是即将射出，将会击中目标的炮弹。我们的个人品牌，就是炮架，我们所建构的场域，就是像杠杆一样的炮梢。“水之积也不厚，则其负大舟也无力；风之积也不厚，则其负大翼也无力。”要把炮弹发射得更远，或者是发射更大的炮弹，就需要更长的炮梢。而更长的炮梢，就需要更大，更稳的炮架。所以，我们打造更有影响力的个人品牌，就能在场域内塑造出更强的信任感，就能推动我们法律服务产品更好的转化，同时就能拓展出更大的市场。第三，赋能自己，All in 个人品牌。我们可以加入各种平台，但不是成为平台的附庸，而是让各种平台成为我们个人品牌的放大器。我想送你一套律师打造个人品牌的方法论框架：希望你先为自己所做的每一个运营动作，赋予价值，找

# 未来三年律师业务的增长，为什么会是运营驱动？7

到内在的价值感，相信功不唐捐。不要轻易被外部给予的“流量”或“关注”所干扰，甚至绑架。如果你是律所主任或者运营负责人，希望可以百尺竿头更进一步，或者是收获更多的掌声与发自心底的认同。我建议回到原点展开思考——律所的客户是谁？从运营角度看，律所的客户是律师。只有律所的律师变得更强，律所才能芝麻开花节节高。所以，律所品牌要成功，就要先帮助律师个人品牌崛起，形成众人拾柴火焰高。律所的营收要上台阶，就要在运营上，想方设法地帮助律师建立和维系与客户的深度关系，帮助律师转化客户，在此基础上，慢慢形成律所的用户池。小结一下：1、有价值的运营，是从业务上生长出来的，律师业务是1，运营是后面跟着的0。2、做好一件件具体的小事，用好“瞄准模型”，同时赋能自己，All in 个人品牌。3、律所的客户是律师，只有律所的律师变得更强，律所才能芝麻开花节节高。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

