# 未来8年，中国要再增加50万律师，大家心慌吗？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：申同律师作者：杨林兵 上海申同律师事务所创始人这轮疫情爆发前，有两则行业新闻，似乎没有太引起大家的重视：一、司法部发布《全国公共法律服务体系建设规划（2021-2025年）》，明确律师人数将持续快速增长：2021年底，全国律师有50余万；2025年，将达75万；2030年，大概率会超过100万。二、司法部、发改委、市监局发布《关于进一步规范律师服务收费的意见》，强调严格限制律师风险代理收费、健全律师事务所收费管理制度、强化律师服务收费监管。认真想了想，我慌了。每个人的解读会有不同，有为国家法治繁荣鼓掌的，有为法律人人力资源丰富高兴的……而我，却高兴不起来，甚至有些沉重：律师数量翻倍，市场规模巨变，存量萎缩、增量有限；国际环境风起云涌，国内改革步履维艰，如果“两个循环”不顺畅，我们法律服务市场会进入恶性竞争新常态。新加入的50万大军，你们的市场在哪里？不要听那些“一切都是最好的安排”、“一代人有一代人的命运”之类自我安慰的鬼话，我们要有清晰的认知，抱紧自己，积极自救，不能听从命运的被动安排。01揣摩一下政策的背后一、先有面子，里子再说美国3亿人，律师150万，中国15亿人，同比例的话应该有律师750万，毕竟咱们2030年GDP要超过美国，各行各业要一起发力，律师业岂能落后，先搞个100万再说，人多力量大嘛。二、安排就业，稳定社会在中国，是个大学都有法学院，这么多老师，得有学生教；这么多法科生得有工作干，公检法岗位有限，那就去做个律师吧，毕竟律师不需要财政投入，说不定还能纳点税，虽然收入不多，但就像荒地里的野葱，每年都能割，每天都在长。三、储备人才，新陈代谢第一代大部分没有受过系统法科教育的法律人，已退出历史舞台多年；第二代60后70初的法律人即将退休；第三代70后80初的法律人正在为了生活（金钱）奋勇前进。中国法治要有未来还得靠年轻人，人才的新陈代谢很重要。四、原高端消费，现普惠供给法律消费从来都不应该是人人都可以享受的廉价午餐，国家倡导大家遵纪守法，理应提高违法成本。可我们是社会主义国家，强调人人平等，也就该平等享受法律消费，要强化律师的社会功能，高大上的法律服务变成普惠性公共服务，才能彰显出社会主义制度的优越性。这一点十分重要，我们悟透了它，就能理解大部分政策背后的逻辑。五、共同富裕，制度配套共同富裕是国家战略，律

# 未来8年，中国要再增加50万律师，大家心慌吗？2

师虽不富裕，但也会被“共同”。有人认为律师太有钱了，加点人，稀释一下。残酷的现实是，粥已经很稀了，米被大律师们吃了，40万普通律师只能泡在米汤里自娱自乐。六、供给侧改革，说的都是泪文件里说，围绕健全中国特色社会主义律师制度，形成与我国综合国力相称、与经济社会发展阶段相适应的律师业务发展格局，大力提升律师法律服务质量和水平，全面发挥律师在全面依法治国中的重要作用。通过增加供给、促进竞争、转变发展方式，最终提高整体法律服务的效率，让法律服务更加普惠，一定是未来的发展方向。现实中，市场竞争非常激烈，饼已经摊得很薄了；法定业务很少，即使有，也不一定能达到政策效果，反而具有一定的破坏性，比如刑事辩护全覆盖。事实上，律师行业政策工具箱里的存货是不多的，还是要靠市场调节。02律师行业阶段性显著变化一、律师人数急剧增长，行业进入僧多粥少阶段0-50万，用了40年；50万-100万，计划用时8年。人数快速增长，很明显是官方主动推动所致，而不是市场自动调节的结果，估计会引起人才“通胀”，僧多粥少。二、律师社会功能加强，“人民律师”是正确姿势不同的历史阶段，国家有不同的战略安排，以前以“经济建设为中心”（即以资本为中心），现在还要加个以“人民为中心”，以前是为了活下来，现在是为了活得好。律师费，是经济基础；律师业，是上层建筑。前40年，律师们乘上发展的列车，享受到了改革的红利。后面的日子，国家难，律师也会难；国家变，律师也得变。律师是人民，来自于人民，在人民中间，为人民服务；人民难，律师也会难，与人民休戚与共，估计是国家对律师的整体期待。加了“人民”二字，我们终于和公、检、法等“队友”平等了，但这个帽子特别重，是好是坏，大家自个儿掂量吧。三、消费主体变化：谁消费谁买单，转变为有很大一部分服务由政府买单，扩大公共法律服务规模2035年的远景目标是：基本形成与法治国家、法治政府、法治社会基本建成目标相适应的现代公共法律服务体系。公共法律服务网络全面覆盖，服务机制更加健全、服务供给优质高效、服务保障坚实有力，基本公共法律服务均衡发展基本实现，人民群众共享公共法律服务成果基本实现。公共法律服务实体平台、热线平台、网络平台全面覆盖、融合发展有力有效，服务能力水平满足人民群众日常需求。普法工作的针对性和实效性显著增强，全体公民特别是青少年法治意识和法治素养不断提升。律师、公证、司法鉴定、仲裁、调解、

# 未来8年，中国要再增加50万律师，大家心慌吗？3

基层法律服务等法律服务业健康快速发展，服务能力水平、服务质量和公信力显著提高。法律服务工作者队伍思想政治建设不断加强、业务能力不断提高，在全面依法治国中充分发挥作用。谁消费谁买单，是自由的市场行为；你消费，国家买单，是福利措施。这一措施，对法律服务业的繁荣，不知是助攻，还是乌龙。四、律师行业已经是强者愈强、弱者愈弱的格局，寡头垄断时代强势开启前40年，律师行业可谓肆意生长，一批批优秀律师和律所不断涌现，他们已经完成了人才、市场、规模、布局、文化、资本、组织治理等方面的原始积累，具有不可动摇的品牌优势，内地律所规模化的任务在某种程度上已经基本完成。论人数，全球十强，中国占六席，宇宙中不多的万人大所有之，千人大所更是遍地开花，如果拿中国非国有经济组织在世界上的排名来衡量，咱们的律师业应该是超越了中国经济地位的。可是我们的整体创收，却仅相当于中国民营企业100强中排名第40位的年营收金额，地位与营收现状极为不匹配。从这个角度分析，我们的规模化是不是有一定的异化呢？大所、大律师们凭借强大的资源、专业、品牌等优势，正在横扫千军，我们这些普通律师的前路，阻且长。深秋已现，寒冬不远。五、律师和律所的强监管和高风险时代已经来临有什么样的政府，就有什么样的人民；有什么样的政策，就有什么样的行业；有什么样的行业，就有什么样的从业人员。改革开放以来，发展是时代主旋律，律师业也一样，经历了其他商业组织一样的发展路径，也被涂上了一样的颜色，我们自己是有责任的。国家改革进入深水区，各行各业都由粗放式发展进入到精细化经营，律师业亦然，监管部门的容错度一定会下降。不可否定，律师行业的整体地位不高，而且有下降趋势，这与我们表现出来的商人的集体人格有一定关系，部分害群之马为了创收，贿赂官员，出现了一系列窝案，人数虽少，但破坏力极大。我们期待国家必要的监管，也期待用心呵护我们的市场活力。专业服务越来越复杂，如果律师事务所规模化、平台化越来越不受控制，那么律师与律所的执业风险也就越来越大。最近某顶级强所因法律意见书标题中的“笔误”引起自媒体哗然，很快就收到了监管部门的监管措施，真让人心惊肉跳；上海某大所因在“五洋债”案中未勤勉尽职而被判赔数千万，让同行们谈之色变。六、增量市场不足，机会有限；存量市场萎缩，竞争激烈多年来，外贸、投资、消费是中国经济发展的三驾马车，现在好像都出现了一些问题，国家虽在努力调整，

# 未来8年，中国要再增加50万律师，大家心慌吗？4

但有些措施也未必是治本之策。国家进入国内大循环为主、国内国际双循环互相促进的新发展格局。具体到律师业，这将意味着高端业务明显萎缩，传统的、成熟的、标准化的业务成为市场主流；意味着那些高手会纡尊降贵，来和普通律师争夺传统业务；意味着年轻律师不得不弃梦高端业务，又很快梦碎传统领域。就是这么残忍，不管你信不信。03我们该怎么办呢？在法律科技智能化、法律服务普惠化、优质市场垄断化、市场规模存量化、法律人才批量化、税收征管多样化、执业成本（风险）极大化、职业价值边缘化的大背景下，我们该如何面对呢？我想，还是要在“人”字下功夫，只有做好人、链接好人、把人链接好、让链接好的人变得更好、坚持长期主义、相信时间的力量，我们才可以进入法律服务食物链的上端，而不在低端和那80%的律师大军厮战。时代变了，政策变了，但还是有一些不变的路径，我们要站在人生的高度来安排我们的职业。一、注意好身体，储备好能量人的生命只有一次，短暂而珍贵。长城不是一天修起来的，法治需要大家去努力，但不需要我们去拼命。律师工作压力大，我们要养成良好的作息习惯和生活习惯，越没人疼，我们越要抱紧自己。时光老人是公平的，每天十二个时辰，我们每天保证8小时高质量睡眠，其余都是好好工作、好好学习、好好享受工作和生活的过程。我们没有时间惆怅，一忙解千愁，当我们把时间填满后，就一定会想办法提高工作效率和效益。二、把握好认知，管理好期待律师是手艺人，靠技术吃饭。我们善良对待每一个人、认真对待每一个案件，日积月累，我们会有饭吃的。怀着一颗平常心，完成个人的人生奋斗，保持职业乐观主义精神，律师不是一个太差的职业，但也不大可能大富大贵。律师是知识分子、是社会精英，但我们无官无权，做个良知未泯的顺民是上策。不要太热衷于各种荣誉和头衔，靠劳动吃饭，香！靠虚名换钱，难！靠关系逞强，险！律师是服务的直接提供者，而不是案源的中间商。我们的价值感来自于为客户解决问题，来源于与客户价值共生的过程。有不少所谓的大律师几乎不亲自参与工作，但他们为什么能赢得客户的委托呢？我想，无非是透支自己的信用罢了，口口声声地和客户说：我有资源；我会参与案件关键环节；我会对我团队的服务质量严格监督。到头来，兑现不了承诺，客户付的是高端服务的费用，享受的是低端的服务，不仅损坏了自己的名誉，也降低了我们行业的整体评价，真的希望这样的人越来越少，也希望我们的年轻律师不要步其后尘

# 未来8年，中国要再增加50万律师，大家心慌吗？5

。从现时的国家意志来看，律师业无法产业化，而且去商业化的趋势特别明显。大家更要明白，我们不是商人，我们有的只是一份不错的工作，是生存的手段。否则，期待越高，失望越大。但也得把话说回来，行业是遇到了一些问题，如果放在时代周期里看，它就微不足道了。只要国家“以经济建设为中心”没有变，大家就还有钱赚，国家法治也会随之进步，律师行业也会进步。时代大势是客观的存在，我们无法选择和左右，而在大的趋势下如何把握小趋势，是我们主观努力的结果。我们不要悲观放弃，要审时度势，乖巧地活着。三、选择好城市，安排好家庭每个人的黄金职业时间是有限的，普通人都经不起折腾，虽说所有的经历都是有价值的，但我们的代价会很高。我们要找一个符合自己期待的城市长期生活下去。同一粒种子，不同的土壤，结出的果实是不一样的。人也一样，同样的努力，在不同的地方，过程的体验感和结果的收获感也不一样。我们要客观理性地评价自己的职业理想和人生目标。如果我们在比较好的城市成长和读书，建议大家扎根本土，不要盲目迷信北上广深，那里并不是适合每一个人的；如果我们是农村走出来或是成长在小城镇的，其实到哪儿都是异乡，都要艰苦奋斗，莫不如一步到位，到一线城市来。大城市相对公平，机会也会更多，下一代就不需要像我们一样到处迁徙。四、选择好平台，团结好同伴这一点，很多律师并不重视，觉得自带生产工具，律所就是个开票中心，对这一点我特别不敢认同。人是群体动物，需要和一群人集体奋斗、互相成就，一个人，走不远，也走不快。其实，人是被平台成就的。我们要做最好的自己，被律所重视与培养，就会慢慢变得优秀。反过来，再去建设和成就平台，两者各取所需。我们要多问自己为平台做了什么、贡献了什么，不要一味地挑剔平台的不足，这个世界是公平的，没有天然的义务。每一点努力，合伙人们其实是看得到的，时间久了，所有的努力便慢慢兑现为我们在平台的历史地位，更会是我们职场升迁时的信任合力。那么，一个什么样的事务所是不错的选择呢？我觉得这几点很重要：有理想有情怀有能力的合伙人、有专业水准的同事/师父、相对较好的办公条件、行业中等偏上的福利、明确的晋升通道（历史包袱轻）、符合行业特点的文化。五、培养好优势，错位化竞争天生我材必有用。每个人都有自己的优势，我们切莫妄自菲薄、自我怀疑，与其改变自己的不足，还不如努力发挥自己的优点。其实，优秀的人和普通的人，区别只有一个字：干！永远把信心

# 未来8年，中国要再增加50万律师，大家心慌吗？6

留给自己，把坚定的背影留给别人。律师，是个熟练活，持续努力，必有回响。六、拥抱法律科技，提高生产效率科学技术日新月异，极大地解放了人类，提高了生产力。律师在这方面做得不好，不舍得花钱，不知道是我们挣钱太难的原因，还是我们认知不足的问题。一句话：能让机器干的活，绝不自己干。人应该干更有意义的事情，要去享受我们的人生。结 语人到中年，喜欢往前看，也喜欢对比着看。想来想去，自己大局已定，还有十几年就退休了，也就这个样子了。特别羡慕你们年轻人，也经常为你们担心，你们如何才能在上海这样的城市扎根啊，一个房子就要奋斗一辈子。真心希望你们有理想、有激情、坚持努力，否则真的会后悔莫及。到了我这个年龄，就已泾渭分明，富的富了，穷的穷了，病的病了，死的死了，离的离了，丢的丢了。成功的人，不会有借口，很少有怨言，只会一心低头赶路，偶尔抬头仰望星空，不知不觉，你就会比别人强了很多。少年要知愁滋味啊，时代变了，我们得迎头赶上。愿大家都好，一起都好。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

