# 未成年人监护权纠纷案件的裁判规则及相关建议1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：阎文华 山西又盈律师事务所律师，合伙人，专注于民商领域，关注程序问题及疑难案件。微信公众号：阎文华律师法律茶座。联系电话：13834131351。一、概述1、定义：监护是对无民事行为能力人和限制民事行为能力人的人身、财产及其他合法权益进行监督和保护的一种民事法律制度。2、案由：根据《民事案件案由规定》（法〔2020〕346号）的规定，在第二部分“婚姻家庭纠纷”中的第26项为“监护权纠纷”。3、对象：本文仅限于对于未成年人的监护权纠纷案件进行研讨和分析。4、数据：经检索裁判文书网，涉及关键词为“未成年人+监护权纠纷”的裁判文书共计445篇。其中，判决结案的403篇，裁定结案的39篇，调解结案的3篇；涉及到山西省的未成年人监护权纠纷的案件14篇，其中判决结案12篇，裁定结案2篇。此类案件由于涉及到未成年人保护、家庭观念等影响，整体占比并不高。如以《民法典》颁布、实施前后为界进行比较，2020年度13篇，判决结案的11篇，裁定结案的1篇，调解结案的1篇；2021年度14篇，判决结案的13篇，裁定结案的1篇。在《民法典》实施前后，此类案件数量没有明显变化。二、程序问题1、原法律规定：《最高人民法院关于贯彻执行民法通则若干问题的意见》（法（办）发〔1988〕6号）第20条规定：“监护人不履行监护职责，或者侵害被监护人的合法权益，民法通则第十六条、第十八条规定的其他有监护资格的人或者单位向人民法院起诉，要求监护人承担民事责任的，按照普通程序审理；要求变更监护关系的，按照特别程序审理；既要求承担民事责任，又要求变更监护关系的，分别审理。”该条文现已废止。2、现行法律规定：最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释（法释（2020）20号）第三百五十一条第二款规定：有关当事人依照民法典第三十一条第一款规定直接向人民法院申请指定监护人的，适用特别程序审理，判决指定监护人。判决书应当送达申请人、判决指定的监护人。《中华人民共和国民法典》（以下简称为《民法典》）第三十一条第一款规定：“对监护人的确定有争议的，由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定监护人，有关当事人对指定不服的，可以向人民法院申请指定监护人；有关当事人也可以直接向人民法院申请指定监护人。”最高人民法院、最高人民检察院、公安部、民政部《关于依法处

# 未成年人监护权纠纷案件的裁判规则及相关建议2

理监护人侵害未成年人权益行为若干问题的意见》第32条规定，“人民法院审理撤销监护人资格案件，比照民事诉讼法规定的特别程序进行，在一个月内审理结案。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。”另外，依据现行《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条、一百七十八条、一百八十条的规定，适用特别程序审理的类案中其实并不包括监护权纠纷的情形，一旦适用特别程序之后，反而会造成一审终审、30日内结案等法律后果。3、实际情形：在实际审理过程中，由于现行民诉法“特别程序”一章中并未明确监护权纠纷案件这一类型，导致在审判实务中出现了特别程序与普通程序并存、普通程序审理的案件反而较多的“怪象”。以2020年为例，前述检索到的当年审理的13篇文书当中，高院再审1篇，中院二审1篇，基层人民法院适用普通程序审理的11篇，具体案例为，发生二审情况的案件如（2020）粤05民终1217号、（2020）粤0513民初1057号“林璇铃、许俊毫与李少英监护权纠纷”一案中，适用了普通程序、二审程序进行审理；适用再审程序的案件，如（2020）闽民申2158号“曾某1、褚某监护权纠纷”（一审案号（2019）闽0503民初5812号、二审案号（2020）闽05民终69号）；而适用特别程序审理的案件数为0。即使把时间范围取消，扩大到所有能够被检索到的涉及未成年人的监护权纠纷案件，适用特别程序审理的仅为34件，约占整个案件数量的6.95%。而山西全省适用特别程序审理的案件总共2件，案号分别为（2019）晋0406民特2号“喻生平、赵玉香与范丽霞监护权纠纷案”和（2016）晋0223民特2号“申请人张某甲与被申请人刘某某、张某乙申请撤销监护人资格案”。三、民刑之间的鸿沟未成年人的法定监护人是未成年人的父母，在民事案件当中会发生其他关系人、近亲属或者居委会（村委会）指定监护人、撤销父或母的监护资格的监护权纠纷，然而在刑法当中，对于不履行监护职责、侵害被监护的未成年人权益的情形也特别规定了一个罪名：“遗弃罪”。《中华人民共和国刑法》第二百六十一条规定：“对于年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有扶养义务而拒绝扶养，情节恶劣的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。”经检索裁判文书网，以“刑事案件+未成年人+遗弃罪” 为关键词，共检索到遗弃未成年人犯罪案件共计22起，其中山西1起，案号为（2016）晋0902刑初43

# 未成年人监护权纠纷案件的裁判规则及相关建议3

号。现有判例中，犯有遗弃未成年人罪名案件的被告人，并未被明确撤销监护资格及另行指定监护人，大部分判例当中，都是从督促被告人履行监护人职责、抚养未成年人的目的，对于被告人判处缓刑。四、目前的裁判规则1、大部分判例适用普通程序审理，以便更好地维护申请人特别是未成年人的合法权益。在相关司法解释施行多年、法律从业人员素质普遍提高、案件检索的便捷性等综合因素下，较低比率适用特别程序的现状，不得不让人反思“法律的生命在于实践”这句法谚。2、没有特殊情形、法定情形，大部分法院都不支持祖父母、外祖父母和其他关系人作为申请人变更监护人的诉请。根据《民法典》第三十六条的规定，监护人仅在有“实施严重损害被监护人身心健康的行为；怠于履行监护职责，或者无法履行监护职责且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人，导致被监护人处于危困状态；实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为”等情形之一时，人民法院才会根据申请，撤销其监护人资格，安排必要的临时监护措施，并按照最有利于被监护人的原则依法指定监护人。笔者经办的一起监护权变更案件，一方面判决父亲仍有监护权（母亲已死亡），驳回变更监护权的诉请，父亲另行组建家庭，对于未成年人不管不顾；另一方面在判决中赞扬了外祖父母的抚养行为，算是安慰措施。但是，这种感情和资金的大量投入，没有所谓的目的，培养未成年人只是本能地基于血亲和血缘，是一种精神寄托，其实是更应该需要社会和法律认可的，而不是出现“要么拿不到抚养费用，要么看不见孩子”的僵局和尴尬，甚至最后还会被法定监护人抢走属于未成年人的继承份额或财产。3、最高人民法院曾于2016年5月31日发布了12起侵害未成年人权益、被撤销监护人资格的典型案例。该12起案例均是侵害了未成年人的权益（涉及性侵、打骂、虐待等情形），大部分情形是涉及到了对于未成年人的人身犯罪行为，因此撤销了法定监护人的监护资格。值得注意的是，其中的几个判例中的裁判观点值得律师研究和法官研判：在“岳某某被撤销监护人资格案”中，如果法定监护人明确放弃监护权的话，允许变更监护人；在“徐某被撤销监护人资格案”中，不履行监护职责的消极不作为行为，导致未成年人身心健康受到侵害的行为，亦应认定为监护侵害行为，也符合未成年人利益最大化的原则和本案的实际情况；在“周某被撤销监护人资格案”中，法定监护人长期不亲身切实履行抚养义务，不承担抚养费用，未能有效履行抚养未成年人的

# 未成年人监护权纠纷案件的裁判规则及相关建议4

义务，不宜再担任监护人。未成年人如在申请人处成长状况良好，学习成绩优良，可以认为申请人具备监护的资格和条件；在“王某被撤销监护人资格案”中，法定监护人长期未与被监护人共同生活，未对被监护人尽到抚养、教育职责，审理法官走访了被监护人余某所在的社区、学校及其父亲生前单位，了解被监护人的生活状况，还征询了被监护人的意见，其表示已经多年未见过被申请人，愿意跟其爷爷、奶奶共同生活，于是从有利于被监护人的生活、学习角度考虑，判决撤销了法定监护人的资格。五、实务建议1、程序问题先决与实体问题。监护权纠纷案件的争议，实际上是确立对被监护人直接抚养、教育的诉求纷争。从目前大量监护权纠纷案件的实践来看，监护权纠纷案件大多适用了普通程序，部分学者认为此类案件在诉的性质上属于身份关系形成之诉，既然是形成之诉，从诉讼风险、当事人权益保护等方面考量的话，普通程序就是审慎的最佳选择；而如果从民事诉讼法和相关司法解释规定来看，应当是明确要求适用特别程序的。笔者认为，为了避免特别程序快裁、一审终审的问题，较为稳妥的做法是对于那些监护权争议不大、存在法定侵害被监护人利益情形的案件，办案律师可以与人民法院立案窗口沟通，依法优先适用特别程序；其他情形的案件，可以考虑普通程序，步步推进，尽全力维护未成年人的利益。2、赋予有抚养能力的祖父母、外祖父母监护资格，具有天然血亲和家族传承的优势。如果片面理解、局宥于《民法典》27、28条的规定进行裁判，过于机械，判决结果往往也是冷血的。“父母是未成年子女的监护人”，只要父母一方健在、坚持，其他亲属、关系密切的人员甚至是居委会（村委会）和福利机构都无法更改监护关系。《民法典》第35条确定了“最有利于”原则，即“监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行监护职责。”该原则既包括了被监护人可物化的财产利益保护，又涵盖了健康成长过程中的关怀、教育等无形的亲情培育。实践中，未成年人由祖父母、外祖父母抚养的情形较多，如果一味考虑法定的侵犯未成年人权益等剥夺监护人资格的特定情形，判决结果往往起不到督促监护人履行监护职责、保护未成年人身心健康成长的目的。当下，留守儿童现象比较普遍，作为法定监护人的父或母不履行或者不能履行监护职责的情况下，如果赋予（外）祖父母监护人资格，有利于促进未成年人健康成长，也有利于稳定家庭关系及更稳定的社会秩序。 3、法官的主观能动性。《民法典》第十九条规定，

# 未成年人监护权纠纷案件的裁判规则及相关建议5

八周岁以上的未成年人可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。笔者认为，生活氛围、成长环境、获得关爱就是未成年人的利益选择和情感依托，这是与未成年人的智力、年龄相匹配的选择结果。《最高人民法院关于进一步深化家事审判方式和工作机制改革的意见（试行）》（法发〔2018〕12号）第42条规定，在“监护权纠纷、探望权纠纷、抚养纠纷”等几类涉及未成年人的案件，对于与未成年人利益保护相关的事实，人民法院应当依申请或者依职权进行调查取证；第38条也规定，“涉及确定子女抚养权的，应当充分听取八周岁以上子女的意见。” 人民法院在审理未成年人监护权纠纷案件时，如果可以允许邻居、亲属、居委会（村委会）代表等到庭陈述，以及对未成年人采取适当的询问和谈话，从“医者父母心，法者父母情”的角度“看病”、“谈心”，笔者相信，未成年人保护就绝不是一句空话。结 语孩子是家庭、社会、国家的未来，法律是道德、伦理、秩序的结合，只有赋予法律不断鲜活的社会实践，未成年人保护的苗圃才会深扎根、开鲜花、结硕果。愿孩子们的世界里天天都是“六一”！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

