# 未来的律师行业评级：基于“互联网和大数据”时代的想象1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：贾律师公馆作者：贾鹏，北京市君泽君（上海）律师事务所合伙人，主要专注于IPO与私募股权投资、商事诉讼与仲裁、债务重组与破产相关领域的法律服务。编者按：“市场上已经发布的律师事务所和律师评奖榜单已经几乎全部被境外背景的律师和律师事务所评级机构（下称“境外法律服务评级机构”）垄断。而且这些榜单的话语权越来越大，日益有被神话的现象，似乎进不了这些榜单就体现不了律师事务所和律师的实力。”在上一篇文章中，贾律师对时下在内地最活跃的若干市场化境外法律服务评级机构进行了简评，并分析境外法律服务评级机构对中国律师行业的影响，今天这篇文章，主要讲完善中国律师行业的评价体系并打造市场化的法律服务评级机构。在我们这样一个拥有50多万名执业律师，年市场总量超过2000亿人民币的律师服务市场，没有一个本土的法律服务评级机构是不正常的。国内律师同行在七八年前早就发出了相关呼吁，但不知为何在市场上反响寥寥，可能是业内顾虑太多，也可能是资本不愿投入。关于评级机构的分类，早有律师同行有比较准确的表述，即国际上比较普遍的大概有三种模式：即“指标评价”、“客户评价”和“同行评价”。第一种：指标评价即以The American Lawyer为代表，以规模、创收、效益等指标作为主要评价标准。主要的指标包括：（1）规模指标，主要包括执业律师数量、办公室数量、国际化程度等；（2）创收指标，主要是律所的总业务收入（总营业额）、律师人均创收（人均营业额）；（3）利润指标，主要包括律所总利润、合伙人人均利润。这种评价相对比较客观，且以突出律师事务所为准。第二种：客户评价以Chambers为代表，以主要客户和近期业绩作为主要评价标准。市场上大多数评级机构都采取了这种方法。这种方法给予评级机构的灵活性足够大，业务边界可以随着法律市场的扩张还不断扩张。律师事务所和律师都可以获得相应的“表彰”。这种评价的最大好处是因为边界足够广泛，很多律师和律师事务所都能“利益均沾”，“大家好才是真的好”。第三种：同行评价以Vault为代表，以律师同行之间的打分作为主要评价标准。去浏览一下Vault的官网https://firsthand.co/library/themes/vault-law就知道，Valut对律所有关的排名，主要来源于经认证的法律行业从业者的反馈。Vault最有名的两个榜

# 未来的律师行业评级：基于“互联网和大数据”时代的想象2

单Vault Law 100和Best Law Firm by Practice Area，所评选出的最富盛名的律师事务所，主要依赖于律师同行之间的评估而产生。Vault还有一个比较著名的榜单叫做Best Law Firms to Work For，主要依据所内员工从职业发展、工作成就、生活质量等多个维度对本所的考察而产生。综合西方发达国家法律服务业发展的实际和境外法律服务评级机构的特点，结合我国律师行业的发展实际，我们应该继续完善现有的律师分级评价体系，并加速建立打造本土评级机构。01指标评价主要交给监管部门和行业协会本世纪初的头几年，各地对于公开律师行业的各种指标数据是持有非常开放态度的，相对比较容易的能从每年各地地市以上律师协会召开的律师代表大会上知道当年律师行业总创收、律师事务所规模等指标。但在某一年之后，监管部门和律师协会对于公布此类指标便突然变得讳莫如深。阳谋论者认为：这是为了保护律师行业，避免律师行业的高创收引发社会的不良观感，继而遭来监管包括不限于税收手段的“重锤”。当然也有官方口径认为：由官方统计的律师事务所创收属于带有保密性质的文件，属于“国家秘密”，而对于每个律师事务所而言，其业务收入属于其自己的“商业秘密”，其有不公开的权利。正是这种基本都靠猜的情况下，The American Lawyer因为能获得国内部分规模所自行申报的数据，这就一下奠定了其在国内指标排名方面的地位。当然，The American Lawyer的主要杀手锏是掌握了美国律师事务所和国际性大型律师事务所的数据，让广大的中国律师事务所有了一个对标的标准。确实，司法部和全国律协如果主动推出仅以单一创收、规模的评级，很可能会被外界认为是肯定律师商业化的标志，也不符合律师服务业从注重规模和速度的外延式扩张向注重质量和效益的内涵式发展转型的价值观。但司法部和全国律协作为最终官方数据的持有人，进行法律服务行业的“基础设施”和“平台建设”应是可行的。司法部既然提出了到2025年建设20家国际一流律师事务所的目标，那如何界定国际一流的律师事务所？人员规模、业务规模、收入规模都是绕不过去的“坎”。而司法部、全国律协完全可以借鉴财政部、中国注册会计师协会（“中注协”）的做法，推出适合律师事务所实际的指标性排名，这种指标型排名只有官方的才是权威的，才是符合中国实际的。中注协开展的全国百家会计师事务

# 未来的律师行业评级：基于“互联网和大数据”时代的想象3

所排名工作迄今已有接近20年，积累了很多的经验教训。在2021年12月，中注协公布的最新的《会计师事务所综合评价分析报告：2020》中，中注协指出：“中注协开展年度会计师事务所综合评价百家排名工作始于 2003年，其间不断探索、几经反复，先后经历单纯收入排名、多维度多指标排名（指标最多达到 365 项）和单一收入排名。……2020 年，中注协着手对会计师事务所评价排名办法进行重大改革，目的在于强化质量导向，纠正事务所片面追求规模、忽视执业质量的不良倾向，引导事务所切实提高审计质量，推动行业实现高质量发展。”而中注协开展年度会计师事务所百家排名的最终目的是：“努力建立一个监管部门期待、市场认可、公众赞赏、事务所满意，鲜明体现行业本质特征和发展规律的科学评价体系”。中注协也非常凡尔赛的表示：“实际工作中，中注协百家排名前十、前二十等门槛经常被大型央企、国企、上市公司作为审计业务招投标的重要参考，因而备受市场关注。”当然，从中注协的排名也能看出，过早开放国内会计服务市场给国内会计师行业造成的不利局面，国际“四大”在国内的“联营所”在综合排名、人员规模、业务创收长期霸占会计师事务所百强榜的前4名（瑞华在巅峰时期曾经挤进过前4，但可惜“昙花一现”），并在央企、外企、上市公司等大型客户方面具有无法比拟的优势，近年来尽管国内的会计师事务所通过合并等方式极力追赶，但仍难以撼动国际“四大”的统治地位。在这一点上，全中国60多万名律师确实要感谢咱们的“娘家人”——司法部在律师业审慎开放上的坚持，否则今天的行业发展将完全是另外一副光景，国内律师事务所和律师可能就无法充分享受改革开放40多年来的，尤其是“入世”以来的市场发展的红利。简而言之，全国律协完全可以考虑抄一抄中注协的“作业”，用两三年的时间筹划准备，设定标准，反复讨论推演，并可以考虑在2025年推出中国内地自己的TOP100榜单、TOP20榜单。这样的话，至少在国内指标评级方面，就不关美国律师什么事儿了。当然，私营机构也可以进行指标评价。就指标评级来说，市场上其实也已经出现了一些值得注意的榜单，当然他们可能大部分是无心为之。比如，专门承做资本市场和IPO业务领域的律师和律师事务所，应该都非常熟悉“梧桐树下V”这个微信公众号。吸引律师事务所和律师的，不仅在于这个公众号是“投行法律智识分享平台”，更因为其每月每年都会公布“中国A股20

# 未来的律师行业评级：基于“互联网和大数据”时代的想象4

22年1-5月IPO中介机构排名（保荐/律所/审计）”，将每个律师事务所承做IPO的业务单数直观的展示在市场面前。02客户（专业）评价主要交给市场在这方面，监管部门和律师协会其实一直是有各种针对律师的评价系统的。1. “传统且经典”的优秀律师、律师事务所评选传统上，监管部门和行业协会推出的优秀青年律师、优秀律师、十佳律师、优秀律师事务所等官方意味浓厚的评选，对于市场的影响相对有限，且官方的评价往往三四年才举办一次，人数也较为有限。其实到最后来说，官方的评价与市场的评价最后都是殊途同归的，官方只是更强调政治、道德和执业纪律方面的严标准、高要求和底线思维，官方也非常看中参评律师的专业能力。但在上述优秀律师的评选中，监管部门的评选好像特别喜欢迎合公众对每个律师都是“辩论高手”“吵架大师”的固有思维，所以就特别喜欢让候选人在公众、学生或者评委面前进行演讲、辩论和诗朗诵，这就让很多律师犯了难。尤其如同Crane, Poole & Schmidt Law Firm 里面的Jerry Espenson（美剧Boston Legal中的一个角色），像他这样有交流障碍也就是“社恐”的优秀律师，一紧张就双手贴着裤缝儿，踱来踱去地乱走的，就没有办法出现在这种场合。2. 近年来监管机构和律师协会在推进律师专业评级上的努力其实，司法部早就意识到了建立适合律师行业评价体系的重要性。早在2017年3月，《司法部关于建立律师专业水平评价体系和评定机制的试点方案》（司发通〔2017〕33号）就已经发布。根据上述方案要求，内蒙古、上海、安徽和陕西等4个省（自治区、直辖市）率先探索开展试点工作。2019年3月，司法部又发布了《关于扩大律师专业水平评价体系和评定机制试点的通知》（司发通〔2019〕35号），律师专业水平评价体系和评定机制在全国已经铺开。全国各地的司法局、律师协会等纷纷发布了相应的实施细则。以上海为例，上海也是在2017年开展了相关试点，并率先在虹口和闵行辖区内的律师事务所进行了推广。2020年6月28日，上海市律师协会发布了《关于开展律师专业水平评定扩大试点工作的通知》，将试点扩展到了全市。具体来说，每位执业律师可以选择刑事、婚姻家庭法、公司法、金融证券保险、建筑房地产、知识产权、劳动法、涉外法律服务、行政法9个专业开展评定工作。评定的律师分别称为相应的专业律师。每名律师参评的专业不超过2

# 未来的律师行业评级：基于“互联网和大数据”时代的想象5

个。根据司法部有关领导的访谈，专业律师评定试点是为了“实现提高律师专业水平的初衷”，“将通过执业年限、能力、政治表现和诚信等四个指标，行业自评、业内评价与社会评价相结合，以及公开公平三大机制进行评定”，“这（《方案》）不是对律师评定等级，也不是要搞分级出庭”。基于这个目的，我将监管部门主导的“律师专业水平评价体系”划入了专业评价的类型。但是确实，监管部门推进的评价体系确实带有很强的同行评价的特性，市场化（客户）评价稍显不足。这表现在负责律师专业能力评定工作的评审委员会组成上面。以上海为例：“评审委员会由本市司法行政机关、律师协会、人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关、法学教学科研机构有关人员及相关专业领域的律师组成”，其实大部分都是业内的且是官方的。但我们应该相信，随着律师专业水平评价体系和评定机制试点的不断完善，相关专业化的维度越来越能够得到体现。比如在评审委员会中，可以增加金融、国资、对外投资、海关等监管部门，以及金融机构、证券交易所、大型企业、上市公司、公司律师等方面的的代表，这样或许能更好体现“客户”的诉求。3. 打造本土市场化法律服务评级机构的三种模式官方和行业协会的评定机制是一个很好的思路，可以为市场化的评级机构“立锚”。如上海律协要求律师“参评前5年内没有因执业行为受到党纪处分、行政处罚、行业惩戒和信用惩戒，律师执业年度考核称职”。但官方和行业协会始终缺乏足够的人手开展相应工作，行业协会的工作人员不太会主动，也没有精力去逐个确认客户对于律师服务的反馈，相关的评级最后可能还是沦为比拼申报材料的完整性。另外，官方和行业协会的专业评级毕竟不会主动进行推广或者说推广手段比较有限，市场化的评级机构依然应是主流且必不可少。市场化评级机构的建设，毫无疑问前期需要巨大投入和长时间的市场认同，之前一些小的法律科技公司、自媒体等曾做过这些尝试，甚至还出现过“诈骗式”的律师事务所和律师排名，特别毁坏律师行业在公众中的形象。事实上，如果在监管部门、行业协会的指导下，国内优质媒体、新兴的法律科技公司、相关专业机构能够着手打造几家偏市场化的法律服务评级机构，那么假以时日，至少在国内法律服务评级市场上，这些机构可以能够和钱伯斯、ALB等进行竞争。参照国际法律服务评级机构的发展历程，其实最有优势的创建市场化法律服务评级机构的主体，可以有三种模式：（1）第一类是官方媒体比如AL

# 未来的律师行业评级：基于“互联网和大数据”时代的想象6

B就是路透社的副产品，有志于此类业务的官方媒体当然可以考虑开创此类业务。尤其是政法类媒体和财经类媒体在这方面会有天然优势，政法类媒体和监管机构有千丝万缕的联系，尤其在诉讼领域有发言权；而财经类媒体则掌握着律师和律师事务所的客户端，其评价将会直接影响客户对律师的观感。（2）第二类是独立的法律服务评级机构中国内地这方面的土壤并不是特别深厚，如果是律师同行投资设立的，将不可避免的带有主观色彩，导致权威性和公信力不够。当然，若干法律科技公司、律师同行创建的自媒体有这个基础，只是需要找到盈利模式。如果能坚持也不是不可能，当年胡润一个人都可以整出一个中国富豪排行榜，我们的独立机构也可以通过这种野蛮生长、逐步获得市场认可的方式搞出自己的律师和律师事务所排行榜。（3）第三类是相关的市场化专业机构比如“投中网”每年发布的“投中2021年度中国创业投资暨私募股权投资行业最佳法律服务机构TOP5”，在私募股权投资法律服务领域，就具有一定的影响力。在知识产权、建筑房地产等专业领域，也有其他一些专业机构在相关的评选中，会涉及相关法律服务机构的排名情况。总之，市场化的法律服务评级机构不能少，也不能滥。有竞争才能让他们更好地完善评价标准，并促进国内律师行业的不断专业化。03同行评价主要交给“民间”同行评价目前在国内来说还不成熟，国内律师事务所和律师之间“文人相轻”，并没有形成良好的竞争氛围。但近年来，在求职的法科同学、以及实习生、律师助理、低年级律师之间口口相传，自发形成的律师和律所“黑白榜”（尽管只是一个不定期更新的EXCEL表格），可以看做同行评价的一种“萌芽”或者“雏形”。虽然不可避免的带有很多个人的主观情绪，但律师和律所“黑白榜”确也可以为今后的律师事务所和律所评价提供一些思路，也给律师事务所和合伙人提了个醒。而且这个“黑白榜”也推进了法律服务评级机构榜单的完善，“最佳雇主”近年来已经作为一个重要的评价榜单而存在了。另外，也有一位红圈所的合伙人和他的小伙伴们做了一个CLECSS(全名为“中国法律教育及就业讲座系列”)的平台，在业内得到了广大青年法律人，尤其是“海归派”法律人的高度认可。CLECSS每年主要推送两个榜单，一个是有六年历史的“十大杰出青年律师”，一个是三年历史的“十大杰出青年法务”。从其介绍来看，其评委会成员应大多数业内同行，所以是一个同行评价为主的平台。其实，同行评价也是反

# 未来的律师行业评级：基于“互联网和大数据”时代的想象7

映市场口碑的渠道之一，但市场化的评级机构总是要营利，同行评价的非营利性应该可以突出一些。同行评价可能从价值观上得坚持“非营利”甚至“公益”的底色，才能保证其公正性，但这可能导致这类评价体系往往只能通过一些业内有情怀、有担当、有底线的同仁来操作，他们个人的牺牲会比较大，收益会比较少。结 语未来的律师行业评级——基于“互联网和大数据”时代的想象简而言之，未来的律师行业评价体系，应该既体现监管的权威，也能体现行业的特点和市场的反馈；未来的市场化评级机构，应该既有本土的，也有境外的；而未来的律师行业评级，在“互联网和大数据”的时代背景下，评级机构的作用可能将没有现在这么重要。早在七年前，蒋勇律师就提出：“随着案件与项目信息透明度的不断提升，大数据、区块链技术的应用更为普遍，行业监管部门数据不断丰富，可能申报就会变得越来越不重要”；“互联网真正改变法律服务行业那一天，也必定是现有传统法律评级机构被取代的那一天”；“可以预言，未来的律师评级将可以不再依赖任何第三方机构。在互联网平台上，律师的所有碎片信息——律师发表过的文章、代理过的案件、客户的评价、同行的评价、法官等其他法律服务参与方的评价等等都可以被整合，从而实现对律师的更为全面和客观的评估”。时至今日，蒋勇律师的上述预测已经部分开始得到了实现。通过“中国裁判文书网”，你只要知道律师的名字，就能找出其代理案件的列表；在“上海证券交易所科创板股票审核平台”上的“项目动态”一栏，你可以很容易搜索到为项目提供法律顾问服务的律师事务所及其签字律师信息；通过微信、百度、微博等社交媒体和搜索引擎的简单搜索，您也能很容易知道你正在接洽的律师所发表过的文章、相关的项目宣传（当然这里需要担心网络营销和诈骗陷阱）。今后，随着监管部门、行业协会主导开发的“全国律师执业诚信信息公示平台”，以及各地的“信用信息服务平台”等平台建设的逐步完善，有关的专业信息也会进行联网公示。因此，只要客户能够熟练运用网络和社交媒体，相关资讯的获得就不会只依赖于评级机构，客户会根据相应的碎片信息为其拟聘请的律师进行“画像”，评级机构可能会继续演变为对相关信息的搜集、整理和加工的平台。而对于律师事务所和律师而言，“互联网都是有记忆的”，唯有不断加强管理、深耕专业、并坚守执业底线，才能在市场上建立良好口碑并立于不败之地，而且也不会实质性受到任何评级机构评级的不利影响。主要参

# 未来的律师行业评级：基于“互联网和大数据”时代的想象8

考文献和资料：1.刘阳：《四十二家律所评级机构，究竟都是何方神圣？》，载微信公众号“法律品牌观察”，2020年12月13日。2.威廉：《法律评级机构的生存逻辑：让更多律所上榜，让更多律师获奖》，载微信公众号“环球法研”，2020年4月9日3.威廉：《不要一听到红圈律师事务所就EXCITED》，载微信公众号“环球法研”，2019年2月28日。4.威廉：《不要一听到法律评级机构发布榜单就EXCITED》，载微信公众号“环球法研”，2019年11月15日。5.《中国律所评级凭什么外国机构说了算？》，载微信公众号“知识产权那点事”，2017年12月8日。6.《通知 | 未来三年内，广东省律师事务所和律师参与国际法律评级机构评选有支持措施！》，载微信公众号“深圳律协”，2020年8月13日。7.律新社：《又引争议！榜单评级活动为何让律师“又爱又恨”？》，载微信公众号“律新社”，2020年9月7日。8.蒋勇：《谁有资格为律师评级？| 每周蒋讲》，载微信公众号“天同诉讼圈”，2015年4月10日。9.陈卓 曹玮 杨丹：《感知英伦，探寻律所管理与领导力的真谛》，载微信公众号“智合”，2019年10月15日。10.李蒙：《中国律师评价体系的数据化建设》，载微信公众号“法律读库”，2017年12月22日。11.律新社研究中心：《分析完2021年新兴法律服务业发展趋势，我们有这14点发现丨行业洞察》，载微信公众号“律新V研”，2022年1月14日。12.中国注册会计师协会：《会计师事务所综合评价分析报告：2020》，https://www.cicpa.org.cn/，2022年5月31日访问。13.王秋瑞：《律师评级争议背后的律师集体焦虑》，载微信公众号“澎湃研究所”，2019年4月3日。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

