# 未来，专利申请代理费能否一案一价？1

编者按：互联网+浪潮下的知识产权服务电商，为传统专利代理行业带来了全新的服务模式。而价格，一直是业界讨论的焦点。其实，有关专利代理费用问题的相关研究或探讨已有不少，本文作者从现阶段专利申请代理费的主流收费模式出发，对代理费固定价的成因、一案一价的现实需求原理及优点进行分析，探讨专利代理费用一案一价的现实可能性。一、现阶段专利申请代理费的主流收费模式目前，我国国内专利申请代理行业的收费方式主要是按件固定价格收费，如一件发明专利申请收费6-10k，实用新型2-4k，外观设计0.5-1.5k，在写这些数字的时候很纠结，每个地域经济发展水平不同，代理人资历不同，事务所不同，案件质量要求不同，价格有时候会在这个区间下限以下上限以上，就像专利诉讼法定赔偿标准是3-500万，但如果酌定赔偿的话可以在3万以下或500万以上。专利申请代理费20年没有涨价过，价格稳定的像温州产的普通打火机（20年来始终保持零售价一元）。近期代理费价格能不能坚挺，受到经济形势、疫情反弹、外贸萎缩的激烈挑战，行业竞争加剧，内卷突出，给这个行业的从业者带来了前所未有的冲击与迷茫，专利代理人曾经是一个受人尊重的高级人才（具有理工科教育背景，又要学习基础的法律知识），现阶段人才负向流动加剧，原来正面进来的人才博士硕士很多，现在明显下降，原来985/211趋之若鹜，现在一本二本三四本，收入上升曲线系数较低，要靠以量换价的方式才可以保持增长。二、代理费固定价的成因（一）固定价符合国内的消费习惯专利代理属于专利产业链中最基础的服务业，每年专利申请量几百万件，市场体量较大，虽然是服务业，在国内仍然对其按商品采购思维，很难接受国外的类似按小时收费，或者根据案件难易程度进行收费的做法，主要因为对每个案子投入时间不敢提前确定，这种不确定性不符合国人的消费习惯。国内公司一般事先说好一个代理费，之后案子不管有什么变化只能减少费用不能增加费用。（二）国内客户对专利质量和专利代理质量的认识国内客户对专利质量认知还不够全面，对于专利代理质量的科学评价体系尚未建立，有的客户以为写的越快越好，内容写的越多越好，权利要求写的越细越好，客服越甜越好，这些理论上都是表象，好的专利代理人是认真负责、理解技术透彻、权利要求保护范围宽窄得当以期未来起诉维权顺利，然而现阶段有很大一部分客户仅关注代理价格和代理速度，不具备判断代理质量的能力，在此影响下，

# 未来，专利申请代理费能否一案一价？2

就容易将高端差异化的服务按商品交易的属性来按件收费报价。（三）质量评价的滞后性发明专利从撰写提交到专利证书的取得有时候三五年，实用新型和外观也要一年半载，质量评价具有严重的滞后性，很难当场判断好坏与否。（四）经历无效与诉讼的机会较少每年专利申请量有几百万件，但真正发生诉讼的比例不到千分之一，案子经历侵权诉讼才是考验专利申请代理水平的高光时刻，保护范围是否足够大，能否挺过无效宣告这关。那么千分之九百九十九的专利都能躺平不被发现和审计质量，甚至笔者遇到过20年的专利代理人代理的几千件案件没有一件发生诉讼，这该多么不可思议，那么这些安全着陆的专利因为不存在质量高低的差异就很难在代理费上产生差别。（五）采购报价简单粗暴国内公司的知识产权部向专利代理机构询价时，按件报价，价格稳定，风险较小，且能压缩到最低价，老板那里好交代。（六）固定价成为主流很难撼动专利代理机构数量较多，竞争激烈，且历史上一直保持固定价，新的事务所要想短时间内换一个新的报价模式将面临巨大的市场接受度挑战，有时候只能简单的分级，不同的代理人适用不同的代理价格，就像市场上金牌保姆、银牌保姆的价值有差异。（七）高频刚需年申请量几百万件，可以说人人可以有专利申请，但不能说人人可以有诉讼，且每个公司可能每年都有专利申请，属于高频刚需，然而专利诉讼属于低频柔需，除了万不得已才会发动专利诉讼，高频消费类适合标准化收费，低频类消费适合个性化收费。三、一案一价的现实需求原理（一）不同的技术领域对交付的影响机械、电子、生物、医药、通信、计算机等领域的技术难度本身差异较大，机械案件可视化程度较高，更容易理解技术内容，撰写相对简单，对人才要求与依赖度低一些，然而对于生物、医药、通信、计算机，专利代理人的人才本身比较稀缺，对专利申请的撰写要求也较高，一般而言，撰写一个通信案件的时间往往比机械类案件要高2-3倍，但实际收的代理费却往往没什么差异。（二）不同的申请人配合程度对交付的影响代理机构要发展，除了存量市场的维系，要靠增量市场的开发，影响代理机构增长的因素之一是高质量的交付，但对于不同的客户，其技术研发能力千差万别，一千个人有一千个哈姆雷特，每个公司的技术交底资料也参差不齐，工程师的交流方式也是五花八门，然而收同样价格的代理费却要面对不同的申请人。（三）不同代理人水平差异较大每个代理人水平差异较大，代理人随着年龄和资历的增长，对上

# 未来，专利申请代理费能否一案一价？3

升空间和收入增长有预期，而每个月能代理的数量又有限，一个代理人平均能撰写6-12件案件，超过12件的确实需要代理人付出超常规的时间和精力，然而按件固定价收费，其增长的空间非常有限，不利于这个行业人才的留存。四、一案一价的优点（一）体现不同代理人的价值不同的代理人由于知识储备、行业经验、工作习惯的不同，代理的案件最后的成品差别巨大，专利代理人就像厨师，同样的菜（技术内容）给不同的厨师（专利代理人）烧出来的味道有时候天壤之别，差的代理人可能写出来的案件一文不值，好的代理人写出来的案子经历了无数次无效和诉讼考验都能坚挺，给客户创造意想不到的市场收益。（二）体现个案的价值专利诉讼收费，根据不同的专利类型、不同的法院、不同的标的、案件复杂程度、原被告的质量、案件对于当事人的利益影响程度、当事人的重视程度、胜诉败诉概率、被告的抗辩证据等，每一个案子都不同，更重要的是律师的收费标准也千差万别，且即使相同的原被告，第二次发生相同复杂程度的诉讼的概率也不高，所以律师一般是看了案件之后才报价。事实上，每一个专利技术的难易程度不同，客户配合程度不同，技术领域不同，代理人资深程度不同，案件重要程度和价值不同，如果按个案收费可以体现个案的价值。（三）代理人的上升空间专利代理人如果长时间只是靠撰写数量乘以单个收费，那么其收入增长是有限的，现在最大的矛盾是代理人日益增长的资历与代理费不增长的矛盾，如果能通过个案非标收费，可以让代理人自己筛选不同质量的客户和案件，即使撰写相同数量的专利，获得的收益的空间弹性较大，有收入想象空间才能留住专利代理人。（四）专利撰写质量的梯度分布同样是专利申请，不同的专利申请的目的有差异，有的强调保护，有的强调数量布局，这样对于需要强调保护的案件理论上代理费就应该比强调数量的要高，这样可以形成不同的专利撰写质量的梯度分布。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：王梨华 杭知桥（知识产权）律师事务所责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野声明：文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

