# 本周榜单：法律人最爱读的7篇文章，建议收藏！1

“法律人要么为立法而学习，要么为法律的解释适用而学习，要么为推动立法或法律解释适用的理论准备而学习。”一个优秀的法律人，不是在学习，就是在学习的路上。他们需要具备深厚的知识储备和专业技巧，阅读实务干货、法治新闻、行业动态......从而更好开阔法律视野。本周，我们从数十篇文章中，精选了7篇深受法律人喜爱的文章，你错过的知识，我们帮你补回来！本周热门榜单，来收藏~TOP1：微信、支付宝等电子证据如何举证？法院如何审查？法官一文详解！（点击查看）推荐理由：在互联网应用常态化下，手机短信、微信聊天、电子邮件、支付宝等四大常用通讯应用早已成为生活、工作不可或缺的工具。2020年5月1日正式施行的《最高人民法院关于修改〈关于民事诉讼证据的若干规定〉的决定》（以下简称《证据新规》）就对电子证据进行了相关规定。《证据新规》中的电子数据证据究竟“新”在哪？如何审查？法官带你一文梳理！TOP2：《网络消费司法解释一》逐条解读，建议收藏！（点击查看）推荐理由：随着网络数字经济的发展，网络消费已经逐渐成为中国民众的主要消费方式，近年来网络直播平台的兴起更是让更多的民众进入到网络消费的领域，随之各种网络消费案件逐渐增多。为此，最高法院出台了一个重要的司法解释，即《关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定（一）》。该司法解释将于2022年3月15日开始施行。为便于尽快掌握，特将逐条内容进行体系化解读。TOP3：收藏：给刑辩律师助理的1.3万字执业箴言（点击查看）推荐理由：刑事辩护领域的律师助理（以下简称“律师助理”），不仅仅指实习律师，可能会是你从“律所实习生、律所正式员工、实习律师、执业律师”整个跨度的身份，有人戏称律师助理是身兼“助理、行政、秘书、司机、保姆等”多功能一体化的神奇存在。然而想成为一名优秀的律师助理，何止于此！作者用过往经验和身边优秀从业者的经验，以刑事辩护领域的律师助理工作为切入点进行分享。TOP4：以郑州电梯劝烟案为视角，分析《民法典》公平责任条款的理解与适用（点击查看）推荐理由：《民法典》1186条将《侵权责任法》24条规定的“根据实际情况，由双方分担损失”调整为“依照法律规定，由双方分担损失”，严格限定了公平责任原则的适用情形，根据《民法典》之规定，法官对于公平责任原则的适用不再拥有过大的自由裁量权，仅能根据全国人大及其常务委员会制定的法律文件作为公平责任原则

# 本周榜单：法律人最爱读的7篇文章，建议收藏！2

的适用依据。本文以郑州电梯劝烟案为视角，分析《民法典》公平责任条款的理解与适用。TOP5：最高院法官：我是如何梳理已有案例，提炼规则的？（点击查看）推荐理由：案例研究不仅有助于提高实务和理论水平，也是蔡小雪法官参与司法解释时首先关注的对象，下面就是他在起草《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》时，一些对《解释》中 7 个关键条文有比较大影响的案例。通过本文我们可以清晰看到法官是如何梳理案例、提炼规则然后融入到司法解释当中去的。TOP6：三个锦囊 | 律所实习生如何培养服务思维？（点击查看）推荐理由：接受咨询时，总想用法律知识判断双方当事人对错；看材料时，会被对方牵着鼻子走，认为对方讲得句句在理……但律师并不是中立的裁判者，而是客户的服务者。律师当然要下判断，但下判断的目的并不仅仅是为了谁对谁错进而进行责任划分，而是判断胜算大小并寻找能实现客户最大利益的解决方案，专业、高效、负责地解决客户的问题，为客户提供高质量的服务。为此，给大家推荐三个锦囊，从而帮助实习生实现从学生思维向律师服务思维的转变。TOP7：在被拐妇女离婚诉讼中，法官的裁判有哪些特点？（点击查看）推荐理由：在中国裁判文书网上，曾披露过数例徐州丰县人民法院判决的被拐卖妇女起诉的离婚案，均不予支持离婚。当妇女提出自己被拐卖，并主张自己与被告婚姻基础差、没有培育出感情等请求法院判决准予离婚时，法官为什么没有准予？这一现象是否是丰县个例？在这类案件中，法官的裁判体现出怎样的特点？为解答这些问题，本文试图采取实证研究方法进行探究。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。责编：邓珂玮整理/排版：林慧审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

