# 本周榜单 | 优质好文一周梳理，篇篇精选！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~“本周榜单”是无讼研究院开设的一个小栏目，每周末，我们将本周平台发布的文章进行一次小结，整理出本周最受读者关注的7篇文章，以便大家集中回顾。本周好文精选！马上解锁~TOP1：值得收藏！执行大全：可执行财产范围、可限制行为清单、强有效执行措施（点击查看）“老赖”，即失信被执行人，是指未履行生效法律文书确定的义务并具有“有履行能力而不履行”“抗拒执行”等法定情形，从而被人民法院依法纳入失信被执行人名单的人。为解决执行难的问题，《民事诉讼法》规定了一系列强制执行措施，各地也陆续出台诸多限制“老赖”的措施。强制执行的范围包含什么？对失信被执行人有何限制？有哪些方便快捷强有力的执行举措？本文将围绕上述问题，结合相关案例及对应法条，进行详细解读。TOP2：年轻律师，获客，而不是获利（点击查看）在行业逐渐内卷的今天，年轻律师在市场获客方面有着多种做法和尝试，很多时候，面临获客与获利的两难抉择。诚然，获客是获利的基础，只有存在一定数量的客户服务群体，才能在这些客户中获得付费客户，所以客户是一切商业交易的基础，律师只有不断地通过获取客户，才能将专业知识服务于客户。那么，从混迹熟人社会到挑战陌生人市场，到底什么才是真正的获客？本文作者围绕获客与获利这一主题内容，以期帮助青年律师在成长路上找对方法，少走弯路。TOP3：毕业后，先做律师还是先做法务？（点击查看）又到一年毕业时，越来越庞大的毕业队伍面对越来越严峻的就业形势，法律的毕业生们也许会对于要选择一份什么样的工作感到更加迷茫，对于不选择法院等公务员道路的法律毕业生们，更直接的困惑也许是先做律师还是先做法务？本文作者从辩证的角度出发，结合近十年从事法务的经验，以期帮助我们从“成长、工作与生活的平衡”等多方面梳理并回应先做律师或先做法务这一问题。TOP4：为什么大多数律所都做不好行政管理？（点击查看）从一个律所行政管理话题的调研中发现，80%的主任对律所的行政运营工作满意度都不高。不满意的背后，是因为律所主任兼顾了业务和管理，长期操劳导致时间、精力透支，从而影响了对行政运营伙伴的工作满意度。因此，有个别律所主任，放弃了律师业务，全身心投入到律所管理中，把人生与律所发展深度绑定在了一起，而这种决断和奉献，并不可复制。为什么会出现这样的情况？如何改善这些问题？本文就来聊聊有关律所行政管理的那些事儿。

# 本周榜单 | 优质好文一周梳理，篇篇精选！2

TOP5：房地产并购项目法律尽职调查相关问题梳理（点击查看）在开发用地资源日趋紧张的背景下，收购房地产项目公司已成为取得房地产项目的主要方式。由于项目公司已设立存续，在经营管理过程中已形成一定的债权债务关系或产生相应责任，以股权收购的方式取得房地产项目时存在隐藏风险。本文旨在通过对法律尽职调查的目标、尽职调查主要关注点的选取以及笔者在承办业务过程中所遇到的法律风险等方面的梳理，探讨以股权收购方式进行房地产并购项目时如何防范相关法律风险。TOP6：建设工程施工合同“背靠背”条款的效力认定裁判规则数据分析（点击查看）所谓“背靠背”条款，一般是指双方在合同中约定，付款方的付款时间、金额、方式等以第三方支付给付款方为条件。背靠背条款在各类合同中均可能出现，实践中尤其在建设工程施工合同中最为典型。建设工程总承包人常常在分包合同中约定，总承包方的付款条件“以业主支付为前提”，若业主迟延或拒付工程款时，总承包方的付款义务相应延期。本文作者结合近期代理的该类约定“背靠背”条款的建设工程类纠纷案件，分别从类案大数据分析、司法审判案例主要观点以及律师建议等几个方面进行阐述。TOP7：律师之路｜青年律师如何建立良好的人脉？（点击查看）困扰无数青年律师的一块心头大石就是案源问题，甚至有些同仁因缺乏案源被迫放弃律师职业。其实，从某种程度上说，案源主要依赖于人脉关系，通俗地说就是朋友圈、关系网。因此，衡量一个律师财富的最重要指标应该是人脉，而不是金钱，因为它是无形资产。人脉对于律师来讲，是安身立命的资本，尤为重要。那么青年律师如何才能建立自己的人脉呢？本文作者围绕“人品、专业、时间”这三大法宝，以期帮助律师建立越来越丰富的人脉资源网。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

