# 本周榜单 | 值得收藏的7篇好文，强烈推荐！1

“本周榜单”是无讼研究院开设的一个小栏目，每周末，我们将本周平台发布的文章进行一次小结，整理出本周最受读者关注的7篇文章，以便大家集中回顾。本周又有哪些精选好文呢？马上解锁！TOP1：建设工程审判白皮书及典型案例（2019-2021）（点击查看）2022年4月26日，青岛市中级人民法院发布了建设工程案件审判白皮书（2019-2021）及典型案例（2019-2021）。本文将发布中的PDF转为文字稿，并摘录白皮书的焦点问题部分，以及十大典型案例全文。TOP2：民事诉讼中“高度盖然性”证明标准的相关裁判规则7条（点击查看）高度盖然性是根据事物发展的高度概率进行判断的一种认识方法，是人们在对事物的认识达不到逻辑必然性条件时不得不采用的一种认识手段。《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第108条第1款是对民事证据证明标准高度盖然性的规定。本文整理了民事诉讼中“高度盖然性”证明标准的相关裁判规则，供读者查阅。TOP3：数据对比：2018-2021最高检工作报告，给刑辩律师的6大启示（点击查看）2022年3月8日，最高检工作报告在第十三届全国人民代表大会第五次会议上发布。对于刑辩律师而言，每年的最高检工作报告中往往蕴藏着无数刑事辩护的空间、机会与启迪，值得认真研读。本文从四个角度出发，总结对比了2018年至2021年间工作报告的相关数据，得出了对刑辩律师的6大启示，同时也是业务方向的指引。TOP4：《最高人民法院关于加强区块链司法应用的意见》（中英文版）（点击查看）2022年5月25日，最高人民法院发布《最高人民法院关于加强区块链司法应用的意见》（以下简称《意见》）。《意见》包括七个部分32条内容，明确人民法院加强区块链司法应用总体要求及人民法院区块链平台建设要求，提出区块链技术在提升司法公信力、提高司法效率、增强司法协同能力、服务经济社会治理等四个方面典型场景应用方向，明确区块链应用保障措施，特别是其中的六个鲜明特点值得深思。TOP5：“名股实债”交易的权利实现与法律风险探析（点击查看）“名股实债”往往因交易双方的考量，交易结构设计复杂，在法律特征上不甚清晰，有时其法律关系难以辨认，相比让与担保更为复杂些。本文从“名股实债”的认定与案例、“名股实债”与“对赌协议”之间的关系、“名股实债”与让与担保之间的关系等几个维度，对“名股实债”交易的权利实现与法律风

# 本周榜单 | 值得收藏的7篇好文，强烈推荐！2

险问题进行全面透析。以期帮助商事主体在搭建相关交易架构时，能够更加审慎评估法律风险，找准权利实现的依据与路径。TOP6：三板斧，帮你解决90%代理词写作问题（点击查看）代理词写作是每位诉讼律师的必备技能，不仅能够体现诉讼策略水平和逻辑思辨能力，还能够反映律师的文书写作水平，对获得胜诉、取得客户认可更是能够起到至关重要的作用。本文总结了代理词写作的三大要点，希望能够给律师撰写代理词带来更多有益参考。TOP7：法庭辩论的3个准备与3大技巧（点击查看）庭审辩论技巧，不仅是一门口才辩论艺术，也是律师参与诉讼活动的基本技能之一，更是民事诉讼中最具有庭审特色和艺术的环节。本文从“什么是法庭辩论”、“法庭辩论应当坚持什么样的原则”、“如何准备法庭辩论的内容”、“法庭辩论应该注意什么技巧”四个方面出发，全面分析法庭辩论环节中的准备与技巧问题。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

