# 本周榜单：一周热文TOP7来了！1

如何在大量的文章中一键锁定最想看的内容，从而让碎片化时间发挥最大价值......我们贴心精选了7篇最受法律人青睐的文章，先马后看！TOP1：“万金油”律师就一定不专业？律师专业化解读（点击查看）推荐理由：最近这些年，律师行业内不少人都在鼓吹律师应该专业化，认为律师应当专注于某一个法律专业领域，只做这个领域的案子，不该接其他类型的案件，否则就是“万金油”律师，不专业。在为客户服务时应当团队合作，团队内的不同律师应当各自分工，分别为客户承办不同类型的案件。作者刚开始听到这个概念的时候执业时间尚短，非常认同这个理念。然而，经过15年的执业生涯后，发现上述观点对律师专业化的理解过于狭隘，律师如果按照上述逻辑操作在实务中四处碰壁。本文，作者就律师专业化问题谈谈个人看法。TOP2：深度解读：新民诉法司法解释修改涉及的六大程序及实体概念辨析（点击查看）推荐理由：2022年3月22日，最高人民法院审判委员会第1866次全体会议审议通过了《最高人民法院关于修改〈最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释〉的决定》（法释〔2022〕11号，以下简称《决定》），自2022年4月10日起施行。本次民诉法司法解释的修改，主要是基于2021年民事诉讼法的修改中，对司法确认程序、简易程序及小额诉讼的程序、独任制程序、在线诉讼及送达规则等进行修改并新增部分条文后，内容及条文顺序变化的修正。但其中涉及的部分概念性内容，值得进一步进行明晰，以更好地理解与适用新的民诉法司法解释修改。TOP3：诉讼律师如何做好庭审记录？（点击查看）推荐理由：律师需要做庭审记录吗？提到庭审记录，法律职业共同体的大部分小伙伴似乎都会不约而同地想到书记员。因为书记员这个称呼似乎“顾名思义”就包含了担任法庭记录的意思，是法庭记录的不二“担当”。而法庭记录形成的庭审笔录，往往是法官等审判人员对案件进行合议及撰写裁判文书的重要依据和支撑，有助于高效梳理案件争点、回顾庭审要点。其实，对于诉讼律师而言，要使夯实的庭前准备工作发挥出最佳效果，也需要在参加庭审的过程中自行记录庭审要点。TOP4：建议收藏！新旧民诉法司法解释修改条文对照表（点击查看）推荐理由：为配合修正后的民诉法的实施，最高法院对民诉法司法解释作了相应修改。修改后的解释将于2022年4月10日起施行。现将将新旧条文梳理对照，并以表格形式呈现。TOP5：做了一辈子诉

# 本周榜单：一周热文TOP7来了！2

讼，这次的领悟很独特（点击查看）推荐理由：2018年的早春，与朋友去九华山禅修，结识了一位刑辩大神。做律师前，他已给100多万人讲过《刑法》。闲聊时他说，某一天他突然有了一次顿悟，从此对刑法：真正开了窍。我问他国内有几个这样的人？他报了个让我蛮惊讶的数字。他在胡言乱语吗？不，我相信是真的。好惭愧。做法官、做律师、做仲裁员，和商事诉讼打了一辈子交道，自己却一直没有真正开过窍。做了一辈子诉讼，这次的领悟很独特！TOP6：重磅！中共中央、国务院印发《信访工作条例》，5月1日起施行（点击查看）推荐理由：近日，中共中央、国务院印发了《信访工作条例》（以下简称《条例》），并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。本文摘录了《条例》全文，以供参考。TOP7：关于交通事故纠纷案件的27个指导性意见（2022版）（点击查看）推荐理由：《民事审判指导与参考》是由最高人民法院民事审判第一庭编写的权威审判指导丛书，刊载最高院审判政策、典型指导案例，对司法实践具有十分重要的指导意义。本期推送内容为最高人民法院民事审判第一庭在《民事审判指导与参考》中刊载的关于交通事故诉讼案件的27个指导性意见，希望对大家有所帮助。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

