# 本周榜单：法律同行都在阅读的好文章，这7篇榜上有名！1

春日阅读正当时，幽幽书香溢满春。4月23日，恰逢第27个“世界读书日”，我们希望所有的法律人都可以放慢脚步，享受阅读的美好。按照惯例，我们特别精选了本周最受欢迎的7篇文章，我们细细读，慢慢品~TOP1：最高院民一庭：涉交通事故纠纷案的10个实务问答（点击查看）推荐理由：交通事故纠纷案件往往存在着多种法律关系并存的情况，对案件审理的法律适用、裁判尺度提出了更高要求。本文涉及交通事故纠纷案件的10个司法观点，希望对你有所帮助。TOP2：庭审质证中常见的20个质证理由，一文梳理！（点击查看）推荐理由：证据在诉讼中的地位愈为重要的同时，质证也成为法庭角逐中的决胜环节，直接关系到法官对事实的判定，进而影响最终的诉讼结果。如何通过质证阐明案件事实、支撑法律主张、争取法官心证、最终赢得案件？本文拟总结庭审质证中常见的20个质证理由，以飨读者。TOP3：买卖合同纠纷类案办案要件指南之42个裁判规则（点击查看）推荐理由：《买卖合同纠纷类案办案要件指南》共引用60个典型案例。这些典型案例选自最高人民法院指导性案例、公报案例、条线案例以及上海市高级人民法院参考性案例、各高级人民法院参考性案例等权威案例。为便于大家学习和索引，在原有内容的基础上，对其中42个典型案例进行梳理，提炼核心观点，设置标签内容，形成“标题—标签—裁判要旨—案例索引”的体例。TOP4：公司、股东、董事三者间是什么关系？（点击查看）推荐理由：自1993年《中华人民共和国公司法》颁布以来，公司制度在我国已深入人心，想必大家对公司的性质、作用、结构以及运营都已经非常熟悉了，但大家是否清楚股东、董事以及公司三者间是什么关系呢？本文将对三者间的关系进行系统梳理，帮助大家厘清公司、股东、董事三者的基础关系，以便在发生相关纠纷时能够精确把握要点，进而顺利解决矛盾。TOP5：关于涉破产“以房抵债”的5大类问题18条裁判意见（点击查看）推荐理由：以房抵债是房地产企业破产程序中的热点和难点问题，破产实践中对以房抵债问题的处理尚未形成统一意见，合同是否继续履行？管理人能否解除合同？债权人是否享有优先受偿权？债权人能否取得房屋所有权或者行使破产取回权？债权人的权利能否排除执行？这五类问题是实务中常见问题。本文以“破产”“以房抵债”等关键词在中国裁判文书网上检索了最高院的相关案例，本文选择其中18个案例，以飨读者。TOP6：从非法吸收公众存款

# 本周榜单：法律同行都在阅读的好文章，这7篇榜上有名！2

案件无罪裁判观点，探析有效出罪辩护路径（点击查看）推荐理由：从中国裁判文书网公布的案例来看，在非法吸收公众存款案件中，律师作无罪辩护的不在少数，一般围绕本罪的四要件（非法性、公开性、利诱性、社会性）开展精准辩护。然而，不同法院对本罪构成要件的理解不尽相同，甚至出现不同的法院对类似的犯罪情节作出了截然相反的裁判观点。为进一步探索非法吸收公众存款罪有效出罪辩护路径，本文从裁判文书网获取个人犯本罪获判无罪的判决书中摘取较有代表性的无罪裁判观点并加以评析。TOP7：干货：刑事律师如何有效阅卷？（点击查看）推荐理由：阅卷是刑事律师有效开展辩护工作的基础和前提，全面、准确、高效的阅卷笔录能够帮助刑事律师在提炼辩护要点、形成辩护方案以及撰写法律文书等工作中达到事半功倍的效果。然而面对动辄十数卷、乃至上百卷的案卷材料，即使是有一定刑案办案经验的律师，有时也难免泄气、畏难、焦虑，不知从何入手。本文告诉你，刑事律师如何有效阅卷。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

