# 本周榜单 | 法律人都在看什么？强烈推荐这7篇！1

“本周榜单”是无讼研究院开设的一个小栏目，每周末，我们将本周平台发布的文章进行一次小结，整理出本周最受读者关注的7篇文章，以便大家集中回顾。本周好文精选！马上解锁~TOP1：从雇佣关系角度，看《民法典》施行后人身损害司法解释的变化（点击查看）《民法典》施行后，《侵权责任法》、《民法总则》等九部法律同时废止，最高人民法院也对此前的一系列司法解释进行了修正后发布。其中《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》出现了诸多变化，特别是有关雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害等方面。本文围绕各法律规定间的关系，《民法典》施行前归责原则，《民法典》施行后的变化以及律师代理思路等几个方面进行深度解读。TOP2：公司原法定代表人解除限高案件的几大办案要点（点击查看）司法实践中，公司被法院强制执行且被采取限制消费措施时，公司的法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员和实际控制人亦会被禁止实施法定的高消费及非生活和工作必需的消费行为（以下简称“限高”）。法定代表人在公司被强制执行或被采取限制消费措施后发生变更的，原法定代表人是否可以解除限高，恢复正常的生活节奏？本文作者结合自身为某上市公司的原法定代表人在全国多地解除限高的办案经验及司法裁判现状，对原法定代表人解除限高案件的一些办案要点进行系统梳理。TOP3：“拍卖”“变卖”和“抵债”的十大执行规则（点击查看）强制执行通常有效的方式就是查封、扣押、冻结债务人名下动产、不动产以及其他财产，然后进行拍卖、变卖，最后将处置所得价款用以清偿债务。可以说，拍卖、变卖在执行阶段承上启下，对实现债权人的债权至关重要。为解决法院在拍卖、变卖执行中的诸多问题，最高人民法院陆续出台系列司法解释，但因各司法解释之间彼此独立，缺乏体系，多数人短时间内难以厘清各司法解释之间的衔接关系，对司法拍卖、变卖的流程理解存在混淆。因此，本文通过对“拍卖”“变卖”与“以物抵债”相关的司法解释进行总结，并以此归纳出“拍卖”“变卖”和“抵债”的十大执行规则。TOP4：资深法官给律师的建议：如何提高与法官的沟通效率（点击查看）法官与律师因对案件有着不同的目标，一个追求公平公正基础上的案结事了，一个追求诉求利益的最大化，在现实案件办理过程中，往往会出现二者沟通不顺畅、沟通效率低的情况。作为案件受托人的律师，如何解决以上问题，成为法官“喜欢”的人，应是每个从

# 本周榜单 | 法律人都在看什么？强烈推荐这7篇！2

业律师应当具备的一项最基本的技能。本文作者以自身做法官的多年经历和感悟，针对“律师如何提高沟通效率、有效说服法官”这一问题进行分享。TOP5：“协议管辖”的26种特殊情形及观点简析（点击查看）仲裁与诉讼均是合同和其他财产权益纠纷的解决方式，当事人在合同订立过程中或纠纷发生前后，通过协议管辖条款既可约定特定法院管辖，亦可约定特定仲裁机关管辖。《民法典》第143条以及现行《民事诉讼法》第35条等法律条文对民事法律行为的效力以及协议管辖作了明确规定，协议管辖受法律制约，因此，协议管辖条款不可天马行空，违反法律规定将可能导致约定无效。本文从法律规定和最高法院裁判观点展开，对“协议管辖”的26种特殊情形及观点进行简要分析，以期帮助律师朋友在解决相关法律问题时提供有益参考。TOP6：个人股权转让需注意的个税问题（点击查看）个人股东对外股权转让时有发生，但是，往往忽视考虑税务问题，很可能导致税务风险，甚至刑事风险。限于篇幅，本文仅梳理个人股东转让非上市公司（不包括已上市公司、新三板企业、个人独资企业和合伙企业）股权相关的个人所得税规定，并分析个人股权转让协议中常见的“由股权受让方承担税费”条款的法律效力与税务效力（税务风险），最后提出相应的建议。TOP7：5个最新公司纠纷典型案例（裁判要旨+裁判理由）（点击查看）《公司法》自2006年1月颁布实施以来，又历经2013年和2018年两次修正。目前，《公司法》正在进行再次修正。特将近期《人民法院案例选》中有关公司法方面的5个案例的裁判要旨及主要裁判理由汇总推送，这5个案例均是近年来公司法领域的典型案例，以便帮助大家在实践中处理类似争议问题时有所借鉴。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

