# 本周榜单：法律人最热衷哪些话题？建议收藏1

一千个读者就有一千个哈姆雷特，产出文章是作者的事，而文章“好不好”，则是读者说了算。本周，我们从数十篇文章中精选了7篇法律人最关心、最喜欢的文章，推荐给大家。TOP1：最高法发布《民事诉讼法》司法解释（点击查看）推荐理由：民事诉讼法是规范民事诉讼程序的基本规则，是人民法院审理和执行民事案件的基本程序法律依据。民事诉讼法修改后，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（以下简称《民诉法解释》）所引用的民事诉讼法条文序号与新民事诉讼法出现了不一致，相关条文表述也亟待调整。为切实做好新民事诉讼法贯彻实施工作，2022年3月22日，最高人民法院审判委员会第1866次全体会议审议通过了《最高人民法院关于修改〈最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释〉的决定》（法释〔2022〕11号，以下简称《决定》），自2022年4月10日起施行。TOP2：最高法公报关于工伤的22个裁判观点汇总（点击查看）推荐理由：在2021年根据国家统计局的公布的最新数据，2021年一次性工亡补助金标准调整为876680元。在我们的法律实践活动中，经常会遇到工伤方面的法律案件，关于工伤的法律纠纷在我们的司法活动中也层出不穷。本文梳理了2004-2022年《最高人民法院公报》中关于工伤的22个裁判观点，以飨读者。TOP3：公司章程可自由约定的23个重要事项（点击查看）推荐理由：公司章程是股东共同一致的意思表示，载明了公司组织和活动的基本准则，是公司的宪章。作为公司组织与行为的基本准则，公司章程对公司的成立及运营具有十分重要的意义，是确保公司正常运行，规范公司治理，防止公司僵局和保障股东权利的基础。本文从法定代表人、对外投资和担保、注册资本和出资等23个维度，全面介绍了公司章程问题，从而帮助读者系统了解相关条文规定。TOP4：实习律师初上法庭，应该怎么做？（点击查看）推荐理由：一个合格的律师，他的成长道路是曲曲折折，甚至是跌宕起伏的。他们的每一个第一次都充满了挑战，第一次参加司法考试，第一次进律所，第一次接案子，第一次上法庭……在这些众多的第一次中，笔者感觉，第一次上法庭，应该是一个律师一生中，最难忘、也是至关重要的一个挑战了。作为一个实习律师，你第一次去法庭，究竟应该怎样做才好呢？TOP5：劳动者全额缴纳社保后，能否要求单位承担或分摊费用？（点击查看）推荐理由：在日常用工中，

# 本周榜单：法律人最热衷哪些话题？建议收藏2

存在用人单位未给劳动者缴纳社会保险，劳动者通过第三方代缴或灵活就业方式缴纳的情形。那么，劳动者在缴纳后，能否要求用人单位返还垫付的社保费？在司法实践中，各地人民法院存在不同的裁判规则，本文通过梳理法院裁判案例，分析是否支持返还。TOP6：违约方是否享有合同解除权？合同僵局如何破解？（点击查看）推荐理由：在实务中，多数意见认为只有守约方才享有合同解除权，违约方是没有解除权的。在这种意见下，如果守约方拒绝行使合同解除权，而违约方又无权提出合同解除，这将导致合同处于无法解除的状态，形成合同僵局。违约方是否享有合同解除权？合同僵局如何破解？笔者在此通过三条核心依据和三个具体案例进行分析，与大家共同探讨。TOP7：在以房抵债过程中应注意什么？7个法律要点深度解析（点击查看）推荐理由：以房抵债实质上属于以物抵债，又称代物清偿，是指债务人难以清偿到期的金钱债务，而在原债权债务届满前或届满后与债权人达成的以其所有的房屋折抵所欠债务的行为。主要特征是双方当事人达成以债务人转移房屋所有权替代原合同所约定的金钱给付义务。那么，在以房抵债过程中应注意什么呢？无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

