# 本周榜单丨法律人都在读的7篇好文，篇篇值得收藏！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~“本周榜单”是无讼研究院开设的一个小栏目，每周末，我们将本周平台发布的文章进行一次小结，整理出本周最受读者关注的7篇文章，以便大家集中回顾。本周好文精选！马上解锁~TOP1：证据分析是律师的基本功（点击查看）从材料到胜诉之间的距离，堪比一段马拉松：材料→证据→待证事实→事实认定→法律分析→作出裁判。打官司就是打证据，裁判建立在证据基础上。法官要对自己的判决负责，不太可能完全听信某一方当事人的一面之词。掌握证据分析能力，就能串起逻辑链条，让庞杂的案件事实，条分缕析地呈现；熟知证据审查判断和排除规则，才能避免疏漏，有理有据，立于不败之地。想要了解更多证据分析的奥秘？本篇文章将告诉你答案！TOP2：逃税行为的罪与罚（点击查看）逃税行为的罪与罚问题一直是人民关注的热门话题，准确适用法律评价逃税行为，构成犯罪的依法予以制裁，不符合法定犯罪要件、满足“初犯免责”的果断免于刑事处罚，行刑衔接有序，以保证罪刑法定和罪刑均衡。本文从“逃税行为的入罪要件、逃税罪的司法实务要点、逃税行为的免责事由”等三个方面帮助我们系统地了解逃税行为的罪与罚相关问题。TOP3：律师之路｜律师的战斗力都是被逼的（点击查看）无讼邀请北京盈科(上海)律师事务所律师张刚，推出“律师之路”专栏，讲述他在律师从业路上的不平凡经历。从一名教师最终成为知名律师，张刚律师勇敢作出选择并坚持走过沉寂，最终收获成功，相信他的职业故事一定会让您受益匪浅。本文为专栏内容的第九期，张刚律师又会与我们讲述怎样的故事？他在律师从业之路上有哪些值得青年律师借鉴的地方？一起走进他的故事吧！TOP4：证券刑事丨证券市场强监管背景下的刑事风险（点击查看）证券类犯罪是刑事领域最为复杂的分支之一。在目前证券市场“强监管”“零容忍”的背景下，对证券类犯罪的刑事打击过程也产生了诸多问题和争议，因此需要精通证券领域的律师以自己的专业，平衡部分案件存在的“运动式”司法的现象。本文系“证券刑事”系列的开篇，这一系列将聚焦于证券类犯罪案件辩护实操。首篇文章围绕“什么是证券类犯罪？、证券类犯罪当前招致严厉刑事打击的深层原因是什么？、证监会、司法机关是如何办理证券类案件的？”等几个维度，从“是什么、为什么、怎么做”等方面帮助我们系统了解办理证券类犯罪案件的始末。TOP5：老客户二次委托的秘诀在哪？这5个关键点律师一定要

# 本周榜单丨法律人都在读的7篇好文，篇篇值得收藏！2

注意！（点击查看）客源是律师的命脉，能接到新案子，是件开心的事。如果是老客户二次委托，那是更开心的事了，这里面富含了客户对律师上次工作的认可。那么如何维护好客户？本文作者结合7年律所工作经历，围绕“真正站在客户的角度思考问题、定期汇报、客户的知情权、隐形工作显性化、注意工作细节及成果交付形式”等五大方面，帮助律师在处理客户委托业务时能够游刃有余。TOP6：新手律师，正确认识“诉讼可视化”的操作与局限（点击查看）“诉讼可视化”已经被广泛地运用于律师的庭审之中。本文作者在数年的实践过程中，对于庭审图表的制作和展示，进行了不断尝试，有过很多惊喜和澎湃。如今回顾过往，更多的则是对“不识庐山真面目”之局限性的反思。那么，到底什么是“可视化”？如何有效实现“可视化”？诉讼可视化的局限性在何处？本篇文章，将为您系统梳理！TOP7：青年律师如何写好刑事申诉状？（点击查看）刑事申诉也许是刑事辩护较为“冷门”的领域。再审的启动率、改判率均是相当之低，哪怕是成功实现再审改判的案件，往往也是经过了数年乃至数十年的反复申诉、经过媒体的报道、甚至是遇到“亡者归来”“真凶落网”等偶然性事件才得以成功。而申诉状是再审的敲门砖。申诉状不是对一审、二审辩护词的简单改写，而必须针对再审制度的特点认真撰写。本文作者曾参与撰写了一起复杂案件的刑事申诉状，其间对申请再审的程序和实体问题、申诉状的写法等进行了初步研究和实践，为此，特别输出本篇文章，与各位读者分享。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

