# 本周榜单 | 热文精选，干货满满！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~“本周榜单”是无讼研究院开设的一个小栏目，每周末，我们将本周平台发布的文章进行一次小结，整理出本周最受读者关注的7篇文章，以便大家集中回顾。本周好文精选！马上解锁~TOP1：最高法17个合同类指导性案例梳理汇总、延伸实务问答与适用实例（点击查看）截至目前，最高人民法院已发布32批共计185个指导性案例，涉及民商事领域的案例共有127个（已废止2个），其中合同类案例有17个。本文将该17个案例梳理汇总，并就相关延伸问题以实务问答形式进行解读，另附适用指导性案例的案号指引，供大家参考。TOP2：律师靠短视频营销能拉到案源吗？（点击查看）这些年，因律师数量大幅增加、律师之间竞争激烈，不少律师寻思着在互联网上营销。恰逢最近几年快手、抖音等短视频平台崛起，不少律师看中了短视频的巨大流量诱惑，试图通过短视频方式自我营销拉案源。那么，律师靠短视频方式真的能拉到案源吗？这些流量的真实情况是什么场景？流量的质量如何？潜在客户是如何看待短视频上的律师？本篇文章笔者将与业内同行就短视频这一营销方式交流心得，以期帮助律师充分利用短视频流量大的特点，深挖出更多的价值。TOP3：庭审策略选择十二问（上）/庭审策略选择十二问（下）（点击查看）无论诉讼还是仲裁，庭审都是整个案件审理的核心。对律师而言，庭审时如何向法庭、仲裁庭进行恰如其分的表达变得尤为重要。辩护人是否需要进行“诱导式”发问？辩护人发问的目的是查清事实还是阐明观点？对于单个证据的瑕疵问题需不需要质证？是否需要在辩护意见中加入案例或学说？为了让更多的律师“出庭制胜”，上海靖予霖律师事务所刘笛律师与上海日盈律师事务所高级合伙人洪梓桉律师分别就庭审中的十二个具体问题的策略选择提出了自己的做法和看法，供读者借鉴参考。TOP4：办理「借新还旧」业务，需注意与担保有关的3个细节（点击查看）“借新还旧”是银行等金融机构在借贷活动中经常采用的一种做法。在采用借新还旧这种方式时，银行通常会要求债务人提供财产担保或者由第三人来提供保证，以此来规避风险。但是，银行虽然要求了债务人提供相应的担保，却有可能因忽视操作细节造成免除担保人担保责任的情况发生，从而不利于债权的实现。因此，本文对此问题加以明确，以帮助银行在“借新还旧”中做好细节管理。TOP5：法官思维模型 | 单点破局：从诉讼程序的起点说起（点击查看）同为法

# 本周榜单 | 热文精选，干货满满！2

律人，律师与法官有相同的底层智慧，也存在极大的思维差异。上海申浩律师事务所赵宸律师结合多年审判实践经验和理工科背景，创建了「法官思维模型」，旨在帮助律师更了解法官，并在法官思维的引导下设计行之有效的诉讼路径。本篇文章从起诉状这一“点”切入，层层推进，通过分析诉讼请求的大与小、变与不变，实现“单点破局”。TOP6：16条提升法律人“听说读写”四项基本功实操建议（点击查看）“听说读写”作为法律人必备的四项基本功，在日常工作中起到至关重要的作用与价值。如何在工作与生活中提升这四项基本功，可能是我们在工作之中不断思考和期待得以解决的问题。很多伙伴用自身过往经历与工作经验，分享交流了关于提升这四项基本功的实务建议。经过我们筛选、归纳、整理和补充，列举出16条提升法律人“听说读写”四大基本功实操建议，分为「听，让沟通更加高效」、「说，让表达更加清晰」、「读，让输入成为习惯」、「写，让输出积累力量」四大基本功实务建议，以期能对屏幕前的各位伙伴有所裨益。TOP7：非信罪、帮信罪与其他交叉罪名的界定（点击查看）非信罪和帮信罪均属于以网络信息为工具，以实施传统犯罪活动为目的的网络犯罪。二者之间、二者与其他相关交叉犯罪之间存在竞合，在相关审判过程中，不乏辩护人将比对相关犯罪作为辩护方向或上诉理由的情形，当前的证据审查和裁判思路对相关犯罪的定性愈加细化，但控辩双方对网络犯罪全链条的分析尚待提升。本文将分别摘引几份非信罪、帮信罪与有关罪名交叉竞合的司法裁判文书，为更突出控辩路径和庭审重点，特选取裁判文书网上经二审或再审程序的刑事判决书，以期对当前相关的控辩和裁判思路予以梳理。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

