# 本周榜单 | 法律人都在读的好文，每一篇都很实用！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~“本周榜单”是无讼研究院开设的一个小栏目，每周末，我们将本周平台发布的文章进行一次小结，整理出本周最受读者关注的7篇文章，以便大家集中回顾。本周好文精选！马上解锁~TOP1：青年律师：很多同学在做法务，但我却没法让他们成为我客户（点击查看）相信很多律师都有一些做法务的同学，但很多时候为什么没有让他们成为你的客户呢？要说律师的第一批客户，不应该“兔子先吃窝边草”，从身边最熟悉的人做起吗？为什么这些律师舍近求远，宁可吭哧吭哧做那些成交很低的市场活动，也不想办法去做同学的生意？不是说同学关系是人一生中最纯洁真挚、互相扶持的关系吗？在本篇文章中，某德国集团公司亚太区法务负责人踢米尼老师，结合自身十多年法务经验，从心态、逻辑、结果、方法等四个维度出发，帮助律师更好处理与法务间的关系。TOP2：法律文件难道只有用EMS邮寄才有效吗？（附邮寄指南）（点击查看）法务通常会要求业务同事使用EMS邮寄公司各类法律文件，很多业务同事不解：我用顺丰邮寄，一样能送达客户/合作方，与EMS邮寄有什么区别？难道我用顺丰邮寄，催告函就不是催告函，解除函就不是解除函了吗？为什么别的公司能用顺丰寄发文件，我们就要用EMS？难道法律文件必须用EMS邮寄才能产生效力吗？本文详细介绍了“哪些文件必须使用EMS特快专递邮寄？”、“使用EMS有什么优势？”以及“公司正确邮寄法律文件的方法”等，帮助我们在实际业务工作中更好地处理文件邮寄问题。TOP3：全梳理！合同风险管控的16个高发风险点（点击查看）商事合同特别是买卖合同，是企业最终锁定利润的重要手段，一旦失控，企业的前端投入将失其意义，重要性不言而喻。但是，每年发生的大量商事案件显示，诸多公司并没有建立起基本的合同法律风险管控体系。本文首次提出合同法律风险管控十六字箴言，提高企业管理人员的风控意识，同时提炼了十六个合同高发风险点，针对性的提示企业进行简单管控。TOP4：从一则案例看申请执行人代位析产诉讼的四个实务问题（点击查看）申请执行人代位析产诉讼是国家为推进执行工作，在《最高法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十二条中规定的一种诉讼。即人民法院在民事执行程序中，被执行人无其他财产可供执行或其财产不足以清偿债务却与他人有共有财产，而被执人及其他共有人拒不主动析产以供债务人履行债务的情况下，由申请

# 本周榜单 | 法律人都在读的好文，每一篇都很实用！2

执行人以自己的名义代被执行人之位，依法提起请求共有人对共有财产进行析产的诉讼。本文作者结合近期成功代理的一则案件，就案件基本案情、裁判结果、相关问题等进行分析，以期共同探讨。TOP5：一图胜千言：合同的成立、生效、解除及法律（点击查看）《民法典》于2021年1月1日施行，至今已有一年半的时间。从全国的范围来看，在《民法典》施行前成立的合同，应该不在少数。而这些合同的履行，也难免会持续到《民法典》施行之后。对于在《民法典》施行前成立的合同，一旦产生争议，应该如何适用法律？是适用签订合同时的法律、司法解释的规定，还是适用《民法典》的规定？本期思维导图涉及合同的成立、生效、解除以及《民法典》施行前成立的合同法律适用规则，思维导图，带你一图读懂！TOP6：三十而已，开启我的高级合伙人生涯（点击查看）“一个讲专业主题的直播很难让人觉得有意思，但如有主题之外的东西，把他们通贯起来，就有了交流乐趣。”本文作者冯清清从四个方面分享了自己的高伙之路。作为合伙人律师，要具备哪些特质？有过不被认可的阶段该怎样去调整？读书和写作对执业有什么帮助？带着这些疑问，让我们走进冯清清的故事。TOP7：执行中限制消费的适用（点击查看）为保护申请执行人合法权益，人民法院在执行程序中会采取多种执行措施，而限制被执行人的高消费和有关消费行为，有利于使被执行人财产不会减少，督促被执行人履行法定义务，进而推动执行程序。本文作者从“限制消费的法律规定”、“对被执行人采取限制消费措施的程序及条件”、“限制消费的对象”、“限制消费的救济”、“限制消费措施如何解除”等多个方面详细梳理限制消费在执行中的适用问题。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

