# 本周榜单：法律人都在看什么？答案在这！1

“像工匠一样精雕细琢，努力让它更符合读者阅读习惯、更满足法律人阅读需求，拥有更多高质量内容和更多原创干货。”这是无讼阅读的初衷。在这个专为法律人精心打造的手机新媒体上，我们不断生产法律领域有趣、有用的阅读内容，为法律人提供更舒适的阅读体验。本周，我们继续精选了7篇深受法律人喜爱的文章，推荐给大家。TOP1：《民法典》担保制度的28个重点问题解读（点击查看）推荐理由：本文源自上海财经大学法学院副教授、博士生导师李宇的「民法典担保制度司法解释理解与适用」主题讲座的整理稿，内容主要对与《民法典》同步实施的《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》进行了深度讲解。李宇老师结合民法典及之前的担保法、担保法司法解释等相关规定与实务案例，对担保制度司法解释的重大改变之处、存有争议的问题进行了具体的讲解。TOP2：公诉人怼过来的台词，辩护律师咋回应？（点击查看）推荐理由：庭审中，辩护律师与公诉人在法庭上的唇枪舌剑再平常不过了。甚至我们会看到有些公诉人，在法庭上，因情绪激动对辩护律师言语过激、“出口伤人”。面对这种情况，如何应对公诉人的“出口伤人”？辩论如何做到更优雅一些？这些都考验着辩护律师的执业素养和自身修养。北京市京都律师事务所高级合伙人刘玲律师就上述问题进行了针对性解答，帮助辩护律师从容应对。TOP3：法院观点：关于“合同约定不清”的40条裁判依据（点击查看）推荐理由：“意思自治”是合同的核心要义，当事人对合同事项的约定鲜明地体现了意思自治，但现实中，也经常出现当事人就某些事项在合同中未进行约定或约定不明的情况。为此，本文集中梳理了《民法典》合同编涉“无约定或约定不明”的条款。本词条所涉条文，除第510条、第511条、第650条外，其他规定同时也被其他词条收录。TOP4：发包人能否以承包人未开具发票为由拒付工程款？（点击查看）推荐理由：在建设工程合同案件中，常常会出现发包人以承包人未开具发票为由拒付工程款的情形。承包人未开具发票的，发包人能否以此为由拒付工程款？如果双方在合同中明确约定“承包人先开具发票、发包人后付款”这样内容的条款，承包人向法院起诉或向仲裁申请要求发包人支付工程款的，发包人还能否以承包人未开具发票为由拒付工程款？在司法实务中，各地法院对此理解不同，做法也不同。本文以建设工程施工合同为例，对此问题进行深入探讨。TOP5：财产保全执行案件

# 本周榜单：法律人都在看什么？答案在这！2

的办理思路和执行要点（点击查看）推荐理由：财产保全是指人民法院在案件受理前或者诉讼过程中，为保证将来生效判决的顺利执行或避免财产损失，根据一方当事人的申请或者依职权，依法对被保全人名下的财产采取的查封、扣押、冻结等强制执行措施。司法实践中，被保全人隐匿、转移或者毁损保全对象的情形时有发生，因超标的保全等侵害被保全人权益的情形也偶有发生。本文结合司法实践中的典型案例，对此类执行案件的办理思路和执行要点进行梳理、提炼和总结。TOP6：律师办理建设工程施工合同纠纷案件诉讼业务操作指引（点击查看）推荐理由：2021年12月24日，湖南省律师协会印发了《湖南省律师业务操作指引》（以下简称《指引》），《指引》由省律协各专业委员会精心起草，经反复征求意见后多次审核修改，数易其稿。《指引》共计20项，包括律师办理认罪认罚从宽案件业务操作指引、民事合同纠纷案件诉讼业务操作指引等，总计25万余字。小编将分期发布，为律师提供指导与借鉴。TOP7：给青年律师的72条成长建议，受益匪浅！（点击查看）推荐理由：本文分享72条青年律师成长经验和建议，近万字的执业箴言，我们归纳分为「职业态度篇」「办案经验篇」「日常积累篇」「执业风险篇」「职业选择篇」五大板块，供各位法律同行参考借鉴。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

