# 本周榜单：优秀法律人都在看的7篇文章，强烈推荐！1

阅读，是法律人的常态。每当遇到一篇优质的文章，他们会默默收藏，细细品味，也会不吝分享，倾情推荐。这些文章有对热点案件的解读，也有对法律行业从业的思考和讨论，内容既丰富又引人深思。我们对每一篇优质文章的精选，都是为了能够与您思想共振。本周，我们继续精选了7篇深受法律人喜爱的文章，推荐给大家。TOP1：提供劳务者受害责任纠纷案件的审理思路和裁判要点（点击查看）推荐理由：提供劳务者受害责任纠纷是指在劳务关系存在的前提下提供劳务一方因劳务受到损害，就损害赔偿责任的承担所引发的争议，具体包含个人之间的劳务关系以及个人与非个人之间的劳务关系两种类型。此类案件的审理不仅关涉提供劳务者生命健康权的救济与保护，亦涉及接受劳务方的用工风险化解与生存发展之间的平衡。妥善审理此类案件需要正确厘清各方主体之间的法律关系，准确认定损害赔偿责任主体与赔偿范围，依法保护各方当事人的合法权益。现结合典型案例对此类案件的审理思路和裁判要点进行梳理、提炼和总结。TOP2：司法部发布3篇律师工作指导案例（点击查看）推荐理由：为充分发挥司法行政职能作用，做好新时代律师工作，更好满足人民群众对法律服务的需求，3月26日，司法部发布3篇律师代理、辩护成功的诉讼案例。此次发布的3篇案例，2篇为民事诉讼案例，1篇为行政诉讼案例。均可在12348中国法网的“司法行政（法律服务）案例库”中搜索查询。TOP3：规避房产限购政策“假离婚”所签离婚协议内容，是否具有法律效力？（点击查看）推荐理由：自国务院出台房产限购政策后，国内炒房现象一定程度上得到了有效的控制。但是，房产限购政策的调整对象以“家庭”为单位，引发了通过“假离婚”规避房产限购政策的现象，即利用民政部门便捷的离婚程序，投机炒房或购置学区房，谋求经济利益。这一过程风险重重。从司法实践来看，法律争议的核心焦点在于：为规避房产限购政策“假离婚”所签离婚协议内容是否是双方的真实意思表示？离婚协议中的房产分割条款等内容是否具有法律效力？婚姻家庭纠纷案件审理中，法院对规避房产限购政策“假离婚”意思表示效力的理解不同，作出不同的裁判。TOP4：第一年开律所，我踩过的50个坑！（点击查看）推荐理由：把律所经营好，是律所管理者的责任和使命。但在发展的道路上，不可避免地会遇到一些难题。“从零起步到破千万GMV，收获最多的不是创收，而是踩过坑，犯过错，走过弯路。无论好坏对错，都是亲身

# 本周榜单：优秀法律人都在看的7篇文章，强烈推荐！2

实践感触。”笔者总结了50个律所创业第一年遇到的“坑”，如果你打算开律师事务所，或者正在经营一家律师事务所，那么恭喜你，这篇文章也许会让你在律所经营上少走点冤枉路。TOP5：一图胜千言：网络消费纠纷法律问题思维导图（点击查看）推荐理由：《最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定（一）》（法释〔2022〕8号）于2022年3月15日起施行。本期内容，根据上述司法解释，结合《消费者权益保护法》《电子商务法》及相关网络购物的规定，就有关法律问题进行了归纳、整理，制作了六张思维导图，涉及无理由退货、商品完好的认定标准、网络交易平台提供者的法律责任、网络直播营销平台的法律责任等。希望可以帮助大家，快速、简单、清晰地掌握相关的网络消费法律知识。TOP6：约定在合同签订地人民法院诉讼，该协议管辖条款是否有效？（点击查看）推荐理由：南京市鼓楼区人民法院就题设案例到底有没有管辖权？该案件到底要不要移送北京市昌平区人民法院审理？题设案例在司法实践中具有一定的普遍性，笔者拟从既往的司法实践入手，就该问题看既往司法实践是如何处理的，并以此为基础提出自己的一些看法，供大家参考。TOP7：7大类26要点，建筑施工企业经营法律风险防范！（点击查看）推荐理由：近日，南通市中级人民法院发布《关于当前宏观经济形势下建筑施工企业经营法律风险防范提示》，内容涵盖招投标、资质外借与转包、违法分包、合同签订、合同履行、工程款结算、工程索赔、其他法律风险防范等7个方面，基本覆盖建筑施工企业常见的法律风险。本文结合法律规定、典型案例进行风险提示与防范建议。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

