# 案例解读：如何降低一人有限公司的诉讼风险？1

随着当今社会经营业务种类的不断衍生，个性化服务概念在每人心中的不断强化，社会个体择业、就业的形式也在悄然发生改变——越来越多的年轻人渴望顺应自己内心，自己开公司、当老板，这样既能自由把控时间，又能做自己喜欢的事情，在享受精神上开心富足的同时，逐渐实现财富自由。于是，成立一家一人有限公司便成为了大家伙首先考虑的创业模式。01一人有限公司的含义及优势一人有限公司是指只有一个股东的有限制责任公司，这个股东可以是一位自然人，也可以是一家法人单位。作为创业初期优先想到的公司模式，一人有限公司确实有不少好处。比如：1、利润集中。创办公司大家首先想到的是赚钱，那么个人创办的公司的好处就是，公司经营中的纯利润全部归于自己手中，不必与别人分红；2、老板自己一言堂。对于经营方向、运营计划、落地执行肯定是自己来规划，不需要召开麻烦的股东会议；3、投入少、风险相对小。由于是有限公司，对于承担的公司责任也是有限的，以认缴的公司注册资本为限承担责任。相比于合伙企业规模较大、但风险较小；4、随时转出。在不想经营的情况下，可以把公司转让出去。但是像个体户和个人独资企业则不可以随意转让；5、注册程序方便、快捷……确实，在风平浪静的时候，不论怎样的公司模式都会让股东获得实打实的收益，享受赚钱的快乐。但是一旦出现了问题，该如何解决呢？02一人有限公司面临的风险对于一人公司来讲，它最大的优势在于一家独大、老板一个人说了算；但殊不知，它最大的风险点也在于此。当年我国著名的经济学家郎咸平与空乘缪洁晶的事件就反映了这个风险问题。先来还原一下事情经过——风流倜傥经济学家郎咸平的情感生活也很丰富，在和空乘缪洁晶交往过程中，他与缪结晶名下的文化传播有限公司签订《买卖合同》购买佛像。900万元货款直接打到文化传播公司的账户，之后文化传播有限公司又经郎咸平授意将钱款转出至A公司，后来该笔款项由郎咸平实际使用。故而，文化传播有限公司也没有将相应的货物交付至郎咸平处。后来，两人关系破裂，郎咸平遂向法院起诉缪洁晶和文化传播有限公司。要求文化传播有限公司返还900万元及利息，缪洁晶承担连带责任。郎咸平认为《买卖合同》有效，但是文化传播有限公司未交货，所以要求文化有限公司返还900万元；缪洁晶作为公司的法人代表和股东，对该笔款项应承担连带责任。缪洁晶辩称该合同与其本人没有关系，不同意承担责任。经法院审理，生效判决判定文化有限公司向

# 案例解读：如何降低一人有限公司的诉讼风险？2

郎咸平返还900万元，缪洁晶承担连带责任。到这里读者可能会疑惑，该公司属于有限公司，公司债务不应当由公司财产承担吗？缪洁晶为什么要承担连带责任呢？我们来分析一下。这里的文化传播有限公司就是一家一人公司，它的股东只有缪洁晶一个人。郎咸平与文化传播有限公司的《买卖合同》成立且生效，文化传播有限公司未交付货物，应该承担违约责任。虽然该笔款项最后也被郎咸平使用，但根据合同的相对性原理，公司仍然是合同的相对方，应当承担合同履行过程中的责任。而作为唯一股东的缪洁晶因为没有证明她的个人财产独立于公司财产，一定程度上有混同的情形。因此根据我国《公司法》的规定，一人有限公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己财产的，应当对公司的债务承担连带责任。本案中，缪洁晶应对该900万元承担连带还款的责任。这个案例除了让我们唏嘘其二人最终“反目成仇”，更重要的是揭示了一人有限公司在运行活动中难以预料的风险。03如何降低一人有限公司的诉讼风险？案件终审的判决结果认定了缪洁晶败诉，那么我们有什么途径和方法可以规避呢？换句话说，如果涉及诉讼案件，股东为了证明其与公司财产不存在混同能得到法院支持的证明标准，应当达到什么程度呢？通过检索大量的判例，笔者发现对于这个问题目前各地法院掌握的审判尺度拿捏不一，因此在适用《公司法》六十三条（一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任）上是有一定难度的。但是即使这样，笔者在茫茫案例中也总结出了几点重要的证明方式，以便最大程度降低一人公司及其股东在财务证明上的难度和风险——1、提供一人公司的审计报告。我国《公司法》第六十二条规定了，一人有限责任公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并经会计师事务所审计。该条应与第六十三条配套使用。2、提供完整的财务资料。公司的财务账册、会计凭证、会计账簿等应做到连续、完善、全面、客观。3、提供真实有效、合法的纳税申报材料或缴税证明。综上，若一人公司能够依法依规运转，尽管各地法院掌握的裁判尺度不一，但只要股东能够提供其规范经营的审计报告、财务会计制度、独立的内部治理材料证明其个人财产独立于公司财产，也会得到法院的支持。相关法条：《中华人民共和国公司法》第六十二条 一人有限责任公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并经会计师事务所审计。第六十三条 一人有限责任公司的股东不能证明

# 案例解读：如何降低一人有限公司的诉讼风险？3

公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。案例来源：（2015）沪二中民一（民）终字第1347号无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：王鑫 北京盈科(天津）律师事务所主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

