# 案例解读：公证遗嘱不再优先，继承案件如何代理？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：梁奕浩 江苏万仕邦律师事务所执业律师，无锡市惠山区法律援助中心名优律师团成员，浙江广电集团FM1045女主播电台《汽车帮女郎》栏目特约律师。主要业务方向：担任政府机关、企事业单位法律顾问，为公司（企业）提供法律服务，包括行政法律事务、公司法法律事务、房地产法律事务、金融保险法律事务、民商事等相关法律事务。2021年1月1日起施行的《民法典》第六编继承编对我国的继承制度进行了重要的修改，其中一项重大变化，就是取消了现行法律规定中关于公证遗嘱的优先效力。公证遗嘱优先效力的取消，更大程度地尊重了遗嘱人的真实意愿，也防止出现因为程序性事项限制被继承人遗嘱自由的可能性。笔者以最近经办的一起案子为例，对这一问题进行探讨，供各位读者交流学习。一、基本案情吴某平、吴某伟与吴某民系亲兄弟，父亲吴某泉于2005年7月17日去世，母亲沈某莉于2021年1月19日去世。由于父亲吴某泉名下并无财产，去世时无遗产可供分割也无遗嘱，未进行法定继承；母亲沈某莉名下有一笔30万元左右的存款，其名下房屋已经于2019年过户给吴某民儿子吴某，2020年母亲沈某莉去世，针对母亲去世后遗产的分割问题，吴某平、吴某伟与吴某民协商后无法达成一致，前后共有五份遗嘱，为解决争议，吴某平、吴某伟一纸诉状将吴某民告上法院。笔者代理被告吴某民一方。吴某平、吴某伟（以下简称原告）及其代理人提出，分割沈某莉名下存款，针对存款问题，三方均有进行过计算，对存款部分不存在争议。但是原告方提出，沈某莉生前以买卖形式将涉案房屋过户给吴某，吴某未支付对价，鉴于吴某系吴某民儿子，原告认为吴某民（以下简称被告）存在胁迫，导致母亲未按真实意思表示处分房屋所有权的行为，要求按照房屋的市场价值支付对价，主张将对价作为本案的遗产部分共同进行分割。沈某莉生前留有五份遗嘱（按照时间顺序列为1、2、3、4、5），其中遗嘱1、2、3、5均将涉案房屋交由孙子吴某继承，2018年9月16日订立的遗嘱4系公证遗嘱，将涉案房屋交由吴某民、吴某平继承，2019年10月8日，沈某莉将涉案房屋以买卖形式过户给孙子吴某，当天又订立了遗嘱5，写明涉案房屋由吴某继承。二、开庭前的思路梳理在拿到原告的起诉状及证据材料后，首先明确了本案的案由，是继承纠纷。笔者在代理继承案件时的习惯，会先思考六个问题：1、诉讼主体是否适格；2、案件

# 案例解读：公证遗嘱不再优先，继承案件如何代理？2

管辖；3、是否遗漏被告、第三人；4、被继承人可支配的遗产有哪些；5、有无遗嘱，应采用哪一份遗嘱；6、适用法律。在本案中，针对第一个问题，笔者认为诉讼主体适格，继承人是原告、被告，但是有一项诉讼请求存在主体不适格情况：原告提出沈某莉将房屋出售给吴某，吴某未支付对价，要求被告拿出房屋的对价款作为遗产进行分割。即使原告所说的债权确实存在，原告也应以房屋买卖合同纠纷案由起诉吴某，子债父偿在这里并不成立。第四个问题，原、被告共同确认的遗产部分，是273017元存款。涉案房屋在吴某权去世后沈某莉才购买并办理产证，双方均认可沈某莉对涉案房屋拥有完全的处分权。争议部分是涉案房屋过户的性质问题，原告主张备案房屋过户是买卖行为，房屋的对价是遗产，笔者认为，房屋或房屋的对价是否是遗产，应当看债权是否成立，看行为人真实的意思表示，在无证据证明债权成立的基础上，不应当作为遗产处理。由于房屋在生前已经由被继承人沈某莉过户给了吴某，涉案房屋不是遗产，而结合多份遗嘱以及证人沈某的证词，沈某莉有将房屋赠与给吴某的意思表示，可以推定过户房屋给吴某是赠与行为。第五个问题，本案中，被继承人沈某莉生前写有五份自书遗嘱，继承时应依据哪一份遗嘱？根据《民法典》第一千一百二十三条：“继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。”被继承人沈某莉留有自书遗嘱，不应该按照法定继承办理，而原告主张分割遗产按照法定继承，属于适用法律错误，本案应当适用遗嘱继承。另根据《民法典》第一千一百四十二条：“遗嘱人可以撤回、变更自己所立的遗嘱。立遗嘱后，遗嘱人实施与遗嘱内容相反的民事法律行为的，视为对遗嘱相关内容的撤回。立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。”沈某莉生前多份遗嘱存在内容相抵触的情况，故应以最后的遗嘱为准。第六个问题，由于被继承人是在《民法典》实施之后去世，本案应当适用《民法典》。三、 开庭质证庭审过程中，原告为证明自己的主张，列举多组证据，双方针对五份遗嘱的效力问题进行辩论，原告认为曾经存在五份遗嘱，但是被继承人生前已经实施了与遗嘱相违背的处分行为，导致遗嘱无法履行，主张按照法定继承。《民法典》实施前，公证遗嘱具有优先效力，《继承法》第二十条第2、3款规定：“立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。自书、代书、录音、口头遗嘱，不得撤销、变更公证遗嘱。”

# 案例解读：公证遗嘱不再优先，继承案件如何代理？3

 《继承法意见》第42条规定：“遗嘱人以不同形式立有数份内容相抵触的遗嘱，其中有公证遗嘱的，以最后所立公证遗嘱为准；没有公证遗嘱的，以最后所立的遗嘱为准。”如果在本案中，被继承人去世时房屋仍在被继承人名下，在《民法典》实施前，应当按照公证遗嘱4进行继承，涉案房屋由吴某民、吴某平继承；在《民法典》实施后，应当按照最后一份遗嘱5进行继承，涉案房屋由吴某继承。《民法典》第一千一百四十二条第三款规定：“立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。”《民法典》的施行，使公证遗嘱不再具有优先性。五份遗嘱由原告所提供，但在本案中却成为被告的主要证据。首先，存在遗嘱，优先按照遗嘱进行继承，原告要求按照法定继承于法无据；其次，五份遗嘱中有四份均写明涉案房屋由吴某继承，虽然被继承人与吴某过户房屋是以买卖形式，但鉴于吴某未按照合同载明时间支付购房款，税费等也都是由被继承人沈某莉承担，被继承人生前未向吴某进行过购房款的催讨，且房屋过户后被继承人又出具两份遗嘱，载明房屋留给孙子吴某，结合被继承人生前手写的笔记、被告证人出庭作证，可以推定被继承人是以买卖形式实现其赠与房屋目的。四、判决结果最终法院判决驳回了原告对于购房款进行分割的诉讼请求，同时对于被继承人以买卖形式实现赠与吴某房屋目的这一事实进行了确认。回顾本案，仅以诉讼主体不适格就可以驳回原告的部分诉讼请求，但作为代理律师，不光要解决代理案件当中的问题，也要尽力为当事人排除案件中衍生出的隐患。原告在继承案件中未达到分割购房款的目的，势必会另案起诉吴某，如果在本案中对赠与行为进行确认，对于后续诉讼更为有利，原告可能会因此放弃另案诉讼，案结事了。 五、案件总结因为继承纠纷使兄弟变成仇人的案例比比皆是，笔者认为，继承案件，可以考虑调解，但当双方要求差距过大，不具备调解基础时，就要尽最大的可能为当事人争取应得的利益。分割财产，要做到有法可依，有遗嘱的，按照遗嘱继承，没有遗嘱的，按照法定继承。立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。同时也要注意，如果要实施赠与行为，要进行交付或登记，最好写一份赠与协议，切莫为了省一些税费，以买卖形式进行过户，导致极大的法律风险和道德风险。结语：《民法典》继承编的相关变化，使得公证遗嘱不再具有优先效力，这更好地尊重了被继承人的意愿 ，保障被继承人的权利。笔者结合代理案件进行简要地分享，无法面面俱到，希望有更多律

# 案例解读：公证遗嘱不再优先，继承案件如何代理？4

师提供新的思路。参考资料：《继承法》第二十条第2、3款 立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。自书、代书、录音、口头遗嘱，不得撤销、变更公证遗嘱。 《继承法意见》第42条 遗嘱人以不同形式立有数份内容相抵触的遗嘱，其中有公证遗嘱的，以最后所立公证遗嘱为准；没有公证遗嘱的，以最后所立的遗嘱为准。《民法典》一千一百二十三条 继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。《民法典》第一千一百四十二条 第三款 立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。《民法典》第六百五十七条 【赠与合同定义】赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。《民法典》第六百五十九条 【赠与财产办理有相关法律手续】赠与的财产依法需要办理手续的，应当办理有关手续。（2021）苏0213民初2477号民事判决书无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

