# 案例解读：《反不正当竞争法》中不正当竞争的抗辩思路1

来源：泰和泰律师作者：高成波2019年《反不正当竞争法》进行了修正，针对旧法第五条进行大幅度修改，最明显是将“知名商品特有的名称、包装、装潢”改为“他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等”，调整了不正当竞争行为的认定范围，同时也对不正当竞争的抗辩指引了新的方向。 关于不正当竞争的本质，相关学者将其定义为：“不劳而获”，即：借助他人优势增长自身交易机会、剥夺他人交易机会。而作为知识产权法系的兜底性条款，在实践中，越来越多的企业在诉讼中以不正当竞争为由发起诉讼，使这一部法律对案件审理中的侵权认定越来越重要。本文将以与《反不正当竞争法》第六条有关的三类典型案件为例，探讨不正当竞争的抗辩思路。01主张包装装潢可保护的法益探讨当涉诉的包装装潢涉及违反法律、公序良俗，在社会引起争议时，法益是否应该被法律保护？如何有效抗辩？案例分析【（2020）最高法民再133号】江苏苏萨食品有限公司（以下简称苏萨公司）负责“特种兵生榨椰子汁”的生产、销售和品牌推广，其包装、装潢特征由“特种兵”中文字样、横排的5个黑色五角星和白底内嵌黑边的盾形图案组成，“特种兵”中文字样上方有7个人像剪影。江苏南方果园生物科技有限公司生产销售了一款类似包装装潢的产品，苏萨公司遂诉至法院，认为其生产销售的产品侵害了其知名商品特有的包装装潢，构成不正当竞争。本案中一、二审法院都支持了苏萨公司的请求；但是，最高院撤销了一、二审判决，改判驳回苏萨公司的起诉。最高院认为，反不正当竞争法保护的包装装潢以不损害他人和社会公共利益为前提，“特种兵”文字和盾牌图形作为商标性使用将产生不良影响，而该元素却是苏萨公司产品包装装潢上的显著识别部分、核心组成部分，因此涉案包装装潢不应作为反不正当竞争法意义上的具有一定影响的包装装潢进行保护。该判决的典型价值不仅在于认定了包装的非整体部分，即核心组成部分、显著识别部分违反了《商标法》规定的情形将不受保护，并且认定了包装装潢如果损害了他人和社会利益、产生了不良影响，将不受反不正当竞争法的保护，包装装潢没有可被保护的法益是一个重要的侵权抗辩事由。可见，一般情况下，包装装潢、字号、商标等违反了法律或社会公共利益的情况下，不良影响的商业标识不受反不正当竞争法的保护。即使被告的侵权产品与其混淆，也不构成不正当竞争。02关于包装装潢的知名度商品是否知名，《反不正当竞争法司法解释》第一条作了明确规定：“

# 案例解读：《反不正当竞争法》中不正当竞争的抗辩思路2

知名商品是指在中国境内具有一定的市场知名度，为相关公众所知悉的商品。人民法院认定知名商品，应当考虑该商品的销售时间、销售区域、销售额和销售对象，进行任何宣传的持续时间、程度和地域范围，作为知名商品受保护的情况等因素，进行综合判断。原告应当对其商品的市场知名度负举证责任。”如果证明商品具有知名度，一般包括带有该标志的商品的销售情况、广告宣传情况、市场份额等方面入手；另外，以使用之外的其他能够引导相关公众将该标志视为特有的证据举证，也是一个较有证明力的角度。比如：竞争对手或者相关行业协会及其成员出具的较中立的情况，或是，商业刊物以及新闻报道中的陈述等商业情况等，可以用作证明具有一定的知名度，但一般只能作为间接证据。案例分析【（2019）浙01民终8503号】原告临沂市华太电池实业公司认为被告吴彩贵、义乌市彩贵电子商行销售的电池与华太公司R6（5号）“HUATAI”电池知名商品包装、装潢近似，构成不正当竞争。原告主张为培养品牌知名度，投入了大量资金在CCTV等平台进行广告宣传，获得了多种荣誉，涉案的电池有一定的影响力。一审法院支持了这一主张，然而二审法院进行了改判，认为不能认定涉案电池的装潢是有一定影响力商品的包装装潢。对于本案的抗辩理由是商标或企业的知名度不能完全等同于某一款产品的知名度。具体而言：1、原告主张的投入广告宣传对应的产品不一定是涉案产品。原告的宣传合同、宣传发票对应不是对涉案商品的宣传，而是对品牌本身或者其他产品的宣传，这样就不涉及涉案产品具有知名度。2、涉案产品不一定与原告最知名的产品等同，不排除可能是不知名的、低销量的产品。原告可能由一款或某几款产品获得市场的知名度，但是不代表其所有产品都具有一定的知名度。3、市面上有多款类似产品的包装装潢，涉案产品不具有特有性。市面上流通产品有很多包装基于一定的功能和用途是比较通用的包装，如果同类产品包装近似，涉案产品不一定有特有性。《反不正当竞争法》第六条把原“知名商品特有的名称、包装、装潢”改成了“他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等”，调整了对商品名称包装装潢的保护范围，一方面，不知名品牌的有影响力包装装潢的商品得到了保护，另一方面，不是所有知名品牌的商品都能得到保护，为了证明商品的包装装潢有影响力应举出大量证据证明其此款商品及包装装潢具有影响力，从而，在抗辩时也要应对此严格把握。03主张字号是否特有名称探讨

# 案例解读：《反不正当竞争法》中不正当竞争的抗辩思路3

某些已被注册成为商标的名词，如果有自身的历史和文化内涵，亦有其本身的价值和意义，那么，即使成为了他人企业的字号，也不能成为法律意义上的特有名称。引用这类名词，一般不构成不正当竞争。案例分析最高人民法院公报案例【（2002）沪一中民五（知）初字第137号】上海避风塘美食有限公司（以下简称避风塘公司）诉被告上海德荣唐美食有限公司不正当竞争纠纷一案，避风塘公司名称中的“避风塘”是上海地区餐饮服务行业中较为知名的服务名称。而被告从事的也是餐饮服务行业，并在其招牌匾、店堂餐桌以及广告招牌上使用了“避风塘”的字样，避风塘公司起诉这一行为构成不正当竞争并要求赔偿，法院驳回了其诉讼请求，认定“避风塘”一词属于行业长期使用的特有名称，避风塘公司不能排斥其他经营中使用，其他使用者的正当使用不构成不正当竞争。从抗辩角度思考，抗辩所主张的字号可能是公众皆可使用的通用名称。首先，可根据涉案名称的来源思考，如“避风塘”一词并非该公司独创，而是在长时期、不断发展的经营活动中，逐步成为被广大消费者普遍接受的一类特色风味菜肴和饮食经营方式的名称。其次，通过涉案名称在社会的地位和内涵，认定不能排斥其他经营者使用该文字。比如“避风塘”一词作为已被餐饮行业经营者广泛使用的代表一类特色风味菜肴和饮食经营方式的名称，不能成为原告所从事的餐饮服务与同行业其他经营者之间相区别的显著性标志。案例分析最高人民法院公报案例【（2009）鲁民三终字第34号】山东鲁锦实业有限公司（以下简称山东鲁锦公司）于1999年申请注册了“鲁锦”文字商标并被认定为“山东省著名商标”。鄄城县鲁锦工艺品有限责任公司（以下简称鄄城鲁锦公司）的工艺品在显著位置标明了“鲁锦”字样并在多处售卖。山东鲁锦公司认为鄄城鲁锦公司在商品上使用其商标名称构成不正当竞争并请求赔偿。一审法院支持了山东鲁锦公司的诉求，二审进行改判，驳回山东鲁锦公司的诉讼请求，认定“鲁锦”一词是山东民间纯棉手工纺织品的通用名称，代表的是一种历史悠久的工艺，鄄城鲁锦公司用“鲁锦”字样是为了说明其符合“鲁锦”工艺特征和质量标准。 为了抗辩涉案名称是通用名称，我们可以采用的方式有：1、举证该名称被我国新闻界所公认和所传播已成为通用名称和社会公共资源；2、举证史志资料中是否将涉案名称认定为通用名称；3、通过有关的工具书和出版物、政府文件举证涉案名称是通用的名称。在上述两个案例，“避风塘”一

# 案例解读：《反不正当竞争法》中不正当竞争的抗辩思路4

词的由来，是在长时期、不断发展的经营活动中，逐步成为被广大消费者普遍喜爱的一种风味菜肴和经营方式，被告使用其用于商业活动是为了向消费者说明店内菜肴的真实风味；“鲁锦”一词代表了一种历史悠久的工艺，此种工艺的手工品有手工织造，纯棉质地，色彩绚丽，图案古雅，绿色环保，舒适耐用等特点。虽然这些能代表一定意义的名词被他人注册为商标，但由于它们有自己本身存在于这个社会的特殊意义，这是社会和历史共同赋予这些名词的价值，其他经营者仍有使用的权利。可见，在本行业内受到普遍认可和使用的特有名称不能作为知名商品的特有名称受不正当竞争法的保护。他人在经营中使用该名称，亦可能不构成不正当竞争。综述：不正当竞争所规制的是涉及社会竞争主体的竞争关系，在激烈的竞争环境下，涉及《反不正当竞争法》相关案件抗辩应用亦将日益广泛。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

