# 案例分析：合同因诈骗宣告无效，能否申请退税？1

作者：于荣年 辽宁智库律师事务所律师，CPA，税务师、资产评估师，专注公司法、合同法与税法，以及行政法领域。对于民商事合同被撤销、解除，甚至被宣告自始无效之后，能否申请退税，存在各种裁判口径，五花八门，笔者以北京久其软件股份有限公司的行政诉讼争议为例，表达自己的观点，请大家斧正。北京久其软件股份有限公司的公告，披露该公司以对赌形式收购股权，股权出让方香港公司实控人虚构交易，粉饰报表利润，构成合同诈骗罪，已经生效刑事判决认定香港公司实控人等多人构成合同诈骗罪。久其公司申请退税，北京海淀局、北京局不予退税，发生行政诉讼。对此类交易发生的退税纠纷，已有多份判决，裁判口径不一致。然而，经检索，北京地区法院作出的判决，大多数支持退税，案件处理结果似有地域优势。笔者也认为应当退税，主要理由如下：01扣缴义务人具有提起行政诉讼的原告资格久其公司已于2023年2月1日收到北京市海淀区人民法院出具的《受理案件通知书》，如果立案庭认为不具备原告资格，大概率是直接裁定不予受理，而非出具《受理案件通知书》。案件进入审判庭之后，是否会反转，认定久其公司不具备原告资格？对此，我们认为久其公司具有原告资格，起诉符合行政诉讼法及其司法解释的规定。首先，《行政诉讼法》第二十五条规定，行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织，有权提起诉讼。本案，久其公司是扣缴义务人，依法对于非居民企业香港公司的财产转让所得履行《企业所得税法》规定的扣缴义务，该部分税款其实是股权转让款的一部分，只是考虑到非居民企业的住所地不在境内（境内是指我国税收管辖范围，香港地区税收独立，香港公司属于“国境之内，税境之外”），如果全额付款给非居民企业，然后由非居民企业自行申报纳税，税源无法控制，所以《企业所得税法》规定了源泉扣缴制度，防范税款流失，由付款单位直接从价款当中扣缴一部分税款并上缴税务机关。在扣缴情形下，税务机关与纳税人、扣缴义务人之间存在征纳税法律关系，扣缴义务人也是行政相对人，双方存在行政法律关系，扣缴义务人解缴税款是该法律关系的内容。如果纳税义务嗣后不存在，扣缴义务也同其命运，扣缴义务人解缴了不该申报解缴的税款，产生是否撤销原征税法律关系的利益纠纷。所以，扣缴义务人是以行政相对人的身份出现，具有原告资格。 其次，退一步，我们可以参考最高人民法院的法官著述，“行政行为介入已经形成的民事法律关

# 案例分析：合同因诈骗宣告无效，能否申请退税？2

系，民事法律关系主体具有行政诉讼原告资格。在这个交叉的法律关系中，民事法律关系先形成，而与之发生交叉的行政法律关系后形成。由于行政行为介入了已经形成的民事法律关系，后形成的行政法律关系直接影响了先形成的民事法律关系状态。”（蔡小雪主编 《行政审判与行政执法实务指引》，人民法院出版社，2009年版，第 487 至488页。）本案，股权交易在先，征税行为在后，久其公司必须按照税法规定代缴税款，征税行为对双方交易履行具有直接影响，代缴的税款也是久其公司支付价款的一部分，参照该案例，也应当予以受理并作出实体处理。02扣缴义务人可以申请退税首先，申请退税是因为法律形式与经济内容的嗣后不存在。依据《企业所得税》第37条规定，扣缴义务发生的前提是纳税人发生了纳税义务。本案双方交易因为存在欺诈，具备了合同撤销或者法定解除的事由，如果久其公司主张撤销或者解除合同的，那么该股权转让交易将不复存在，也就是法律形式不存在。合同撤销一般具有溯及力，而合同解除对于该种一次性合同，也具有溯及力，法律效果类似，此为第一步，看法律形式。第二步，如果久其公司不保留经济内容，也就是将股权返还给香港公司，那么该交易因经济内容不存在，香港公司的所得也没有实现，纳税义务因法律形式、经济内容不复存在，纳税义务、扣缴义务均溯及消灭。如果久其公司保留了标的公司股权，则经济效果保留，纳税义务、扣缴义务持续存在。其次，退税的法律依据是主要是《税收征管法》及其实施细则的规定。《税收征管法》第51条规定，纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还；纳税人自结算缴纳税款之日起三年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同期存款利息，税务机关及时查实后应当立即退还；涉及从国库中退库的，依照法律、行政法规有关国库管理的规定退还。《税收征管法实施细则》进一步规范了退税的时限、标准等，第78条规定：税务机关发现纳税人多缴税款的，应当自发现之日起10日内办理退还手续；纳税人发现多缴税款，要求退还的，税务机关应当自接到纳税人退还申请之日起30日内查实并办理退还手续。退税利息按照税务机关办理退税手续当天中国人民银行规定的活期存款利率计算。依据前述规定，退税包括税务机关主动发现与纳税人申请这两种情形。本案的久其公司是扣缴义务人，不是纳税人，文义上似难以得出退税请求权。但是，通过申请、复议，直至诉讼，税务机关总不能说

# 案例分析：合同因诈骗宣告无效，能否申请退税？3

我没有“发现”多缴税款，发现之后就负担了返还义务，该种义务是依职权的作为义务，不再是依申请的行政行为，税务机关没有选择空间，不作为也属于违法的情形。接下来的问题是税款退还给谁？《税款缴库退库管理办法》（国家税务总局令2014年第31号）第二十二条规定，“税务机关办理税款退库应当直接退还纳税人。纳税人经由扣缴义务人代扣代收的税款发生多缴的，经纳税人同意，税务机关可以将税款退还扣缴义务人，由扣缴义务人转退纳税人。国家政策明确规定税款退给非原纳税人的，税务机关应当向非原纳税人退还，退库办理程序参照本章规定执行。”《税款缴库退库管理办法》是部门规章，“人民法院审理行政案件，参照规章”，立法者对“参照”的最权威的解释是：“现在对规章是否可以作为法院审理行政案件的依据仍有不同意见，有的认为应该作为依据，有的认为不能作为依据，只能以法律、行政法规和地方性法规作为依据。我们考虑，宪法和有关法律规定国务院各部委和省、市人民政府有权依法制定规章，行政机关有权依据规章行使职权。但是，规章与法律、法规的地位和效力不完全相同，有的规章还存在一些问题。因此，草案规定法院在审理行政案件时，参照规章的规定，是考虑了上述两种不同的意见，对符合法律、行政法规规定的规章，法院要参照审理，对不符合或不完全符合法律、行政法规原则精神的规章，法院可以有灵活处理的余地。”（王汉斌语） 。本案，如果退还给香港公司，任何一个正常人类都无法接受，退还给诈骗分子，税务局帮助犯罪分子进一步侵害久其公司的合法权益。如果退还给久其公司，需要取得香港公司的“同意”，这一条件在本案无法实现，香港公司的主要负责人至今逃匿，即便将来抓捕归案，也可能不同意，本案该种特殊情形不属于前述条款的调整范围，或者说该条款不符合法律、行政法规原则精神，不应当参照，法院更适合判决向代缴义务人久其公司退还税款。更何况，生效的刑事判决应当已经判决退赃退赔，即便退税款属于香港公司的财产，也应当优先用于向被害单位久其公司赔偿经济损失，符合“国家政策明确规定税款退给非原纳税人”的情形。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止

# 案例分析：合同因诈骗宣告无效，能否申请退税？4

转载。

