# 案件代理前，应该让客户提前知道的7件事！1

来源：刑事辩护大家谈作者：杨矿生 北京市中同律师事务所创始合伙人、主任很多律师与客户见面，经过简单沟通后，总是急于签订委托协议，这样匆忙签订委托协议，往往会给后面的交往留下很多扯皮的后遗症。刑事辩护涉及的情况很多，律师和客户在围绕委托关系进行讨论的过程中，能够谈到的情况是有限的。客户对律师行业不太熟悉，有些很重要的问题，如果律师不主动说，他们不可能会想到去了解。实际上他们对律师的工作、对案件的情况，会有很多疑惑和想法，一时也难以全部表达出来。如果律师对于一些重要的情况没有和客户充分沟通，双方对一些问题的想法没有达成共识，在后来相处的过程中，免不了就会发生矛盾，有的客户可能会解除合同，有的甚至还会投诉律师。由此可知，有些话如果瞒着，拖着不说清楚，即便是签订了委托合同，双方的委托关系也不会长久，难以坚持到辩护工作结束。因此，在委托关系确立之前，律师与客户之间要充分沟通交流，双方对一些必然会涉及到的问题，应及早沟通，争取达成共识和理解，使双方的互信关系能够扎扎实实地建立起来。根据我们在实践操作中的探索，应当与客户事先谈清楚的事项，包括以下七项。01让客户知道律师的职责很多客户是第一次遭遇刑事案件，第一次与刑事辩护律师打交道，他们对律师的情况以及职责并不了解。他们可能会对律师提出许多与职责无关，或者与职责相悖的要求，对律师的期望也很大。我们必须让客户知道律师进行刑事辩护的职责是什么，让客户对律师有一个原则性的了解，这样就能为双方以后的委托关系奠定基础。02让客户了解律师的工作内容刑事辩护有很强的程序性和专业性，这些情况客户是不可能了解的。如果客户对诉讼各个阶段的特点，以及辩护律师在各个阶段的工作内容不太了解，就可能会对律师的工作产生一些不必要的误会。因而我们有必要把律师参与辩护的流程，以及各个阶段应当做的具体工作内容清楚地告诉客户，并且把这些内容反映在委托协议之中。这样，对双方都有好处，同时也都有一定的约束。比如，对客户来说，在案件的各个阶段，通过律师的事前介绍，以及随时的沟通，客户对案件的进程就会有大概的预测和了解。客户也会根据案件的进展，对律师的辩护工作予以配合，提供便利条件。03让客户知道律师的工作特点很多客户对律师不满的地方就是，认为律师收了那么多的律师费，但感觉没做什么事;很多客户投诉律师的理由之一也是工作不尽责，收费太高;也有很多客户喜欢对律师的工作进行指挥和安

# 案件代理前，应该让客户提前知道的7件事！2

排。为了避免出现这些问题，在签订委托协议之前，律师必须让客户了解律师辩护工作的工作程序、工作方式、工作特点，以及工作难度。在签订协议之后，随时沟通工作进展情况，让律师的辩护工作以客户看得见的方式进行。04让客户知道律师不能做什么让客户了解律师不能做什么，这是最重要的一点，律师和客户发生矛盾，也往往就发生在这个方面。我国《刑法》《刑事诉讼法》，以及司法部和律师协会出台的各种执业规范，对于律师的行为都作了一些禁止性的规定，这些禁止性规定中所禁止的事项我们都不能做。比如，在会见时不能传递纸条物品，不能串供、串证;在案件公开开庭审理之前，不能把案件的证据情况告诉家属;不能教唆证人作伪证等。类似于这样的禁止性规定，我们事前都应当告诉委托人和客户，及时向他们进行解读。特别是要让委托人和客户明白律师能做什么，不能做什么，可以争取做什么。这样就能够增进客户对律师的理解和信任，有利于减少律师的执业风险，使律师能够放心地去做自己应该做的工作。05了解客户的想法，打消不合理的期望刑事案件不仅关系公民的名誉、前途，更关系到公民的自由和生命;不仅关系到嫌疑人和被告人本人，而且还关系到其家庭、亲属、子女的未来，所以许多客户都会把希望寄托在律师身上，对律师抱有很多不切实际的期望和想法。因此，在合同签订之前，律师就必须了解客户对律师代理案件有哪些期望和想法，对于一些合理的想法，可以接受;对于不合理的期望和想法，应当及时回应解释，说服他们打消这些不合理的期望。如果这个工作不提前做好，即使签订了委托合同，在以后双方相处的过程中也必然会发生矛盾，甚至导致委托关系破裂。06告诉客户诉讼有风险双方在签订委托协议之前，客户总是会咨询一些法律问题，客户也总是喜欢让律师对案件进行分析和预测，律师当然要向客户提供一些专业法律意见，免不了也要对案件做一些分析和预测。但是在对案情进行分析和预测时，要把握好分寸。（1）客观分析案件及案件走向律师向当事人讲解相关法律，对案情和案件走向进行分析时，要尽量客观地发表看法和意见，不能盲目下结论。（2）提示法律风险，避免误导律师在对案件进行分析时，一定要向客户提示法律风险，避免产生误导。要告诉客户，律师对案件的分析和预测，并不代表律师的意见一定是正确的，因为刑事案件任何一个细节的改变都会影响案件的走向。要告诉客户，尽管律师认为自己的观点是正确的，但并不代表必然是正确的，更不代表办案

# 案件代理前，应该让客户提前知道的7件事！3

机关一定会采纳律师的意见。律师的意见有可能被采纳，也有可能不被采纳。如果我们不做上述工作，不让客户对律师的分析和预测有一个正确的态度，律师对案件的分析和预测，就有可能留下后遗症，为以后双方发生矛盾埋下地雷。07告诉客户律师不能承诺案件结果在很多情况下，在讨论委托协议的时候，客户会要求律师对案件的结果做出一定的分析和承诺，甚至很多客户要求收费与办案结果挂钩。很多客户投诉的理由也是律师当时对案件结果做出了承诺，但是最终案件没有达到这个结果，所以要求退费，有的客户甚至还拿出录音作为证据。为了避免出现这种情况，律师与客户商谈委托事宜的时候，一定要明确告诉客户，律师进行刑事案件的辩护与代理民事案件有很大的不同。律师代理民事案件可以把律师收费与胜诉结果挂钩。律师进行刑事案件辩护，双方协调收费方式时，可以按件收费，也可以计时收费，但不能把收费与案件结果挂钩，也不能对案件结果进行承诺。应明确告知客户，律师分析案件不是对案件结果的承诺和打包票。如果辩护律师对刑事案件的结果进行了承诺，实际上就违反了相关执业规定，就要对相应的后果承担责任。经过律师和客户的充分沟通，在客户对上述情况有了充分了解之后，就可以打消和纠正客户的一些不合法的要求，降低一些不合实际的期望，排除潜在的纠纷隐患，避免出现虚假承诺、打包票等不诚信的现象。底层逻辑我们应当记住：●要让客户明白律师能做什么，不能做什么，可以争取做什么。●要让客户明白律师的意见有可能被采纳，也有可能不被采纳。●要让客户明白律师不能打包票，不能承诺案件结果。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

