# 案件汇报：讲故事的千层套路1

来源：天同诉讼圈作者：冯露 天同律师事务所南京办公室或许每一个期待加入天同的小伙伴都曾在面试前的深夜默默百度“如何做好案件汇报”；每一个初入职场的天同人大概也都曾在某一次不甚成功的案件汇报后拷问自己“问题究竟出在哪里”？作为参加面试的必备环节，也是日常工作的重要流程，案件汇报是所有天同律师都逃不开的必修课。而在解决如何做好案件汇报这一问题之前，我们首先需要回答的是：什么是案件汇报，我们为什么需要案件汇报。拨开层层专业术语和法律条文的迷雾，每一个案件其实都是一个故事，所谓案件汇报就是讲故事。把故事完整、准确的传达给听众，是表达者的工作和使命。而影响我们讲故事的方法和策略的因素常常在于，我们的故事需要在什么场合讲给什么人听。作为一家公司制律师事务所，我们接收的每个案件都将经过办案团队及分管合伙人的充分评估，在对案件作出分析研判的基础上给出评估意见。在这样的工作模式中，作为对案件基础材料和事实细节最为熟悉的人，案件主责人势必需要在案件讨论前向团队其他成员及分管合伙人汇报案件情况，以便大家迅速了解案件事实、把握争议焦点，从而提高讨论效率、保证研判结果。这种案件汇报是律师在工作中用以开启案件讨论的概括性梳理，因此需要讲述人语言精炼有序、事实准确客观。确定了汇报的对象和汇报的目标，便为我们讲一个好故事构建了前提和基础。而要想最终讲好这个故事，尚有很多“套路”可循。一、眼到、手到、心到、口到——充足准备（一）阅读材料分享一个故事或者准备一次案件汇报的第一步自然是阅读基础材料。这些材料通常包括基础证据以及一些可能的诉讼材料，其中最为重要和特殊的便是裁判文书。对于已经经历过法院裁判的上诉、再审、检察监督类案件，阅读裁判文书可以帮助讲述者第一时间迅速了解基本案情、把握争议焦点。但由于种种原因，裁判文书并不一定能够真实完整地呈现全部事实，甚至可能在法律适用上存在一定问题，而阅读者可能会囿于裁判文书认定的事实逻辑和法律框架，忽视可能对案件有重大影响而原审并未认定的事实细节、或者先入为主地陷入原审法院的法律适用逻辑。所谓尽信书不如无书，更为有效的阅读方式可能是，将裁判文书作为辅助自己了解案件的参考资料，而非权威观点，带着质疑的态度看待事实认定、以批判的眼光阅读法院说理。回归基础材料以还原事件原貌，结合自身法律知识确定法律适用思路，避免受到既有裁判的限制而影响评估效果和效率。对于其他案件材料，

# 案件汇报：讲故事的千层套路2

在案件评估和汇报准备阶段需要主责人在全面了解的基础上抓住重点，根据阅读裁判文书时关注到的重点事实和争议焦点，对影响当事人权利义务的合同条款、往来函件等进行详细梳理。此外，对于原审诉讼中的庭审笔录也要多加关注，我们想要了解的事实细节很可能就藏在法官提问和双方陈述中。充分阅读客户提供的案件材料之后，要完整把握案件事实，尚有一些信息可能在书面材料之外。如当事人之间的历史股权关系、公司涉诉情况、标的物价格变化趋势等，这些看似无关的信息很可能成为我们了解更深层次的案件背景、把握客户最终诉求、理解当事人行为动机的关键，甚至成为说服法官的重要依据。[1]（二）辅助手段一场清晰高效的案件汇报，往往离不开汇报材料的辅助，准确精炼的案件大事记、直观清晰的可视化图表，甚至简洁生动的PPT都可以为案件汇报提供精准有效的助益，让故事的呈现更加丰富直观。案件大事记是最为常用的辅助手段，撰写案件大事记的过程也是讲述者梳理案件事实、厘清研判思路的过程。但需要注意的是，在分析过程中写给自己看的案件大事记与最终作为辅助材料交给案件汇报听众的大事记在目的和要求方面不尽相同。听众手中的大事记应当精炼直观，避免冗余信息的堆砌影响阅读效果，可以通过表格、图例等方式尽可能帮助读者提升阅读效率。可供参考的方式是，制作两版不同的案件大事记，将完整保留事实原貌，如日期时间、合同原文等细节的大事记作为自己留存的参考资料，以应对听众在讨论过程中可能提出的细节问题，同时另行制作更为简洁直观的案件大事记提供给听众作为参考。与案件大事记相比，可视化图表呈现的信息通常更少，但更为直观。一份好的可视化图表可以使人一目了然的把握基本法律关系和焦点问题。鉴于倾听的同时进行文字阅读可能会增加听众负担并影响效率，日常工作中，除了存在大量关键事实细节的特殊案件，我在案件汇报中更倾向于仅用可视化图表作为汇报材料。当然，在没有案件大事记辅助的情况下需要在一定程度上增加可视化图表中的信息量，尽可能将审级、法院等基本信息和核心法律关系、重点案件事实等内容在图表中完整呈现。考虑到操作简便和实际需求，PPT在日常案件汇报中使用频率相对较低，但在所涉事实和争点众多的情况下，也不失为一种可用的方式。对于不同的案件，讲述者可以根据案件情况选择任意一种或多种方式结合辅助汇报。关于制作案件大事记、可视化图表和PPT的具体方法和可能的误区，此处不再赘述。[2]（三

# 案件汇报：讲故事的千层套路3

）案件研判案件汇报并不是对案件事实的简单陈述，讲述者需要在事实之上提出自己的倾向意见。而对于一审案件，讲述者还需要在没有既有裁判文书辅助的情况下确定可能的争议焦点，进而完成分析评估。分析评估的过程是律师案头工作的重点内容之一，可在梳理法律关系、厘清法律适用的基础上，通过法律法规、案例、文章等等的检索为自己的观点提供支撑或论证。（四）模拟汇报一切准备完成之后，对于新手律师来说，要取得最佳的汇报效果，可以在正式汇报前进行模拟排练。模拟的方式多种多样，可以自行准备，练习语言表达，也可以向其他小伙伴进行预演，询问小伙伴聆听感受并加以改进，以求在正式汇报中达到良好的效果。二、准确、精炼、有序、生动——基本要求（一）准确客观案件汇报讲述的是真实故事，故其最基础的原则是准确。律师工作中的案件汇报是为了给出客观的评估结果，因此汇报人需要避免因预设立场而遗漏甚至歪曲关键事实，给出的评估意见的也需要充分考虑可能出现的各种风险。讲述者对案件事实的描述、对裁判观点的梳理均应尊重客观事实。准确是进行案件汇报和案件评估的基础，准确之上才可能谈及更高的要求和更好的汇报效果。（二）精炼简洁冗长堆砌的故事是难以让人听得进去的，因此在准确之上还需要精炼。纠纷产生的真实事件背景纷繁复杂，裁判文书中的事实认定为求周全也往往面面俱到，而一次案件汇报则不可能也不应当事无巨细地交待所有关联事实，否则不仅浪费讨论时间，更不利于重点问题的聚焦。如何将复杂的事实凝练浓缩，考验的是讲述者语言的精炼，更是其对关键信息的提取。对于已有裁判文书的案件，切不可无的放矢，照搬法院认定事实，而应紧紧围绕重点问题概括故事框架、抽取案件信息。对于不影响案件认定的细节如具体日期、主体名称等可以考虑直接省去，以免造成信息冗余。同样的，对于既有裁判认定的或可能存在的争议焦点，也不宜不加分辨地一一详述，应当根据事实进行筛选，对存在重大争议、影响案件结果的重点问题详细梳理。（三）层次清晰好的故事一定是有逻辑的故事，其中包括框架的构建和表达的层次。案件汇报的基本内容是案件情况概述和倾向意见汇报。为了便于听众在第一时间了解案件概况、把握汇报重点，在汇报的开端，可以用简单的几句话概括事实框架和案件信息，还可以率先抛出核心争点。需要注意的是，这里的概括不是直接陈述案由，而应当是以通俗的语言描述案件关键问题。如“这是一起因股权回购产生的纠纷，我们的客户甲

# 案件汇报：讲故事的千层套路4

公司根据入股时签订的回购协议请求大股东乙公司履行回购义务，本案已经过某中院一审判决对方履行回购义务，现双方上诉至某高院，核心争点是：一回购条件是否触发，二回购价格如何确定。”概括之后便可进入正式的案件汇报，汇报者可根据前期准备的情况，依次对基本事实、诉讼情况和倾向意见进行陈述。有逻辑的内容还需要通过有层次的表达加以呈现。而口头表达不同于书面文字，无法通过页面、段落、加粗等方式体现层次框架和逻辑重点，这就需要讲述者在表达中注重语言的逻辑。尤其是评估意见的汇报，为避免听感混乱无头绪，可以通过“关于某问题需要从A、B、C三个层面进行分析”的概述、“第一、第二”等衔接语以及每一个层次末尾适当的回顾和衔接等技巧，增加汇报的逻辑性。（四）生动流畅生动的表达是对故事讲述者提出的更高要求，优秀的故事应当引人入胜，让人听得明白、听得下去、听得清楚。首先，工作中的案件汇报虽然是法律专业人士之间的交流，因而可以保留适当的专业术语，但过分书面化的表达会徒增聆听成本，无益于表达效果的提升。正如讲故事一样，案件汇报应当尽可能以通俗易懂的语言进行。其次，案件汇报作为讲给法律工作者的故事虽然不必像儿童故事那样绘声绘色、惟妙惟肖，但相较于没有起伏的平铺直叙，在讲述中保持恰当的语言节奏和逻辑重音能够更好地吸引听众注意力、帮助听众抓取重点。最后，在汇报的过程中应当时刻关注听众反馈，根据大家的反应决定是否需要适当重复或者减慢、加快汇报节奏，还可以在事实部分汇报完毕等节点主动询问听众感受，了解其对于汇报内容是否存在疑问。三、不矜、不盈、不疾、不徐——避免误区（一）态度端正作为律所新人，在对于案件汇报的流程并不熟悉的情况下，很容易出现过于紧张或盲目自信的问题。过于紧张自然会影响表达效果，这就要求我们适当调节自己的心态。工作中的案件汇报是律所内部的讨论和呈现，在汇报过程中出现不足恰恰是进一步提高自身能力的良好契机。此外，充分的准备和反复的训练是自信的根本来源，心里有底才更能在汇报时保持松弛。另一方面，我们也要端正态度。初入律所大家亦有可能并不熟悉案件汇报的意义和常规方式，误以为案件汇报只是在简单陈述的基础上组织大家开展讨论，从而轻视案件汇报的难度而不加准备，这必然影响案件讨论效率和评估结果，也不利于个人能力的全面呈现和快速提升。案件汇报是天同律师日常工作的关键一环，是在案件办理过程实现良好团队合作的重要途径，需

# 案件汇报：讲故事的千层套路5

要讲述者认真对待，在充分准备的基础上清晰呈现案件全貌。（二）语速得宜案件汇报的语速是否恰当会直接影响汇报的效果，语速过快会让听众过于疲惫而难以完整接收信息，语速过慢又会使人难以集中精力影响讨论效率。作为辅庭律师，语速过快也是我个人在案件汇报中最常出现的问题。这与我日常的表达习惯有关，也和工作初期汇报并不熟练有关。语速问题的解决并非一日之功，解决方式唯有提高意识和勤加练习。对于和我存在同样问题的小伙伴，可以尝试在练习的同时进行录音，事后自己来听，便能更直接的注意到自己的语速问题，并清晰感受哪种语速是最合适的。而短期内更为直接有效的方法，不妨学习鲁迅先生，在汇报时的电脑屏幕上打上一个“慢”字，以提醒自己时刻注意语速问题。四、记录、延续、回顾、练习——后续工作（一）记录要点故事结束并不意味着讲述人工作的完结，要注意记录大家在随后的讨论过程提出的问题和思路，以便根据讨论结果开展下一步的工作。同时，也要关注大家在讨论中是否直接提出或透露出汇报中存在的一些问题，诸如对某部分事实存在疑惑可能表示该部分事实介绍不清，记录下这些问题有助于在下次汇报中加以改进和提升。（二）工作推进讲故事本身是方法而不是目的，清晰的故事呈现和是为了有效推进案件评估和办理工作。在汇报和讨论结束之后，我们需要根据讨论中提出的问题和思路进行更深入的分析研判，并根据具体情况向客户提出补充问题或材料清单，以便推进后续工作。（三）复盘回顾回顾一个故事能让人悟出道理而有所成长，复盘一场汇报能让我们发现问题而有所进步。复盘并不一定需要固定的程序或方式，在每一次案件汇报之后进行简单的回顾，便可以快速了解自身的强弱项，总结经验、反思不足，让下一步的能力发展目标更加清晰。（四）反复练习重复是最好的老师，讲一个好故事最有效的办法就是反复练习。充分把握工作中每一次案件汇报的机会，利用一切可以利用的方法，持之以恒，勤加练习，是提高案件汇报水平的不二法门。五、余论——因时制宜、量体裁衣如前所述，本文讨论的重点是律师日常工作中内部进行的案件汇报。事实上，律师的案件汇报并不只会发生在这一种场景之中，律师的故事也不仅仅需要讲给工作伙伴听。同样是讲故事，不同类型案件汇报的特殊性在于我们要在不同场合讲给不同听众。这就会对讲述者提出不同的要求，我们可能需要将同一个故事以不同的方式讲出来。真正实用的套路一定是富于变化而得以被广泛应用的套路。准确分

# 案件汇报：讲故事的千层套路6

辨汇报的对象和汇报的目标，根据其与工作汇报之间的共性和个性，对前述套路进行适当的变形和改造，把同样的故事讲出不同效果，是对每一个律师提出的更高的要求。关于入职面试场合中的案件汇报。面试是对应聘者能力的考察，因而面试中案件汇报的目的是充分展示自身能力和真实水平，而并不一定追求唯一正确的分析结果。汇报中应当注重语言表达清晰流畅、分析思路层次分明、基本法律逻辑适用正确。可以根据准备时间的长短选择结合前述各种辅助手段，并在一定程度上保持辅助材料的清晰美观，以充分展示自身能力。另外，由于面试往往有题目条件的限制，评聘者需要关注题干中关于内容、时间等各方面的要求，严格遵守规则。关于约见客户时进行的案件汇报。在案件磋商、办理过程中，律师常常需要就案件代理思路等问题与客户进行讨论和交流，这也是一种面向客户的案件汇报。鉴于客户通常对案件事实非常清楚，此种情况下对事实部分的汇报应当保持简洁精炼。而诉讼方案作为汇报重点亦不必事无巨细，重在厘清思路，突出关键问题，充分展示专业能力并呈现前期准备情况。同时，在报告律师团队对案件的研判意见时，也要注意对客户心理预期的管理，避免使用过于绝对性的表述使客户对可能的案件结果产生误解。关于开庭前后讲给法官的案件汇报。在开庭前准备和庭审后等待签署笔录的时间里，或者与法官电话沟通了解案件进展的过程中，办案律师可能有机会利用短暂的时间向法官做简单陈述。由于场合的特殊性，法官往往并无充足的时间和耐心听取冗长的汇报。这种情况下，律师的语言必须极度精炼直观，在最短时间内清晰呈现案件情况和己方观点。与其他场合下可能需要保持客观中立不同，此时律师在保证真实的前提下应当尽可能强化己方意见以充分说服法官。话不在多，力求抓住重点，以简洁的语言影响法官心证。事实上，庭审中的开庭陈述也可视为一种特殊的案件汇报，但由于程序和场合的限制，其独特性较为明显，在此不加详述，大家可参考往期文章。[3]注释：[1] 参见王峰、郭遥远:《代理手记：商人行为动机的可视化还原》,载天同诉讼圈2017年5月8日。[2] 参见李扬：《如何打磨PPT：一份小攻略》，载天同诉讼圈2022年5月14日；张郑军、郭志伟：《诉讼可视化试错笔记》，载天同诉讼圈2021年5月5日；崔煜民：《办案法宝！用好你手中的案件大事记》，载天同诉讼圈2019年9月7日。[3] 参见管辉寰：《庭审提纲的妙用技巧》，载天同诉讼圈

# 案件汇报：讲故事的千层套路7

2021年8月14日；程绍阳：《庭审，这些细节你做到了吗？》载天同诉讼圈2020年10月24日；晋柠：《打造优秀开庭陈述 好的开始是成功的一半》，载天同诉讼圈2018年9月29日。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

