# 案外人权益救济典型案例（二）1

来源：浙江天平“没有救济，就没有权利。”鉴于法院仅以本案诉讼当事人提供的证据材料做出的裁判可能会对案外人民事权益产生不利影响，经过多次立法修法，我国目前已经初步建立了较为完备的案外人权益救济法律体系，包括涉及审判程序的执行程序中的异议之诉和第三人撤销之诉制度。近年来，浙江省上述两类案外人权益救济案件数量持续增长。审理此类案件，不仅要解决事实认定及法律适用难题，还要面对原案当事人和案外人等多方主体的巨大压力，难度较大。浙江高院从近年来审结的案外人权益救济案件中选取发布典型案例，对相关裁判思路进行梳理，以案释法。01某银行杭州分行与董某阳、北京某达房开公司等申请执行人执行异议之诉案【典型意义】本案是对《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条中关于以生存权对抗抵押权执行的适用范围的进一步界定。购房人的过户请求权在法律属性上属于债权范畴，而抵押权系物权，一般而言，物权应当优先于债权得到保障。但在购房人的生存利益和其他民事主体的经济权益发生冲突时，基于优先保护生存权益的价值导向，第二十九条规定赋予购房人排除其他债权甚至包括抵押权等优先受偿权的强制执行的权利。基于该条“生存利益至上”的立法本意，对生存利益的特别保护，应当严格限于购买的房屋系为了满足家庭日常基本居住需要，购买别墅等豪华房产的情形一般不属于生存权特别保护的范畴；且对购房人权利的倾斜保护，应以适当的过错审查为要件，从而避免严重动摇抵押权的制度基础。【裁判要旨】《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条是为保护商品房消费者的生存权而作出的对物权优先性原则的例外规定，购买房屋的范围应严格限于满足基本居住需要。别墅型商品房的面积和价格明显超出通常认知的基本生存需要，难以认定属于第二十九条保护的生存权范畴。同时购房人明知所购现房设有抵押且抵押权人未同意出售房产，仍然购买房产，过错明显。在无过错的抵押权人和过错明显的购房人之间，仍倾斜保护购房人权利，将严重动摇抵押权的制度基础。故别墅型商品房购房人依据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条规定主张对抗抵押权执行的，不予支持。【案件详情】◈ 案件索引一审：浙江省杭州市中级人民法院（2021）浙01民初736号二审：浙江省高级人民法院（2021）浙民终1800号◈  案情介绍201

# 案外人权益救济典型案例（二）2

9年12月4日，董某阳与北京某达房开公司签订房屋买卖的《补充协议》，以2000万元价款购买案涉房产，明确约定：因该房屋未办理期房转现房手续，无法网签，北京某达房开公司承诺于2020年6月30日前完成该房屋的期转现手续，待办理完成后，双方于2020年7月10日前签订《北京市商品房买卖合同》。董某阳同意按该房屋现状购买，并同意不因该房屋目前处于不可售状态向北京某达房开公司提出权利要求。同日，双方又签订《北京市商品房现房买卖合同》一份，第四条抵押情况记载：“与该商品房有关的抵押情况为已抵押。抵押人：北京某达房开公司，抵押权人：某银行杭州分行。抵押权人同意该商品房销售的证明及关于抵押的相关约定见附件三”。但合同附件三“该商品房取得抵押权人同意销售的证明及抵押当事人的相关约定”中无内容。董某阳当日支付购房款2000万元后，对案涉房产进行装修施工，其个人在北京市范围内无房产。生效民事调解书确认北京某达房开公司对某约公司欠付某银行杭州分行借款本金79999800元及相应利息等承担连带清偿责任。未按约还款的，某银行杭州分行有权对北京某达房开公司提供的抵押物以折价或拍卖、变卖所得价款优先受偿。抵押物之一为案涉房产，2017年8月28日办理抵押登记。某银行杭州分行申请执行案涉房产，董某阳提出异议，一审法院裁定中止执行。某银行杭州分行不服，向该院提起申请执行人执行异议之诉。◈  裁判内容杭州市中级人民法院一审认为，董某阳符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条规定的三个要件。案涉房产虽为面积较大的别墅型房产，但依然属于住宅性质，董某阳在购买案涉房产时并无其他房产，因此购买的目的仍为居住需求。董某阳具有对案涉房产排除强制执行的权利。判决驳回某银行杭州分行的全部诉讼请求。某银行杭州分行不服，提起上诉。浙江省高级人民法院认为，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条的本意在于保护买受人的生存权，因生存利益的特殊性而赋予其优先于抵押权的保护顺位，是对物权优先性原则的例外和突破，应将其适用范围严格限制于购买的房屋系为了满足家庭日常基本居住需要。案涉房产建筑面积600多平方米，系别墅型商品房，总价2000万元，明显超出通常认知中的基本生存需要，难以认定属于第二十九条保护的生存权范畴。此外，第二十九条虽未明确过错要件，但并不意味着

# 案外人权益救济典型案例（二）3

无论买受人存在何种过错，均不影响其适用该条款。北京某达房开公司并未办理案涉房产的现房销售备案手续。结合《北京市商品房现房买卖合同》明确记载的抵押情况、《补充协议》在形式上明显不同于一般商品房买卖合同，以及协议约定，董某阳应当明知案涉房产存在抵押权，且处于无法网签的不可售状态，其在无证据证明抵押权人同意出售抵押物的情况下仍购买抵押房产，明显存在过错。在此情况下，若仍对其予以倾斜性保护，赋予其对抗抵押权人的权益，会严重动摇抵押权制度的基础，抵押权人将无从防范此类情形发生，属于过分扩张消费者物权期待权，明显不符合第二十九条的立法本意。董某阳对案涉房产不享有排除强制执行的权利。判决撤销一审判决，准许对案涉房产的执行。02某商业银行与诸葛某、某市场开发公司申请执行人执行异议之诉案【典型意义】在双方合同约定涉及多种法律关系的情况下，人民法院应当结合合同签订背景、过程、合同约定的内容、目的等因素，积极探究当事人的真实意思，准确界定合同性质，厘清当事人之间的法律关系，明确各方责任。【裁判要旨】当事人签订的《商铺使用权确认合同》约定一方全额付清保证金取得商铺使用权，有偿使用金在保证金中按保证金总额与使用期限比例逐年扣取，待政策条件允许时为该方办理产权证，剩余保证金转为购房款，双方商铺使用权关系确认终止，商铺亦实际交付该方占有使用。根据上述约定内容，该合同性质应为租赁和附条件买卖的混合合同。在买卖条件未成就时，一方系以支付使用金的方式取得商铺使用权，故双方之间就商铺成立的法律关系应认定为租赁合同关系。当事人基于买卖合同关系对商铺请求排除执行的，不予支持。【案件详情】◈  案件索引一审：浙江省温州市瓯海区人民法院（2018）浙0304民初1438号二审：浙江省温州市中级人民法院（2018）浙03民终4903号再审：浙江省高级人民法院（2019）浙民再463号◈  案情介绍2005年12月15日，某市场开发公司（甲方）与诸葛某（乙方）签订《商铺使用权确认合同》，约定：乙方以全额付清保证金并签署使用权确认合同的方式取得文化用品市场B幢053号商铺使用权，期限自签订之日起至2044年10月27日止；商铺使用权为有偿使用，按保证金总额与使用权期限之比在保证金中逐年平均扣取，直至使用权期满，保证金同时扣减完毕；乙方实际接收商铺之日起30日内，甲方发放商铺使用权证，甲方取得整体产权证后，在国家政策允

# 案外人权益救济典型案例（二）4

许的前提下，保证五年内为乙方办理产权证，乙方取得产权证后，剩余保证金转为购房款，等等。合同签订后，诸葛某按约支付了保证金，某市场开发公司交付了商铺。之后，某市场开发公司以B幢房产及土地使用权向某商业银行借款提供抵押担保。因某市场开发公司未按期清偿债务，法院判决某商业银行有权就上述房地产折价或拍卖、变卖所得款项优先受偿。该案执行过程中，诸葛某请求停止对该商铺的执行。◈  裁判内容温州市瓯海区人民法院一审认为，《商铺使用权确认合同》的终极目的是转移商铺所有权。案涉商铺所处的房产及土地使用权整体登记在某市场开发公司名下，双方均知悉按照规划指标要求不具备产权分割条件，故约定分步骤实现合同目的，先以出让商铺所有权的对价让渡使用权，再待条件成就时办理所有权转让手续，该约定未违反法律、行政法规禁止性规定，合法有效。诸葛某基于合同约定占有使用商铺属合法占有，且占有事实发生在抵押设立之前。某商业银行在知悉抵押物上附设占有权的情况下发放贷款表明其对此认可并接受，故诸葛某对商铺享有的占有权可以阻却执行。遂判决驳回某商业银行的诉讼请求。某商业银行不服，提起上诉。温州市中级人民法院二审判决：驳回上诉，维持原判。浙江省高级人民法院再审认为，根据《商铺使用权确认合同》的名称、约定内容，双方真实意思应是先由诸葛某承租使用商铺，于国家政策允许时再转为由其购买，该合同系租赁和附条件买卖的混合合同，在买卖条件未成就的情况下，双方就商铺成立的法律关系应认定为租赁法律关系。鉴于一、二审法院未就诸葛某租赁商铺及其租赁权利能否阻止对商铺的腾空执行等基本事实进行过审理，裁定：撤销一、二审判决；发回浙江省温州市瓯海区人民法院重审。03某容器公司与赵某、某金属公司变更、追加被执行人异议之诉案【典型意义】当事人提起执行异议之诉，不仅应符合民事诉讼法第一百一十九条起诉条件的一般规定，还必须符合民事诉讼法及相关司法解释规定的执行异议之诉“审查前置”的特定程序要件。当事人根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第三十二条规定提起变更、追加被执行人异议之诉，必须满足“执行法院已对申请人的变更或追加申请进行审查”的程序要件，若因变更或追加申请不符合受理条件，执行法院对该申请未予审查，亦未作出变更、追加裁定或驳回申请裁定，则当事人不能提起变更、追加被执行人异议之诉。本案即是因不符合上述“审查前置”程序这一特

# 案外人权益救济典型案例（二）5

定起诉要件而裁定驳回当事人起诉的典型案例。【裁判要旨】根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第三十二条等规定，申请执行人向执行法院提出变更、追加被执行人申请，法院作出裁定后，申请执行人或被申请人不服的，才可提起执行异议之诉。就变更、追加被执行人事项，执行法院未作出相应裁定的，申请执行人或者案外人直接提起执行异议之诉的，不符合执行异议之诉的起诉条件，已经受理的，应当裁定驳回起诉。【案件详情】◈  案件索引一审：浙江省绍兴市中级人民法院（2016）浙06民初227号二审：浙江省高级人民法院（2018）浙民终1014号◈  案情介绍生效判决判令某金属公司支付某容器公司货款及违约金，某容器公司申请强制执行。赵某系某金属公司唯一股东、法定代表人。根据某容器公司申请，一审法院查封了赵某名下房产，赵某因此提出执行异议。一审法院经审查认为，执行依据确定的履行义务人为某金属公司，不包括公司原法定代表人赵某，法院在未经变更追加被执行人的程序或诉讼程序确认的情况下直接认定公司财产和个人财产混同并裁定查封被执行人以外的个人财产无法律依据，裁定撤销相应执行裁定并解除对房产的查封措施。某容器公司不服，提起执行异议之诉，诉请追加赵某为被执行人并查封其个人财产。◈  裁判内容绍兴市中级人民法院一审认为，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十四条规定，某金属公司注册地为英属维尔京群岛，本案应适用某金属公司登记地法律。某容器公司未在一审中提供某金属公司登记地法律，亦未举证证明某金属公司主营业地在我国，判决驳回某容器公司的诉讼请求。某容器公司不服，提起上诉。浙江省高级人民法院二审认为，根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十条、第三十二条的规定，申请执行人向执行法院提出申请，要求变更、追加一人公司股东为被执行人，法院作出裁定未予支持的，申请执行人才可以提起执行异议之诉。本案中，某容器公司在执行程序中未曾申请、变更追加赵某为被执行人，执行法院也未曾作出变更、追加赵某为被执行人的裁定，故某容器公司提起本案诉讼请求追加赵某为被执行人，不符合上述司法解释的规定。某容器公司就本案提起的诉讼，不符合执行异议之诉的受理条件，应予驳回。裁定撤销一审判决，驳回某容器公司起诉。04陈某与张某、某运输公司变更追加被执行人异议之诉案【典型意义】执行过程中变更、追

# 案外人权益救济典型案例（二）6

加被执行人问题，实务如何把握？《最高人民法院关于在执行工作中规范执行行为切实保护各方当事人财产权益的通知》【法（2016）401号】第二条第三款明确：在执行程序中直接变更、追加被执行人的，应严格限定于法律、司法解释明确规定的情形。各级人民法院应严格依照即将施行的《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》，避免随意扩大变更、追加范围。《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》是执行法院在民事执行中变更追加当事人的程序性法律依据，股东变更追加为被执行人承担责任的实体法基础是公司法及司法解释的相关规定。从有利于准确的实体责任认定并兼顾执行效率的角度，本案的裁判观点认为，执行过程中变更追加被执行人应当遵循法定主义原则，股东承担责任的事实应具有符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》规定情形的外观上的明显性。【裁判要旨】执行过程中变更追加被执行人应当遵循法定主义原则。为避免执行程序中对实体权利义务的判断与当事人之间的实际法律关系出现背离，执行程序中追加股东为被执行人，应当以股东承担责任的事实具有外观上的明显性为基础。案涉被追加股东无须支付股权转让对价即成为公司继受股东，并借此控制取得公司售船款的行为，是与公司合谋转移公司资产还是非善意的个别清偿，并不具有外观上的明显性，故不宜适用《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》直接在执行过程中追加其为被执行人。【案件详情】◈  案件索引一审：宁波海事法院（2021）浙72民初457号二审：浙江省高级人民法院（2021）浙民终1444号◈  案情介绍2015年10月1日，张某与某运输公司签订船舶买卖协议，约定张某将其定制的某船舶出售给某运输公司，价格1450万元。2015年10月30日，某运输公司取得该船舶所有权，并于2019年1月8日转售给谢某，价格1000万元。该船舶于2019年3月6日过户登记为谢某所有。某运输公司注册资金300万元，2019年1月8日至9月11日期间，陈某变更登记为该公司股东，持股80%。根据某运输公司指示，上述1000万元购船款于同年1月8日至2月28日间分批全部支付至时任该公司股东的陈某个人账户内。诉讼中陈某自认担任某运输公司股东的目的是通过控制股东身份控制公司钱款流向，以保障其自身对公司的债权优先实现。执行依据判令某运输公司向张

# 案外人权益救济典型案例（二）7

某支付尚欠的购船款400万元。张某向法院申请强制执行，因某运输公司无可供执行财产，张某申请追加陈某为被执行人，对某运输公司全部债务承担清偿责任。2020年12月23日，执行法院裁定冻结陈某的银行存款500万元或查封其他等值财产，并于2021年2月5日裁定追加陈某为被执行人。陈某不服，提起追加被执行人异议之诉。◈  裁判内容宁波海事法院一审认为，某运输公司将其应收的卖船款1000万元全部交由股东陈某个人收取。陈某在未能证明其与该公司之间存在交易关系或者借贷关系等合法依据的情况下，将公司应得卖船款转至其个人账户，得款后未经清算即退出公司股份，构成抽逃出资。根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十八条规定，并参照《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十四条规定，陈某应对某运输公司的债务在1000万元及合理利息范围内承担补充赔偿责任。判决：驳回原告陈某的诉讼请求。陈某不服，提出上诉。浙江省高级人民法院二审认为，根据《最高人民法院关于在执行工作中规范执行行为切实保护各方当事人财产权益的通知》第二条第三款规定，执行过程中变更追加被执行人应当遵循法定主义原则，在法律和司法解释明确规定的范围内进行，并以股东承担责任的事实具有外观上的明显性为基础。本案陈某无须支付股权转让对价即成为某运输公司的继受股东，借此控制并取得该公司售船款的事实清楚，但其主张的对该公司的债权是否真实成立，其行为系与某运输公司合谋转移公司资产还是系非善意的个别清偿，均不具有外观上的明显性。公司资产与公司资本是两个概念，抽逃出资转移的是股东出资，而本案转入陈某个人账户的公司资产具体是售船款，金额1000万元也远高于其股权对应的出资240万元。陈某的行为实质虽也是滥用股东权利，但不宜适用《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十八条规定直接在执行过程中追加其为被执行人。判决：撤销一审判决，不得追加陈某为被执行人。05某集团公司与某股份公司、某有限公司变更追加被执行人异议之诉案【典型意义】债权人申请追加公司股东作为被执行人的变更追加被执行人异议之诉案件与企业破产程序如何衔接的问题，法律、司法解释均缺乏明确规定，实践中存在争议。本案基于企业破产法确保破产程序中债权公平清偿的立法目的，参照企业破产法司法解释相关规定，明确了公司被宣告破产后，追

# 案外人权益救济典型案例（二）8

加公司股东为被执行人的变更追加被执行人异议之诉案件的处理方式和债权人权利救济的有效途径，对此类案件处理具有较强的典型意义和参考价值。【裁判要旨】作为被执行人的一人有限责任公司宣告破产后，债权人根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十条规定，申请追加股东为被执行人，对公司债务承担连带责任的，构成对特定债权人的个别清偿。基于企业破产法确保破产程序中债权公平清偿的立法目的，根据企业破产法第四十四条和《最高人民法院关于适用中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（二）》第二十一条第一款、第二款规定，应对债权人要求追加一人有限责任公司股东为被执行人的请求不予支持。一人有限责任公司与股东是否财产混同等问题，应由债权人在破产程序中依法申报债权后根据破产法司法解释相关规定主张权利。【案件详情】◈  案件索引一审：浙江省杭州市中级人民法院（2020）浙01民初1013号二审：浙江省高级人民法院（2021）浙民终267号◈  案情介绍生效判决判令某有限公司向某股份公司返还借款本金229986800元及利息。某有限公司为一人有限责任公司，股东为某集团公司。某股份公司根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十条规定，以某有限公司已无可供执行的财产，某集团公司作为股东，不能证明自己的财产独立于某有限公司为由，要求追加某集团公司为被执行人。一审法院裁定追加某集团公司为被执行人。某集团公司不服，提起本案诉讼，请求判决不得追加其为被执行人。一审期间，新疆奎屯法院裁定受理某有限公司破产清算申请。某有限公司管理人一、二审均申请中止审理本案。二审期间，新疆奎屯法院裁定宣告某有限公司破产，但某股份公司未向某有限公司管理人申报债权。◈  裁判内容杭州市中级人民法院一审认为，虽然某有限公司与某集团公司独立建账、分开核算，但《审计报告》显示双方有大量资金往来，某有限公司实际经营所需资金都由某集团公司提供。在某有限公司名下土地上建设铁路专用线等项目的立项、审核等均以某集团公司作为主体进行。某集团公司提供的证据尚不能证明其财产独立于某有限公司，应对某有限公司所欠某股份公司债务承担连带责任。本案系执行异议之诉案件，中止审理缺乏法律依据。判决驳回某集团公司的诉讼请求。某集团公司不服，提起上诉。浙江省高级人民法院二审认为，本案系变更追加被执行人异议之诉。若某集团

# 案外人权益救济典型案例（二）9

公司被追加为被执行人后，意味着《最高人民法院关于适用中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（二）》第二十一条第一款、第二款规定的在破产案件相关诉讼中本应追收后归入债务人某有限公司的财产直接清偿了对某股份公司所负债务，构成对特定债权人某股份公司的个别清偿。因本案某股份公司无法变更其请求为追收的某集团公司相关财产归入某有限公司财产，故基于企业破产法确保破产程序中债权公平清偿的立法目的，因某有限公司已宣告破产，根据企业破产法第四十四条和《最高人民法院关于适用中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（二）》第二十一条第一款、第二款规定，对某股份公司要求追加某集团公司为被执行人的请求不予支持。某集团公司与某有限公司是否财产混同等问题，应由某股份公司在破产程序中依法申报债权后根据《最高人民法院关于适用中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（二）》的相关规定主张权利。经审判委员会讨论决定后，撤销原判，改判不得追加某集团公司为被执行人。06某资产公司与某管理公司、某博物馆等执行分配方案异议之诉案【典型意义】租金被采取保全措施后，协助执行人擅自支付而未能追回的，法院通常裁定其在擅自支付的租金范围内向特定申请执行人承担赔偿责任，但赔偿款项是否属该特定申请执行人单独所有的问题存在争议。本案的典型意义在于根据物权法及民事诉讼法司法解释的相关规定，从租金的性质、租金与抵押权的关系等角度分析，对赔偿款项的归属作出认定，明确了此类案件的裁判思路。【裁判要旨】抵押财产的租金系法定孳息，在特定情形下可由抵押权人收取。法院裁定协助执行人在擅自支付而未能追回的租金范围内向特定申请执行人承担赔偿责任，并不能改变租金法定孳息的性质以及抵押权人依法享有的租金权益，该款项并不当然属于该申请执行人单独所有，应根据相关债权人对抵押财产所享有的权利性质依法进行分配。【案件详情】◈  案件索引一审：浙江省绍兴市越城区人民法院（2021）浙0602民初215号二审：浙江省绍兴市中级人民法院（2021）浙06民终2298号再审：浙江省高级人民法院（2021）浙民申4862号◈  案情介绍某资产公司、某管理公司对某博物馆享有债权，某博物馆以所享有的案涉抵押物提供抵押担保。根据某资产公司的申请，一审法院向某银行杭州分行送达协助执行通知书，扣留某博物馆在某银行杭州分行的租金人民币5137600元（包括到期及未到期租金）

# 案外人权益救济典型案例（二）10

。后一审法院作出执行裁定书，裁定某银行杭州分行在擅自支付而未能追回的5137600元范围内，向某资产公司承担赔偿责任。某银行杭州分行支付赔偿款后，一审法院制作执行分配方案，由各抵押权人按照抵押面积分配该赔偿款。某资产公司不服，提出书面异议，主张其应分配获得上述全部款项。某管理公司反对该异议，某资产公司提出执行分配方案异议之诉。◈  裁判内容绍兴市越城区人民法院一审认为，该院执行裁定并未将赔偿款项全额归属某资产公司，根据物权法第一百九十七条，赔付款针对租赁房屋全部租金，应归属全部抵押权人。关于款项分配，因案涉房屋承租时未就每套独立登记的抵押房产做约定，应以各抵押权人的抵押物面积按比例受偿。判决驳回某资产公司的诉讼请求。某资产公司不服，提起上诉。绍兴市中级人民法院二审认为，案涉款项来源于案件执行过程，本质系债权，并无优先性。案涉款项对应全部租金，根据物权法第一百九十七条，各债权人均享有权益。案涉执行裁定书内容应综合解释，并非某一债权人单独全部受偿。判决驳回上诉，维持原判。浙江省高级人民法院再审审查认为，本案诉讼保全对象为某银行杭州分行应付未付给某博物馆的部分租金，即抵押财产的租金。因抵押权系非占有性担保物权，抵押权设立后，抵押财产的占有、使用和收益权益仍由抵押人行使，由此产生的法定孳息亦由抵押人所有，作为抵押人享有的债权进行保全。但根据物权法第一百九十七条，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，致使抵押财产被人民法院依法扣押的，抵押权人有权自扣押之日起收取抵押财产的租金。另结合民事诉讼法司法解释第一百六十八条，保全裁定未经人民法院依法撤销或者解除，进入执行程序后，自动转为执行中的查封、扣押、冻结措施。本案中，原诉讼保全措施已自动转为执行中的查封、扣押、冻结措施，执行法院将其视为抵押财产被法院依法扣押的情形，对申请人在内的全体抵押权人有利。执行裁定书裁定某银行杭州分行在擅自支付而未能追回的范围内，向某资产公司承担赔偿责任，非确权性文书，不能改变案涉赔偿款法定孳息的性质以及抵押权人依法对其享有的收取权益。在租金指向不明的情况下，因本案参与分配的抵押权均经生效法律文书确认，由各抵押权人按照抵押面积分配租金并无明显不当。裁定驳回某资产公司的再审申请。07某股份银行杭州支行与某材料公司、某实业公司、某集团公司第三人撤销之诉案【典型意义】第三人撤销之诉制度作为案

# 案外人权益救济典型案例（二）11

外人权益救济的重要方式之一，对于维护案外人合法权益、实现公平正义发挥着重要作用。为防止案外人滥用诉讼权利，影响生效裁判的稳定性，民事诉讼法第五十六条及相关司法解释规定对提起第三人撤销之诉的原告主体资格作了严格限定，第三人仅为有独立请求权及无独立请求权的第三人，但司法实务对于如何认定是否属于前述第三人的把握标准并不一致，尤其是如何认定是否属于与案件处理结果存在法律上利害关系的无独立请求权第三人，是第三人撤销之诉案件审理中的普遍难题。本案基于首封权利人与原案执行标的的关系、所享有的权利性质，明确执行标的的首封权利人并非第三人撤销之诉适格主体，进一步明晰了无独立请求权第三人的界限。【裁判要旨】根据民事诉讼法第五十六条及相关司法解释规定，第三人仅为有独立请求权及无独立请求权的第三人，一般不包含债权人，债权人仅在符合下列情况下可以提起第三人撤销之诉：1.该债权是法律明确给予特殊保护的债权；2.因债务人与他人的权利义务被生效裁判文书确定，导致债权人可以行使撤销权而不能行使的；3.有证据证明生效裁判文书主文确定的债权内容虚假的；4.对生效裁判文书确定的金钱债权直接主张全部或者部分权利的；5.在原案诉讼过程中受让争议的民事权利义务的。执行标的的首封权利人对被执行人享有的是普通债权，其不符合前述规定，不属于提起第三人撤销之诉适格主体。【案件详情】◈  案件索引一审：浙江省永康市人民法院（2019）浙0784民撤4号二审：浙江省金华市中级人民法院（2019）浙07民终6295号再审：浙江省高级人民法院（2020）浙民申2306号◈  案情介绍某集团公司和某工贸公司为某实业公司向某农商行贷款提供连带保证责任，某集团公司以其持有的某农商行1985.3万股股份（即案涉股权）质押向某工贸公司提供反担保，之后某工贸公司将其对某实业公司享有的担保代偿追偿债权及相应的反担保权利一并转让给某材料公司。某材料公司向某农商行贷款8100万元，并代某工贸公司归还了某实业公司所欠某农商行的8100万元贷款。之后某材料公司提起对某实业公司、某集团公司追偿权纠纷之诉（即原案诉讼），生效调解书确认某材料公司对案涉股权拍卖、变卖所得价款在代偿款8100万元及利息损失等范围内享有优先受偿权。某股份银行杭州支行在其与某集团公司、某工贸公司等金融借款合同纠纷一案中申请冻结案涉股权。该案生效判决确认其对某集团公司、某工贸公司

# 案外人权益救济典型案例（二）12

享有金钱债权。后某股份银行杭州支行以某集团公司的债权人及案涉股权的首封权利人身份提起第三人撤销之诉，请求撤销原案生效调解书。◈  裁判内容永康市人民法院一审认为某股份银行杭州支行非有独立请求权及无独立请求权的第三人，裁定驳回其起诉。某股份银行杭州支行不服，提起上诉。金华市中级人民法院二审裁定：驳回上诉，维持原裁定。浙江省高级人民法院再审审查认为，根据民事诉讼法第五十六条第三款之规定，有独立请求权和无独立请求权的第三人为提起第三人撤销之诉的适格主体。债权人除系法律明确给予特殊保护的债权，或因债务人与他人的权利义务被生效裁判文书确定导致债权人本可依法对债务人的行为享有撤销权而不能行使，以及债权人有证据证明裁判文书主文确定的债权内容部分或者全部虚假的外，非为第三人撤销之诉适格主体。某股份银行杭州支行明确其系某集团公司债权人，主张其为原案所涉某集团公司持有的某农商行1985.3万股股份的首封权利人提起第三人撤销之诉，但其对前述股份不具有法律明确规定应给予特别保护的优先权，不是原案有独立请求权的第三人；原案的处理结果与某股份银行杭州支行之间亦不存在法律关系上的牵连，故其亦非原案无独立请求权的第三人。案涉质权设立在案涉股权被冻结之前，某材料公司依法取得了某集团公司享有的相应反担保权利，不属股权被冻结后的股权转让、设定质押或者其他权利负担行为。故某股份银行杭州支行并非提起第三人撤销之诉的适格主体，裁定驳回某股份银行杭州支行的再审申请。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

