# 案源的门槛：“内容”第一1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：木子李笔记内容，才是律师真正的门槛。学会如何输出内容，学会如何编辑内容，学会如何发布内容。会了这些，基本上就可以了，其他的一律借助外力。那些找我学习培训的律师，也不要找了。一来浪费时间，二来真不见得能学得通畅。投入的时间太多了，就失去了原本的意义，我们的目的是“案源”，不是学技术。不如，只学习“内容操作”，我可以帮助大家搭建平台，完事。有案源才重要。其他都是辅助工作。01输出内容的方法这个内容，是靠自己写的。创作的过程，表达上尽量口语化一些，显得有温度。我们的目的，是让客户通过内容来了解我们，所以要有一定比例的白话展示，做个有血有肉的虚拟人。内容的目的：让客户感受到我们的专业，感受到我们的真实。把不同的内容都分门别类地列出来，有见解，有案例，有解读等等。透过内容既展现出我们专业的一面，也要体现我们的温度。可以表达我们的义愤填膺，让客户知道我们嫉恶如仇。内容上，要共情。02内容的编辑我们的文章内容是需要编辑的，针对不同的平台做出相对应的编辑方式。编辑的目的：是为了更好地展现。如果是我们自己的网站，就要把标题写好，关键词设置正确，用好数据平台检索。做好收录检测，做到每一篇文章都是有备而发，发布就要收录。网站的初期，收录是不理想的，这一点要坚持住，长时间不收录要查找原因。收录的开始，就是案源的开端。对于自媒体，根据不同的游戏规则撰写不同的标题。百家号，就要按照新闻的标题拟写；公众号，就要有点标题党的感觉；知乎，就注重关键词触发的设置。等等。03内容的发布不同的平台发布方式有些不太一样。发布的目的：让潜在客户更好地看到。首先是我们的网站发布，这一点在编辑的部分已经提了一点，这部分的发布，一定要设置文章关键词。由于是自己的网站，管理权比较充分，可以任意设置。再一点，就是做好搜索引擎的收录提交，这一步非常重要。如果是写得比较少，可以手工提交，也可以用插件提交。如果大家找了外包团队，可以提一下这个要求，设置起来也不复杂。百家号的发布，尽量取得“推荐”，有推荐流量才给得足，配图也要清晰，尺寸不要太小。发布之后，检索一下，一般情况下，百家号发布了很快就能检索得到。知乎的发布，注意点比较简单，重中之重就是关键词设置，想让谁看，就设置某个群体关键词，这次可以换着来。公众号，实际上对业务开展作用真心不大，我拿来也只是做个“原创标签”用。有人

# 案源的门槛：“内容”第一2

在留言中说，没时间，这就不做解释了，谁的时间不都是挤出来的。如果说，连最基本的内容门槛都迈不过去，还谈什么独立建站运营，那都是笑话。一个个人博客，如果能运营一年以上，基本上下一年都能从中轻松挣回来20个W。像我那个博客，很多朋友也都看过，一堆杂七杂八的内容，那些乱糟糟的内容很多都是有业务成分的。现在玩网站的人少了，这是个实情。为啥少了？开始是有一部分去玩公众号去了，第一波确实是赚到了，公号需要不断的输出，个人实际上就很难完成运营。后来一波去玩视频了。视频那么火，很难抵挡其中的诱惑。律师也不例外，很多律师也玩抖音视频号。能不能从中赚到钱只有自己知道。网站这个事，门槛比这些都高。但从建站运营这方面就能刷掉很大一波人进来。十个律师能做10个公众号，不见得能做出一个网站来。不管是做案源，还是做生意，都要究其本质，不跟风，做纵深。门槛相对高的挣钱才能轻松一些。有些律师做了网站，发给我看，说做了也不毛用。做了和做好，天壤之别。有些网站三年多的，连个收录都没有，首页关键词都没设置，就算做个十年又能怎样？网站，是个长期主义，最快的收益期都得将近一个工作年。想想看，多少人能熬得住。搜索引擎的算法不断在升级改进，把钻营的一些人从技术上“革了命”，没有多少空子可钻了，只剩技巧和经验了。制定个计划，干就完了。干了，也不一定有收获，不干，肯定没收获。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

