# 案源获取“三板斧”，这三招超有效！1


 
大家好，我是古城，行业法律服务的践行者。
 
我们将行业法律服务框架下的案源开拓概括为「334模式」，即：案源获取三原则+案源获取三板斧+案源获取四阶段。
 
在此前的推文中我们介绍了「案源获取三原则」（戳蓝色字体可跳转全文），即陪跑客户成功，而不是依靠客户获利；跟进客户转化，而不是靠运气碰客户；主动案源开拓，而不是坐等案源上门。
 
今天，我们将重点介绍「案源获取三板斧」。
 
 
案源获取三板斧
 
案源获取三原则仅仅是心法，有了心法之后还得配合招式，才能真正发挥作用。也是通过这一年多的实践，我们发现行业案源开拓的三大招式或者说三板斧：内容运营+活动推进+客户维护。

 
01、内容运营
 
市面上的营销招式很多，但真正适合行业化案源开拓的并不多，毕竟还有一个「适配」的问题。从客户认知的角度出发，客户对律师的认知就是「一个具备法律知识，能够为客户解决问题的人」。在这个认知的基础上，做行业案源开拓，适配的方式就是把我们打造成行业法律专家，为行业提供法律解决方案。
 
这种方式的具体表现就是内容运营，依托内容建立客户对我们认知和信任。当然内容的呈现方式也很多，有轻型的呈现方式，比如短视频、文章、海报、咨询、客户成功案例、客户评价；也有一些重型的呈现方式，比如手册、白皮书、视频、课程、私董会、论坛。做内容运营，我们就得结合行业特征和客户认知设计综合性的打法：轻重搭配、长短交叉、逐次推进，以内容作为行业案源获取的起点。
 
02、活动推进
 
内容有了，并不案源就来了，还得让内容以更适配的方式触及客户，进而建立客户对我们的认知和信任。这个阶段就需要通过活动去推进了。如果不能让内容触及客户，我们所制作的内容顶多就是存在在电脑上的“垃圾文件”。
 
具体做活动推进的时候就得考虑两个层面，一是活动形式，二是适配渠道。
 
在这一年多的时间中，我们逐渐形成了「线上线下，轻重搭配」的活动推进体系，具体表现为获客类活动——推动类活动——成交类活动：
 
 
获客类活动的总体目标在于将客户引流至微信好友，通过与客户的互动交流，建立客户对行业律师的初步信任。
 
推动类活动更进一步，是在客户初步信任的基础上与客户做轻度业务对接，比如法律咨询、简单的合同审查、行业手册的赠送、一些简单项目的合作或者一些诉讼案件的委托代理。有了这些基础业务的对接，客户对行业律师的信任就会加深一层，也为

# 案源获取“三板斧”，这三招超有效！2

后续深度服务、增值服务的对接打好了基础。
 
成交类活动是最后一步也是最难的一步，是要解决客户掏腰包的问题，一般我们的处理方式是将行业客户内训和法律产品宣讲结合起来。在做客户内训的时候预留10-30分钟的时间做产品宣讲，宣讲之后再和客户对接人深度洽谈，形成委托签单。
 
03、客户维护
 
有了内容，并且通过活动触及了客户，还得再进一步，做好客户维护。
 
客户维护是对内容运营和活动推进的补充，也是最终形成有效案源的保证。这个工作也是从两个层面切入的：
 
第一层客户的情感维护。我们虽然做的是行业，但具体接触的是一个一个有血肉、有情感的人，这些人都有自己的性格和偏好，在和他们对接的过程中，我们需要在情感方面有投入。我们不但不反对行业客户的白嫖，而且说句笑话，有的时候我们还会求着客户白嫖。
 
原因很简单，客户都是有情感的，虽然这次不给钱，但客户相当于欠了我们一个情，下次再接触的时候就容易沟通了。再者，过年过节的时候给客户赠送一些定制的礼物，花钱不多，但也是对客户的心意，能让客户对我们有更好地好感。最后，有一些客户情感维护的活动也是要做的，比如搞一些行业运动会、客户茶话会、邀约客户参加一些演出，或者在年底的时候做一些客户答谢会。这些都是会有效果的。
 
第二层还是老话题，陪跑客户成功。最好的服务就是帮客户赚钱，不过法律服务很难帮客户赚钱，但是可以帮客户更好地达成业绩指标。比如我们在做汽车行业开拓的时候，不论是制定案源开拓的市场方案，还是做常年法律服务产品设计，都会把客户成功的理念融入其中，具体表现在我们做常年法律服务产品设计的时候采用了「分部门、分主体」的设计理念，将汽车经销商内部的部门划分了解清楚，之后做部门主管的调研，看看他们的业务指标是什么、如何完成业绩指标、在完成业绩指标的过程中有哪些障碍，再之后围绕调研结果做法律产品设计，形成真正适合他们并且可以落地的法律解决方案，以达到帮助部门主管完成业绩指标的客户成功目标。
 
具体操作上，以哲勤所钢材贸易行业的实践来综合展现案源获取三板斧的实践。
 
通过对钢材贸易行业的调研，我们早早就确定了「五个一」的规划，即每个月确定一个主题、研发一本手册、做一场线下课程、开一期线上直播、匹配一个合适的产品。比如六月份规划，设计了钢贸刑事主题：
 
 
我们先做客户需求洞察。在整理业务团队钢贸案件的过程中，我们发现钢贸案件中涉及合

# 案源获取“三板斧”，这三招超有效！3

同诈骗的情况非常多，那么是否意味着对钢贸客户来说，合同诈骗的预防是很大的一个需求点呢？为了验证这个猜想，我们以“合同诈骗、钢材”作为关键词做了检索验证，发现全国范围内涉及到的钢材交易合同诈骗多达3798件；再进一步向钢贸客户“访谈”，证实了钢贸客户最害怕的就是遇到骗子，钱货两空的事情在钢贸行业时有发生。
 
 
基于客户的这种需求，我们将钢贸团队6月份的市场主题确定为「钢贸刑事主题」，并从刑事主题出发，按照「五个一」的规划开发各类相关的知识产品，包括一本手册——《钢贸从业者风险预防指南》、一场线下课+一场直播课-《别和骗子做钢贸生意》、一个匹配的产品——《钢贸365全年会员法律服务》。
 
 
这些工作实际上都是律所的知识管理工作，但不是律师一般理解的所谓的案例整理、文书撰写、数据报告，而是制作与案源获取相关的物料。
 
物料完成后，我们会交给市场人员，通过市场运营，做一期《别和骗子做钢贸生意》的线下+直播课程，在课程中向钢贸客户赠送《钢贸从业者风险预防指南》手册，在手册中嵌入《钢贸365全年会员法律服务》产品。以课程激发钢贸客户对合同诈骗的关注和重视，通过手册让钢贸客户了解我们能在合同诈骗为钢贸客户做什么，通过产品让客户了解我们的服务和报价，进而和我们发生法律咨询，在通过法律咨询引导客户谈案签约。
 
 
古城律师是在法律市场营销最深入、最频繁的先行者之一，本次将结合多年实务心得与实践体会，精选法律运营新形式、新观察、新打法，为律师群体定制法律运营系列课程——「法律运营21天破局计划」☟☟☟
 
 21天全阶训练营 
 名额有限，速抢席位 
 


