# 梳理：国有企业财税合规管理建议1

来源：稼轩律师作者：杨丽娜、刘佳莹早在2018年国资委发布的《中央企业合规管理指引(试行)》中提出，八个合规管理重点领域之一即是“财务税收”，指引要求中央企业“健全完善财务内部控制体系，严格执行财务事项操作和审批流程，严守财经纪律，强化依法纳税意识，严格遵守税收法律政策”。2022年10月1日正式施行的《中央企业合规管理办法》明确，“中央企业应当针对税务管理制定合规管理具体制度或者专项指南”。与此同时，我国税收信息化建设历经金税一期、金税二期、金税三期建设，从无到有、从小到大、从功能单一到全面覆盖，目前已进入金税四期建设的新阶段。金税四期重点围绕智慧税务建设，是通过税务数据智能归集和智能展现，实现金融、海关、市场监管、公安、支付平台等其他涉税方数据共建、数据共享、数据协同、数据治理，推动相关政府部门基于税收法定义务提供涉税方信息，实现数字政府和税收共治。也就是说，政府部门拟打通内部信息流动，全方位监管企业的财税信息。因此，从国家层面对于企业财税合规的监管要求和监管力度逐渐增加，财税合规管理是企业治理合规化的必修课，是增强企业抗风险能力的底线要求。鉴于此，笔者针对企业财税合规提出以下几点建议：一、及时更新财税合规制度和风险防控机制鉴于目前合规政策发生了相应的调整，且税务局从原来的“以票治税” 升级成为“以数治税”，企业需要针对于此全面更新内部的财税合规制度，对合规风险识别评估预警、合规审查、风险应对、问题整改、责任追究等提出明确要求，实现合规风险闭环管理。尤其是财务管理层，需要将公司的业务、日常工作进行全面的梳理，对于财税流转的各个环节、各个节点，梳理出容易爆发问题的风险点，并针对风险的危害程度做初步的评估，在合规专业律师的指导下，会同各个业务部门及职能部门，共同构建或更新财税合规制度和风控机制。二、完善财税合规管理流程在日常管理中，严格执行更新后的财税合规制度和风控机制，根据制度完善工作流程，通过流程全面把控风险。例如，财务岗位中应在流程中明确，准确核算收入与成本；加强资金的日常管理，严格资金审批程序，明晰各决策机构资金审批程序和权限；加强资金重大风险管理，尤其是要强化对大额度资金的决策管理和审批；审慎对待和严格控制对外担保产生，严格按照三重一大决策有关要求，开展专项风险评估工作并执行决策流程。三、积极培育合规文化，树立财税人员合规经营理念合规的文化，需要自上而下的

# 梳理：国有企业财税合规管理建议2

渲染，管理层对合规引起重视，企业自然就会有合规的文化，财务人员也会将合法合规经营作为日常的首要工作之一。树立起合规意识，才能让文本化的合规制度落地，从而在日常工作中不断强化合规理念，学习财税知识，避免因财税知识更新不及时导致企业遭受行政处罚的可能。四、强化内部监督，发现问题及时整改企业负责人要带头践行财务合规的职责，根据“一岗双责”有关要求全力推进财务合规管理工作。在执行落地过程中，发现不合规问题要立即进行整改，并溯源问题，优化流程和制度，尤其是涉及付款、财税等环节，要特别注意、多加小心。五、加强企业财务人员业务培训，提高财务人员专业素质在企业财税合规过程中，最核心的防范因素是财务人员，因此企业要注重财务人员专业素质提升。财务人员的专业素质包括财务管理技能、税务知识、财经法律等。财务人员需要积极了解最新政策，不断学习财税法规，熟悉相关业务流程，掌握企业发展趋势，优化相关业务流程，以财税风险防控促进企业管理优化。综上，随着税务机关稽查力度的加大和税务系统的更新，在企业运行过程中，忽视或者不重视财税合规会对企业造成不同程度的危害，使得企业最终将陷入缴纳罚金的财税风险中。因此，企业管理者要认清财税风险的原因，提高财税风险防控意识，加强财税从业人员的管理与培训，定期开展财税风险排查，使财税风险可防可控可改，确保企业可持续发展。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

