# 梳理：网络直播行业税务合规要点1

来源：77是个律师国家税务总局组织编写的一份《网络直播行业税收检查指引》，介绍了网络直播行业的行业概况、盈利模式、劳动关系、财务核算、检查要点、税收政策及常见问题。笔者研究过后，整理部分对企业税收合规有参考意义的内容。目录一、网络直播平台的盈利模式种类二、企业税务检查资料收集重点三、主播个税征收可能存在的问题四、网络平台企业与主播间的劳动关系分类01网络直播平台的盈利模式种类1、打赏收入：通常与虚拟货币销售对应，具体指用户从平台或代理商处购买的、可以购买虚拟礼物赠送给主播的一种网络货币。主播有条件地将虚拟货币或礼物兑换成现金，并按照约定比例与平台分成。2、广告收入：平台或直播间的广告投放。3、电商收入：包括提取销售佣金或自有商品销售两种模式。4、会员增值服务收入：在一定期限内提供差异化服务来吸引用户充值，如高清画质、身份标识、差异化弹幕等。02企业税务检查资料收集重点对网络直播企业的检查应打破“就账查账”的常规检索方法……通过获取后台数据，检查企业收款折算虚拟币、虚拟币换算礼物、礼物赠送分成、主播在线时长、人气值等方面资料数据……合同资料（包括纸质合同和电子合同）：主播签约合同、员工合同（劳动/劳务/实习）、经纪公司（/公会）合同、股权转让合同、技术合同、采购合同等。财务账册：电子账套及原始单据（纸质账簿、凭证、报表、审计报告等）。经营数据（存储于服务器内）：包括主播信息表、在线时长统计、人气值统计、虚拟币结算数据、主播虚拟币提现数据等。资金流转数据：核实各账户对应的具体业务功能及资金明细，核实收入（比对资金流入与平台收入、合同收入），核实成本（资金流出和支付给主播或第三方机构的支出、其他经营成本）。03主播个税征收可能存在的问题1、未（足额）扣缴主播个税根据实质课税原则，应由决定主播收入的平台代扣代缴个人所得税。《税收征收管理法》第六十九条 扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处应扣未扣、应收未收税款百分之五十以上三倍以下的罚款。2、劳务报酬计算周期错误，少代扣代缴主播个税案例：某稽查局在对网络直播企业检查中，发现该平台打出广告内容“日结免税，底薪月结缴税”，操作方式为每日结算当日主播获取的礼物分成，主播每日提现，按照劳务报酬所得未超过800元，不予扣缴个人所得税，进行个人所得税避税。调取企业后台主播ID下的提现数据，配套

# 梳理：网络直播行业税务合规要点2

银行调取的银行存款明细流水资料，以主播ID对应的银行账户信息分月汇总，将超过800元主播按照劳务报酬重新计算，由平台代扣代缴个人所得税。《个人所得税法实施条例》第十四条 个人所得税法第六条第一款第二项、第四项、第六项所称每次，分别按照下列方法确定：（一）劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得，属于一次性收入的，以取得该项收入为一次；属于同一项目连续性收入的，以一个月内取得的收入为一次。题外话：该《指引》引用的法律依据还是2018年就已被修订的《个税法实施条例》第21条。按月确定网络直播平台支付给主播个人的报酬，计算方法为：（1）每次收入不足4000元的：应纳税额=（每次收入额-800） *20%（2）每次收入在4000元以上的：应纳税额=每次收入额* （1-20%） *20%（3）每次收入的应纳税所得额超过20000元的：应纳税额=每次收入额* （1-20） *适用税率-速算扣除数；超过20000-50000的部分，税率30%,速算扣除数2000；超过50000元的部分，税率40%，速算扣除数70003、主播工资薪金通过直播平台公司或者第三方劳务公司、经纪公司支付，未代扣代缴个人所得税国税函〔1996〕602号《国家税务总局关于个人所得税偷税案件查处中有关问题的补充通知》三、关于扣缴义务人的认定扣缴义务人的认定，按照个人所得税法的规定，向个人支付所得的单位和个人为扣缴义务人。由于支付所得的单位和个人与取得所得的人之间有多重支付的现象，有时难以确定扣缴义务人。为保证全国执行的统一，现将认定标准规定为：凡税务机关认定对所得的支付对象和支付数额有决定权的单位和个人，即为扣缴义务人。换言之，网络直播平台才是主播工资薪金的实质扣缴义务人。应代扣代缴个人所得税=（工资薪金金额-5000） *适用税率。4、通过税收优惠地区公司向平台签约主播支付劳务报酬案例：某稽查局在对网络直播平台企业检查时发现，企业成本费用列支存在许多天津等异地发票，且基本列支在“主营业务成本一一人员” 科目中，经核查原始凭证发票，天津的费用均为支付给主播的报酬， 经外调开票方发现，将公司注册在这些地区实质并无生产经营，通过那边支付报酬是以减少税款为目的。通过核查双方的合同、外调开票方情况，定性网络直播平台企业未足额代扣代缴主播个人所得税。04网络平台企业与主播间的劳动关系分类1、与平台签约的主播在网络直播关

# 梳理：网络直播行业税务合规要点3

系中，即使网络主播签约于某个网络直播平台， 并由平台支付一定底薪，但是平台并未支配主播的劳动力，更看重的是通过签订协议、支付底薪约束主播，以限制其进入其他竞争平台直播，并独享签约主播直播表演带来的收益。平台注重的是签约主播通过直播行为所创造的收益，而非支配主播的劳动力。大多数与平台签约的主播都是这样的情况，并不是隶属平台的员工，比较符合“劳务关系''的定义。也有少部分主播与平台签订劳动合同，形成劳动权利义务关系，成为平台的员工。2、与公会签约的主播网络直播行业中的“公会”在存在形式和地位方面类似于娱乐行业的经纪公司，在处理主播与公会、公会与平台以及主播与平台之间的法律关系时，演艺经纪关系可以作为借鉴。对于网络主播和“公会” 之间的法律关系，我国法院已有相关审判实践，2017年2月7日， 第一例网络主播要求确认与经纪公司之间存在劳动关系的案件，经上海市第一中级人民法院二审终审认定不存在劳动关系。主播签约公会，虽然可以获得公司提供的底薪、直播活动的分成等，但该种法律关系毕竟建立在演艺经纪合同的基础上，应该认定签约公会的网络主播与公会之间属于商业合作，是经纪合同关系。3、普通个人主播未签约主播不受播出时间、地点、内容的限制， 直播活动有极大的自主性，直播过程也更加类似于一个社交平台， 受众通过随机选择主播，在观看主播表演、与主播互动过程中给予主播打赏奖励。该类主播与平台之间的关系非常松散，只是在注册登记时须同意网络直播平台类似格式条款的注册协议，然后通过直播行为分享商业利益。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

