# 正式施行！12大亮点解读新修民事诉讼监督规则1

7月26日，最高人民检察院召开以“完善民事检察制度，提升诉讼监督质效”为主题的新闻发布会，公布修订后的《人民检察院民事诉讼监督规则》，通报修订《规则》的主要考虑和《规则》主要内容，并回答记者提问。
 
最高检新闻发言人李雪慧表示，为更好地保障和规范人民检察院依法履行民事检察职责，最高检在征求各方面意见的基础上，修订了《人民检察院民事诉讼监督规则》，经最高检第十三届检察委员会第六十二次会议审议通过，于2021年8月1日起正式施行。
 
本文对修订后的《规则》进行解读，并附《规则》全文。
 
来源 | 最高人民检察院
 
- 1 -
修订后的《规则》基于四点考虑增加11条内容
 
最高检副检察长张雪樵介绍，《规则》修订中主要有四点考虑：
 
一是坚持以人民为中心；
 
二是坚持适应形势发展；
 
三是坚持问题导向；
 
四是坚持积极稳妥。
 
修订后的《规则》共10章135条，与原民事诉讼监督规则相比，减少了1章，增加11条。
 
- 2 -
明确当事人申请监督条件和检察机关受理程序
 
最高检副检察长张雪樵介绍，修订后的《规则》进一步明确当事人申请监督条件和检察机关受理程序：
 
一是明确当事人不服生效裁判的两年申请监督期限，同时规定检察机关依职权启动监督程序的案件，不受该期限的限制；
 
二是完善检察机关不予受理的情形，将“不可归责于当事人自身原因导致其再审申请超过法律规定期限”排除在检察机关不予受理的情形之外，增加对超过两年申请监督期限案件不予受理的规定，并明确对当事人提出审判、执行人员违法行为监督申请案件的受理不受穷尽法院救济前置程序的限制；
 
三是明确对审理、执行法院的上级法院复议裁定、决定申请监督的案件，由作出复议裁定、决定的法院的同级检察院受理；
 
四是明确对检察机关不依法受理监督申请的，当事人享有向上一级人民检察院申请监督的救济途径；
 
五是明确检察机关决定受理监督申请案件时应同时向双方当事人发送相关法律文书。
 
- 3 -
增加三种依职权启动监督程序案件类型
 
最高检副检察长张雪樵介绍，修订后的《规则》增加三种依职权启动监督程序案件类型：
一是当事人存在虚假诉讼等妨害司法秩序行为；
 
二是人民法院作出的已经发生法律效力的民事公益诉讼判决、裁定、调解书确有错误，审判程序中审判人员存在违法行为，或者执行活动存在违法情形；
 
三是具有重大社会影

# 正式施行！12大亮点解读新修民事诉讼监督规则2

响等确有必要进行监督的情形。
 
- 4 -
完善案件审查、调查核实工作机制
 
最高检副检察长张雪樵介绍，修订后的《规则》完善案件审查、调查核实工作机制：
 
一是完善案件交办机制，取消交办案件必须要求下级检察院有管辖权的限制，同时将交办案件的处理结果由“报请上级检察院审核”改为“报上级检察院决定”，使其体现检察一体化工作机制特点。
 
二是落实党中央有关强化检察机关法律监督职能、拓展监督的广度和深度的要求，完善案件审查范围，确立全面审查原则。
 
三是落实党中央有关探索正卷、副卷一并调阅制度的要求，在征求最高人民法院意见后，增加调阅法院的诉讼卷宗副卷相关规定。
 
四是明确检察机关向银行业金融机构查询、调取、复制相关证据材料的四种法定情形，并对技术性证据专门审查问题作出衔接性规定。
 
- 5 -
强化对确有错误裁判结果的监督力度
 
最高检副检察长张雪樵介绍，修订后的《规则》完善对生效裁判、调解书的监督标准和程序，强化对确有错误裁判结果的监督力度：
 
一是明确规定检察机关对虚假民事调解书应当以损害国家利益、社会公共利益为由依法提出再审检察建议或者抗诉。
 
二是明确当事人提供的新证据或者检察机关依法调取的证据与案件基本事实有关并且能够证明原判决、裁定确有错误的，应当认定为民事诉讼法第200条第1项规定的再审情形。
 
三是明确检察机关提出抗诉的案件，接受抗诉的法院将案件交下一级法院再审，下一级法院审理后作出的再审裁判仍有明显错误的，原提出抗诉的检察机关可以依职权再次提出抗诉。
 
- 6 -
完善对审判人员违法行为和执行活动
违法情形的监督程序
 
最高检副检察长张雪樵介绍，修订后的《规则》完善对审判人员违法行为和执行活动违法情形的监督程序：
 
一是明确检察机关发现同级法院民事审判程序中审判人员有法官法第46条等规定的违法行为且可能影响案件公正审判、执行的，应当向同级法院提出检察建议。
 
二是根据司法实践中将执行权分为执行审查权和执行实施权的通行做法，明确检察机关对法院行使执行审查权和执行实施权存在违法、错误，以及存在消极执行、拖延执行等怠于履职等情形，应当向同级法院提出检察建议。
 
- 7 -
完善检察机关自我纠错制度
 
最高检副检察长张雪樵介绍，修订后的《规则》完善检察机关自我纠错制度：
 
一是扩大本院自行纠错范围，规定检察机关发现作出的相关决

# 正式施行！12大亮点解读新修民事诉讼监督规则3

定确有错误需要纠正或者有其他情形需要撤回的，应当经本院检察长或者检察委员会决定。
 
二是新增复查制度，规定当事人认为检察机关对同级法院已经发生法律效力的民事判决、裁定、调解书作出的不支持监督申请决定存在六种明显错误情形的，可以在不支持监督申请决定作出之日起一年内向上一级检察院申请复查一次。
 
- 8 -
扩大检察机关依职权启动监督程序的案件范围
 
最高检第六检察厅厅长冯小光在答记者问时表示，修订后的民事诉讼监督规则明确规定对于损害国家利益或社会公共利益的案件、司法人员有贪污受贿徇私舞弊枉法裁判等违法行为的案件等确有必要进行监督的案件，检察机关都应当依职权启动监督程序，同时明确检察机关依职权启动监督程序的案件，不受当事人是否申请再审的限制。
 
- 9 -
检察机关要一次性告知当事人应补齐的材料
 
最高检副检察长张雪樵在答记者问时表示，进一步保障当事人申请监督权利，相关规定主要有：
 
一是明确“同级受理”原则，有利于指引人民群众快速准确地确定受理检察院；
 
二是对当事人申请检察监督所需提交的材料进行明确规定，同时规定如果当事人提交的材料不齐备的，检察机关要一次性明确告知当事人应补齐的材料；
 
三是保障其他当事人对案件的知情、答辩以及申请监督的权利；
 
四是针对下级检察院不依法受理监督申请的情形，规定了当事人申请救济的途径；
 
五是针对当事人就生效裁判、调解书申请监督后检察机关作出不支持监督申请决定的情况，新增规定当事人可以向上一级检察院申请复查一次。
 
- 10 -
三方面进一步完善虚假诉讼监督工作机制
 
最高检第六检察厅厅长冯小光在答记者问时表示，修订后的民事诉讼监督规则主要从三方面进一步完善虚假诉讼监督工作机制：
 
一是明确检察机关对虚假调解书有权依法向法院提出再审检察建议或者抗诉；
 
二是将虚假诉讼案件纳入检察机关依职权启动监督程序案件范围；
 
三是通过履行民事非诉执行监督职责，间接实现对虚假仲裁、公证债权文书的监督。
 
- 11 -
新增当事人不服生效裁判的两年申请监督期限
 
最高检第六检察厅厅长冯小光在答记者问时表示，修订后的民事诉讼监督规则新增当事人不服生效裁判的两年申请监督期限。该规定一般不具有溯及力，仅适用于新受理的案件。同时，考虑到当事人对司法解释新规定需要有合理的预期，对于新民事诉讼监督规则施行前的民事案件，当事人申

# 正式施行！12大亮点解读新修民事诉讼监督规则4

请监督的期限应当从修订后的民事诉讼监督规则施行之日起算，以保障当事人申请监督权利的行使。
 
- 12 -
从三方面着手不断优化生效裁判结果监督
 
最高检第六检察厅厅长冯小光在答记者问时表示，全国检察机关要从三方面着手，不断优化生效裁判结果监督：
 
一是坚持法定性与必要性相结合的民事诉讼监督标准；
 
二是进一步提升民事诉讼监督规范化建设；
 
三是积极构建民事诉讼精准监督保障机制。 
 
 
人民检察院民事诉讼监督规则
（2021年2月9日最高人民检察院第十三届检察委员会第六十二次会议通过，自2021年8月1日起施行）
 
目录
 
第一章 总则
第二章 回避
第三章 受理
第四章 审查
第一节  一般规定
第二节  听证
第三节  调查核实
第四节  中止审查和终结审查
第五章 对生效判决、裁定、调解书的监督
第一节 一般规定
第二节  再审检察建议和提请抗诉
第三节  抗诉
第四节  出庭
第六章  对审判程序中审判人员违法行为的监督
第七章 对执行活动的监督
第八章 案件管理
第九章 其他规定
第十章 附则
 
第一章  总则
 
第一条  为了保障和规范人民检察院依法履行民事检察职责，根据《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国人民检察院组织法》和其他有关规定，结合人民检察院工作实际，制定本规则。
 
第二条  人民检察院依法独立行使检察权，通过办理民事诉讼监督案件，维护司法公正和司法权威，维护国家利益和社会公共利益，维护自然人、法人和非法人组织的合法权益，保障国家法律的统一正确实施。
 
第三条  人民检察院通过抗诉、检察建议等方式，对民事诉讼活动实行法律监督。
 
第四条  人民检察院办理民事诉讼监督案件，应当以事实为根据，以法律为准绳，坚持公开、公平、公正和诚实信用原则，尊重和保障当事人的诉讼权利，监督和支持人民法院依法行使审判权和执行权。
 
第五条  负责控告申诉检察、民事检察、案件管理的部门分别承担民事诉讼监督案件的受理、办理、管理工作，各部门互相配合，互相制约。
 
第六条  人民检察院办理民事诉讼监督案件，实行检察官办案责任制，由检察官、检察长、检察委员会在各自职权范围内对办案事项作出决定，并依照规定承担相应司法责任。
 
第七条  人民检察院办理民事诉讼监督案件，根据案件情况，可以由一名检察官独任办理，也可以由两名以上检察官组成办

# 正式施行！12大亮点解读新修民事诉讼监督规则5

案组办理。由检察官办案组办理的，检察长应当指定一名检察官担任主办检察官，组织、指挥办案组办理案件。
 
检察官办理案件，可以根据需要配备检察官助理、书记员、司法警察、检察技术人员等检察辅助人员。检察辅助人员依照有关规定承担相应的检察辅助事务。
 
第八条  最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的民事诉讼监督工作，上级人民检察院领导下级人民检察院的民事诉讼监督工作。
 
上级人民检察院认为下级人民检察院的决定错误的，有权指令下级人民检察院纠正，或者依法撤销、变更。上级人民检察院的决定，应当以书面形式作出，下级人民检察院应当执行。下级人民检察院对上级人民检察院的决定有不同意见的，可以在执行的同时向上级人民检察院报告。
 
上级人民检察院可以依法统一调用辖区的检察人员办理民事诉讼监督案件，调用的决定应当以书面形式作出。被调用的检察官可以代表办理案件的人民检察院履行相关检察职责。
 
第九条  人民检察院检察长或者检察长委托的副检察长在同级人民法院审判委员会讨论民事抗诉案件或者其他与民事诉讼监督工作有关的议题时，可以依照有关规定列席会议。
 
第十条  人民检察院办理民事诉讼监督案件，实行回避制度。
 
第十一条  检察人员办理民事诉讼监督案件，应当秉持客观公正的立场，自觉接受监督。
 
检察人员不得接受当事人及其诉讼代理人、特定关系人、中介组织请客送礼或者其他利益，不得违反规定会见当事人及其委托的人。
 
检察人员有收受贿赂、徇私枉法等行为的，应当追究纪律责任和法律责任。
 
检察人员对过问或者干预、插手民事诉讼监督案件办理等重大事项的行为，应当按照有关规定全面、如实、及时记录、报告。
 
第二章  回避
 
第十二条  检察人员有《中华人民共和国民事诉讼法》第四十四条规定情形之一的，应当自行回避，当事人有权申请他们回避。
 
前款规定，适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人等。
 
第十三条  检察人员自行回避的，可以口头或者书面方式提出，并说明理由。口头提出申请的，应当记录在卷。
 
第十四条  当事人申请回避，应当在人民检察院作出提出抗诉或者检察建议等决定前以口头或者书面方式提出，并说明理由。口头提出申请的，应当记录在卷。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第四十四条第二款规定提出回避申请的，应当提供相关证据。
 
被申请回避的人员在人民检察院作出是否回

# 正式施行！12大亮点解读新修民事诉讼监督规则6

避的决定前，应当暂停参与本案工作，但案件需要采取紧急措施的除外。
 
第十五条  检察人员有应当回避的情形，没有自行回避，当事人也没有申请其回避的，由检察长或者检察委员会决定其回避。
 
第十六条  检察长的回避，由检察委员会讨论决定；检察人员和其他人员的回避，由检察长决定。检察委员会讨论检察长回避问题时，由副检察长主持，检察长不得参加。
 
第十七条  人民检察院对当事人提出的回避申请，应当在三日内作出决定，并通知申请人。申请人对决定不服的，可以在接到决定时向原决定机关申请复议一次。人民检察院应当在三日内作出复议决定，并通知复议申请人。复议期间，被申请回避的人员不停止参与本案工作。
 
第三章  受理
 
第十八条  民事诉讼监督案件的来源包括：
 
（一）当事人向人民检察院申请监督；
 
（二）当事人以外的自然人、法人和非法人组织向人民检察院控告；


