# 母亲节，保护每一位女性的合法权益！1

母亲节，这个节日的传统起源于古希腊，而现代的母亲节起源于美国，每年5月的第二个星期日是母亲节。不管多少远方走过，多少容颜经眼，母亲一定都是我们每个人心中最温柔的美人。她的美丽在切切的叮咛中，淡淡的烟火中，在日复一日的牵挂与付出中愈发深情，从未减损……在这个特别的节日，首先祝所有的母亲——节日快乐！每一位母亲，首先是一位女性。政策带来的红利有效激活了我国社会发展的“她力量”，然而女性的成长和发展依旧面临着诸多困境，如职场中的不公正待遇、婚姻家庭中的人身权利侵害、财产权益受损等，都在阻碍着女性的成长和发挥自身的能量。那么如何从法律上保护女性权益，解决母亲们的后顾之忧呢？我们精选了六期相关内容，从法律角度出发，保护女性合法权益。01妇女权益保护，这些亮点值得关注点击图片，进入课程详情妇女是推动社会发展和进步的重要力量。回望历史，自20世纪中叶以来，妇女权益保障问题越来越受到国际社会的普遍关注与重视。目前，我国已经形成了以《宪法》为基石，以《妇女权益保障法》为主体，结合《民法典》等法律法规、部门规章、最高人民法院司法解释以及地方性法规在内的一整套保护妇女权益的法律体系。一定程度上促进了妇女地位的提高，推动妇女在参政、就业、教育、健康、婚姻家庭等领域的发展。2021年12月20日《妇女权益保障法修订草案》在十三届全国人大常委会第三十二次会议上首次提请审议，这是妇女权益保障法施行近30年后又一次进行重大调整。从消除招生就业领域性别歧视，到保障农村妇女土地及相关权益，修订草案对诸多热点作出回应。当下，女性在恋爱、同居、结婚、离婚、家庭关系等婚姻家庭领域的权益保护有哪些重要法律问题？《民法典》、《反家庭暴力法》、《家庭教育促进法》是否能落到实处？北京大学法学院教授、中国法学会婚姻家庭法学研究会副会长马忆南老师，从“婚姻关系的认定”、“财产联名登记”、“意定居住权制度”、“家务劳动补偿制度”等9个热门维度出发，深度解读《妇女权益保障法》修订中的婚姻家庭问题。02职场女性权益指南，以下问题必须了解点击图片，进入课程详情在劳动关系中，有一个特殊的群体，即“三期”女职工。“三期”女职工，是指处在孕期、产期、哺乳期的妇女。基于“三期”女职工的特殊生理特征，我国法律法规对处于“三期”的女职工给予了多重倾斜性保护，在国家颁布的众多法律法规中，包含较多特殊的劳动保护相关规定，以切实保障女职工在“三

# 母亲节，保护每一位女性的合法权益！2

期”期间的各项权利。在劳动关系中，“三期”女职工的权利具体都有哪些呢？女职工三期怎么管理？各地的法规有怎样的差异？产假工资怎么发？生育津贴如何领？《女职工劳动保护特别规定》的实操情况怎样？兰台律师事务所高级合伙人程阳律师，在“三期”女职工案件办理方面有超强实务经验，此度为您厘清其中的劳动合规要点。03分析与应对，用法律向职场性骚扰说“不”点击图片，进入课程详情“大厂性侵风波”引发著名企业舆论危机，这也为我们敲响警钟：企业以及企业员工如何能够防范及处理职场性侵案件?如何在职场保护自己的权益？本次课程，我们特别邀请北京大成(上海)律师事务所合伙人盛锋律师、北京大成(上海)律师事务所合伙人徐科峰律师、上海政法大学副教授、北京大成(上海)律师事务所兼职律师刘春园老师共后为大家带来“职场性侵案件的预防与处理指南--以个人权益保护与企业管理为视角”的课程分享，通过国内外视角的碰撞，为中国企业如何预防和处理职场性侵案件以及女性权益保护等热点问题提供有益指引。04家庭暴力案件，直面家庭和婚姻造成的伤害点击图片，进入课程详情家庭暴力因其“家丑不可外扬”的隐蔽性，受害者往往讳莫如深，社会上也存在着“民不举官不究”的错误认识，使得家庭暴力事件暴露难、取证难、追究难，导致相当一部分家庭暴力事件游离于法律之外。由于其对象的亲密性、空间的封闭性、行为的隐蔽性等诸多特点，导致在证据收集方面较为困难，同时还需对当事人进行适当心理干预并把握好沟通艺术。对于涉家暴案件而言，多数案件在言辞证据上都是被告人供述和被害人陈述一对一，无其他证人证言相互予以印证。那么，律师在办理家暴案件时有哪些值得注意的要点？证据收集有哪些诀窍？近些年有哪些典型案例体现出裁判倾向？又如何保护在婚姻中弱势群体的相关利益？湖南云天律师事务所副主任、妇女儿童权益保护研究中心负责人万薇律师，结合多年法律援助案件经验，为您深度解析家庭暴力案件相关问题。05子女抚养的法律界限，新手爸妈如何“依法带娃”？点击图片，进入课程详情诉讼离婚时，法院判决抚养权归属都有什么标准？抚养费应该给多少？如何切实保障未成年子女的身心健康？2022年1月1日《中华人民共和国家庭教育促进法》正式施行，更加明确父母与子女间的关系，不因父母离婚而消除。法律强调双方履行父母监护职责的平等性和共同性，不因离婚发生改变。传统“家事”上升为重要“国事”，开启了父母“依法带娃

# 母亲节，保护每一位女性的合法权益！3

”的时代，对于全面保护未成年人健康成长具有重大而深远的意义。随着全国首份《家庭教育令》发出：不得让孩子单独与保姆居住生活，责令家长切实履行监护职责，关于“如何依法带娃”引发热议。那么，家长承担实施家庭教育主体责任的具体法律规定是什么？本次分享，北京家理律师事务所曹子燕律师以涉及子女抚养纠纷的相关案例入手来具体分析讲解，同时分享诉讼中涉及子女抚养的法律规定及争取抚养权和抚养费的证据准备。06行业内卷化，法律人如何平衡家庭和生活点击图片，进入课程详情作为在职律师，你有没有面对这样的难题：一边是紧张忙碌、高强度的工作，一边是需要用时间去陪伴的孩子、妻子或者丈夫，该如何平衡与兼得?作为曾经的在职律师，你因为成为了妈妈而选择了全职带娃。但你仍然盼望着能尽快重回职场，施展抱负。然而，回归之路能否顺畅，如何对待随之而来的压力，你是否能够快速适应？工作和家庭，亲情与事业，为什么平衡起来那么难？这道貌似无解的千年难题该如何解开？家庭教育和亲子关系实战派专家明锬老师，针对律师朋友们这一共同的困惑，从个人成长与职业发展，家庭教育及亲子关系，心理学等方面，为你剖析家庭与工作平衡的实质是什么，做到真正的“平衡”以及绝对不能忽视的关键因素。从国家统计局2021年12月发布的《中国妇女发展纲要（2011—2020年）》终期统计监测报告可以看到，我国妇女社会地位在不断提高，成功撑起了经济社会发展“半边天”。只有用法律守护女性之花，每一位法律人结合各自领域，聚焦“小”事，才能做到“细”处用力，提升做“实”。当妇女社会地位切实不断提高，才能解决母亲们的后顾之忧，帮助“她力量”实现自我价值！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

