# 比分配机制更重要的，是律师团队的领导力1

有时候，我很奇怪，为什么一些律师团队管理者，一旦遇到团队的各种问题发生时，首先就会想到——是不是分配出了问题？他们似乎在寻求可以治百病的分配方式，也非常信奉蛋糕能做多大是由分蛋糕决定的。实际上，我认为这样的想法非常片面。大多数情况，大家能够组合在一起，出发点并不是因“如何分”，而是怎么“做大”。所以，发展才是硬道理。若是没有实质解决发展问题，怎么分蛋糕，都不会令人满意。如果是解决发展问题，自然就会遇到，类似如何获客、业务选择、品牌建设、内部分工、考核机制等一系列难题。而这些领域对于只懂业务的律师而言，都非常棘手。因此，大多时候，一个健康发展的团队，需要一个强有力的领导者来决断。他是否干劲十足，是否凝聚人心，是否敢于担当等，就起到了四两拨千斤的作用，甚至，比一切机制都管用。而这也是我一直以来的观点：在团队发展期，领导力能解决一切问题。实现双赢才是领导力很多刚刚作为管理者的人，会误认为，领导力是种职位权力。比如，我花了钱，聘任你加入了团队，我就有权要求你做职责范围内的事儿。这本身没有错，但并不是领导力的体现。我曾发起过一次调研，来自北京、上海、深圳、哈尔滨、西安、成都、长沙、桂林、武汉、昆明等城市10余位青年律师热情参与了。我问他们，团队老大的哪些举措，会比较反感？产生的高频回答大多是：不尊重下属时间、小气、不重业务能力、无规划、不以身作则等。我在这些回复中，找到了一个共性：领导者为了完成单向意愿，命令他们做某些事，比如：要求7*24小时在线，没有下班时间和周末，灌输老套价值观，刚执业的律师就应该受苦，等等。这些对不对呢？其实，没有什么问题！作为领导者承担着更大的风险，担负着更重的责任，有着更成熟的经验，自然应该要求团队成员做事情，但这并不是领导力。我再打个比方。管理大师德鲁克有一句著名的话——营销的目的，就是让销售变得多余。他是说，销售产品有两种方式，一种是推销，一种是营销。推销是把产品推给顾客；营销则是吸引顾客，相当于把顾客拉到产品的面前。就是说，如果你能把“拉”的工作做到位了，“推”的工作也就不那么需要了。这个道理，也非常适合解释领导力，即做足“拉”的工作。通俗讲，能共同实现双方目标的才是领导力，实现单方目标的还不能算叫领导力。塑造领导力的极简法则如何实现双方目标？你要了解下属——洞悉自身——掌握方法，我把它总结为画像+展现+落地。首先，如何画像？画像，在所有管理

# 比分配机制更重要的，是律师团队的领导力2

工作中都非常重要。比如，推广常法服务给企业客户前，需要了解清楚客户需求，先给目标客户画一个像，再为适合这类客户的常法服务，做具体定位。同样道理，想要领导他人，也需要先给他人画个像，再来确定『领导力』的招法。画像方法有很多种，推荐大家熟悉的四象限画像法：·横轴简称“工作结果轴”，指“结果是否容易判断”的维度·纵轴简称“工作过程轴”，指“过程是否需要给予关注和激励”的维度若工作结果好判断，下属个性较保守，容易信心不足，那在他们完成工作过程中，需要给予特别关注与指导，要想办法激励他们，充满信心地完成工作；若工作结果不那么容易判断，那在他们完成工作过程中，不需要给予特别关注、指导等，只要你明确目标，物质激励给予充分，就可以了；针对工作结果不易判断的两个象限，就像三个抬水的和尚，你很难判断出，到底是谁在真正出力，你可能既要关注，又要赋能，还要及时给到回馈与鼓励。其次，如何展现？结合下属特点，我们要思考，如何展现自己的领导力，形成自己的领导风格。一般而言，主要有如下三条渠道：第一条，以我为主，直接展现比如，你的业务能力扎实，快速学习能力强，知识一听就会，判断力精准。那么，你的魅力全在于工作过程之中。只要把精力投入在业务活动，就很容易影响他人，这是典型的能力型领导。能力型领导，在展现领导力策略方面，主要有两条建议——1. 全身心地投入工作，通过工作过程中，来外现领导力；2. 不断超越竞争对手，用业绩展现影响力。第二条，建立关系，追求共赢比如，你的业务能力一般，但善于团结，善于帮助他人实现愿望。那么，你就适合通过关系，形成自己的影响力，这是典型的团队型领导。团队型领导，在展现领导力的策略方面，有4条建议——1.发现人才，为他人提供机会来形成影响关系；2.与下属建立亲密合作关系，乐于分享，勇于担责；3.成为下属支持者，通过协助、指导等帮助下属完成目标；4.整合人际资源，促进不同类型的小团体。第三条，利用工具，充分赋能比如，授权分权、强化激励，都属于工具。不管管理哪种类型的领导者，都需要借助工具实现领导意图。这种类型的领导，在展现领导力的策略方面上，大类上就是两种——1.用充分授权，激发人的上进心和责任心，展现领导力；2.用物质激励，激发人的行动力，比如给予重奖。这三条渠道，实际场景中不可能全部采用，而且策略越少，领导风格会越鲜明。总之，原则是，用最少的策略，去影响最多的人。最后，如何

# 比分配机制更重要的，是律师团队的领导力3

落地 ?当你了解了以上这些领导策略后，哪些是你性格特质中的固有内容，哪些是与你自身风格并不相容的？你需要弄清楚。对于性格特质中没有的，需要进行刻意练习，来提升自己的领导力。最好的方式是，在工作中实践，在过程中提升。我比较熟悉的，一个某省份首个专注于刑辩的律师团队，近年来发展快速，负责人Z主任展示出的非凡领导力，让人无比敬重。总结下来是这么几步：提精神—在现场—常吃饭。① 提精神只要有Z主任的会议或是活动，他都传递出一种“想好了就干，他来兜底”的魄力，行事从来都是雷厉风行。下面的团队伙伴，经常和我聊，本来觉得没希望的事儿，或是这么短时间难以完成的任务，只要Z主任在，大家就突然有动力和信心了。他每天不论多忙，都要坚持跑步和早起，每天都精神饱满。精气神和信心，是领导力的核心内容。你足够相信，别人才愿意相信。② 在现场我一直认为，所有管理问题的答案，都在现场。Z主任虽然已经是区域有名的律师，但是复杂案件或是一般案件的关键环节，他往往都会去现场。去年，他们现场办案照片记录足足整理了200多页，带着伙伴亲自上，现场问题亲自抓，是一种“现场主义”精神，值得每一个领导者学习。专业服务，过程比结果更重要。③ 常吃饭作为领导者，很重要的前提是，了解他人、倾听他人。想要做好这一点，最好的场景就是在饭桌关键不在“吃”，而在“听”。Z主任非常喜欢与伙伴们一起聚餐。在饭桌上，他从不自顾自地、滔滔不绝地吹牛，而是耐心听骨干们吐露心声。他认为，「真话」很少出现在“场合”上，更多会出现在日常生活中。于他而言，吃饭就是练“听”的功力。每吃一圈饭，团队的发展思路，甚至是一些内部机制都会做适当调整；每一次调整，都是实实在在的前进一点点。 总之，领导力的塑造一定要——了解下属，“差异”对待；洞悉自身，发挥“长处”；掌握方法，付诸实践。写在最后如果，你正在由一个专业律师的角色，向带领团队的负责人转变，甚至是成为一家律所的领导者，很可能会突然感到，周边的很多事务，都没有那么顺利了。原来那些不曾考虑的问题，也开始层出不穷。别担心，这是发展必然带来的新问题。突破和解法也很简单，就是：由成就自己，转变为成就他人。如此，你一定可以成为一名优秀的领导者。最后，我们来一起总结一下：1. 能共同实现双方目标的才是领导力，实现单方目标的还不能算叫领导力2. 领导力塑造一定要——了解下属，“差异”对待；洞悉自身，发挥“长处”；掌

# 比分配机制更重要的，是律师团队的领导力4

握方法，付诸实践。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：哲响作者：亚哲主编：靖力责编：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

