# 比案子更令你头疼的是：如何与“00后”助理相处1

来源：哲响作者：梦然前段时间，律师朋友A因为招聘助理的事儿联系到我，想让我帮他推荐合适的人选。我问他对人有什么要求，他很直接地说，只要不是00后就行。问其原因，他一言难尽的样子。这让我想到了今年“00后整顿职场”的话题。果不其然，通过聊天我发现，A律与上一个00后助理之间，的确产生了些许分歧。其实，不只是“00后”，当初“80后”、“90后”进入职场时也曾被贴过标签。但透过现象看本质，这无非是新老律师之间的处事差异和磨合问题。今天，以A律的经历为例，和大家分享一些与“00后新人”工作、相处的思路。01“没想到，他对我做了背景调查！”“看到简历发现他是初入职场不到一年的00后时，我有些犹豫，但他面试时朝气蓬勃、积极向上的态度最终还是打动了我。”聊到上一位助理的面试场景，A律回忆道。他原以为助理会满心欢喜的立即入职，却没想到，发offer时，助理告诉他需要两天时间考虑。后来A律才知道，在那两天里，助理对他进行了全方位的背调，看了他的判决书、搜索了他的荣誉头衔、还找同行打听了他的口碑。在最终确认A律适合自己后，助理才答复了要入职。我笑称这是“相亲式求职”，跟恋爱一样，与领导上级之间，也需要考量适配度。与80、90后相比，现在年轻人的求职思路不再局限于薪资，除了领导个性之外，工作环境、通勤距离、甚至写字楼附近的快餐口味，都影响着是否入职的决定。这其实是受到了时代背景与成长环境的影响，一方面，年轻人的思想意识崛起，清楚自己的需求，希望找到一位与自身发展相适配的上级，让自己初入职场的几年过的有意义有价值，而不只是“打杂”；另一方面，家庭在经济上的支持，也成为了年轻人勇敢试错、不愿妥协的最大底气。深入了解剖析之后，A律对助理背调的做法有了一定的理解。“双选”是当下职场求职的大趋势，律师团队在招聘时，不妨也将团队的发展经历、业务优势、过往业绩直接展示出来，与新人律师进行信息交互，在信息透明的基础上进行双向选择。02“文笔不错，怎么一见客户就露怯？”据A律介绍，他最满意这位助理的，是写东西思路清晰，文笔流畅，提交的案件文书几乎不用修改，所以文案类的工作都能放心交于他处理；最不满意的，是助理一见客户就会露怯，遇到A律不在场，需要他临时接待客户时，就紧张到思路混乱，逐渐给对方留下了不太好的印象。每个人的性格特征决定其行事风格，律师想要用对人、用好人，就要充分了解自己助理的优势和局限，在用

# 比案子更令你头疼的是：如何与“00后”助理相处2

人时扬长避短。在求职招聘、人员评估、人岗匹配等领域，有一个著名的DISC性格测试，在给助理分配工作职责前，不妨先做个测试，初步了解助理的性格特征，再合理安排与之匹配的工作。像A律助理这种逻辑性强，认真细致的谨慎型人格，如果把与当事人的沟通换作递上一份漂亮的书面报告，我相信当事人的感知一定会更好。当然，作为带教律师，助理的短板也不能忽视，要摈弃“教会徒弟，饿死师父”的观念，舍得对助理进行培养，才能增强其单兵作战的能力，提升人效比，实现“1+1＞2”的团队能力。以A律的社恐助理为例，除了漂亮的书面报告，平时也要刻意培养其表达能力，比如通过自行录制视频演练、团队内部公开分享等方式，帮助他实现多方面提升，使之与团队组织发展相适应。03“安排工作，也要讨价还价？”提到给助理安排工作，A律也倍感“匪夷所思”，老一辈律师在助理阶段习惯于安排什么做什么，但这位助理却常常在接受工作安排时“讨价还价”——要么说文书不清楚案件情况写不出来，要么说PPT课件没有思路下不了手。暂且不论助理是否有意推脱，我在了解A律安排工作的方式时，发现了资深律师们的一个通病：工作安排都比较随意，看案件进展情况和客户需求，总之有需要助理干的，就会立马打电话安排。这中间其实存在3点问题——一是，职责不分明，界线不明确。助理的岗位性质决定了其主要工作就是协助，因此，让初入职场经验甚少的助理草拟法律文书、完成课件构思制作、独自进行尽调等工作是不合理的。给助理安排工作任务，需要与之能力相匹配，如果你的助理能写法律检索报告、能完成卷宗归档、能确保庭前准备材料齐备，请一定要珍惜。二是，下达任务没有明确背景和目的。安排工作时，资深律师习惯用一句“XXX，把这个事儿做一下，明天给我”来安排，但对于工作经验尚浅的新手律师来说，面对并不明确的工作安排往往无从下手。所以我建议大家用“要做什么+为什么做+如何做”这个公式来下达任务，比如—— 安排助理完成一份课件制作，需要说清楚课程的主题是围绕哪个方面、课件的使用场景是什么、面对什么样的客户、需要达到什么目的、课件的构成思路大概是什么、侧重点在哪里、需要呈现哪些内容等。如上才能让助理对此项任务充分理解，确保任务在推进过程中没有太大偏差。三是，没有明确任务优先级。可以说，大部分律师在安排工作时，都不清楚助理手上还有多少活没干完，也可以说大部分助理，在接到安排时，也不清楚新任务的截止时间

# 比案子更令你头疼的是：如何与“00后”助理相处3

。双方的“不知情”碰在一起，就造成了助理效率低、拖沓的错觉。因此，律师在安排任务时，要充分评估助理手中的工作量，紧急事项要明确，及时提高优先级；同时，助理也要主动询问每项任务的时间节点，避免重要事项拖延造成损失。现在的年轻律师往往十分注重工作效率，所以在面对条件不明晰的任务时，会出现“讨价还价”的询问场景。但其实，多次询问的初衷是为了尽可能详尽的获取工作信息，提高工作效率，减少返工情况。 写在最后  于律师行业而言，无论是初入职场的00后，还是转行入门的80后90后，他们都是一群对法律行业充满敬畏，对律师职业充满好奇的新手。对律师团队管理者来说，做好新人的招、育、留虽有难度，但也是团队管理的必修课之一。如何更好地与00后律师助理相处，激发他们的潜能，总结如下几点给大家共勉——1.  放下偏见，摒弃标签，保持包容；2.  充分了解新人个性，清楚优势与局限；3.  对外展示优势，对内提升短板，扬长避短；4.  安排明确的任务，与能力匹配的事情；5.  多关注，多沟通，多在新人身上花时间。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

