# 民事诉讼当事人「拟制自认规则」九问九答1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：法学45度作者：徐忠兴《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（以下简称《民事诉讼证据规定》）第四条规定：“一方当事人对于另一方当事人主张的于己不利的事实既不承认也不否认，经审判人员说明并询问后，其仍然不明确表示肯定或者否定的，视为对该事实的承认。”该条规定了民事诉讼当事人拟制自认规则。拟制自认除适用自认的一般规则外，还有自身的一些特定规则。本文结合司法实践，以设问方式就民事诉讼当事人拟制自认规则的九个实务要点作简要解读。1.什么是拟制自认？构成拟制自认应当具备哪些条件？拟制自认又称默示自认，是指当一方当事人对另一方当事人主张的不利于自己的事实，在诉讼的各个阶段均既不承认也不否认，经审判人员说明并询问后，其仍然不明确表示肯定或者否定的，法律上就拟制地认为当事人已经自认了该事实。可见，拟制自认的构成条件如下：（1）拟制自认的对象为不利于当事人的事实主张，且该事实仅限于具体事实中的主要事实，法律法规、经验法则等不能作为拟制自认的对象，具体事实中的间接事实和辅助事实同样也不能作为拟制自认的对象。（2）当事人对于己不利的事实既不承认也不否认。承认是指当事人作出“认可该事实”的陈述；否认是指当事人作出“不存在该事实”的否定性陈述。拟制自认以消极的沉默为特征，即当事人没有针对对方的陈述而提出任何相应的足以支持或推翻的意见或主张，作出“不予争执”的态度。如果当事人提出任何即使是毫无根据的理由来怀疑或责问对方有关案件事实的陈述，都不能构成拟制自认。（3）须经审判人员说明并询问后仍不明确表示肯定或否定。即在当事人沉默的情况下，经审判人员直接提示当事人可能引起的法律后果，而当事人继续作消极沉默的，方可直接推定其行为构成拟制自认。（4）必须在诉讼过程中作出。只有在诉讼中形成的、当事人在法官面前作出的消极应对诉讼的行为才能构成法律上的拟制自认。2.当事人对证据的沉默是否构成拟制自认？对证据的认可并不能等同于对事实的承认，所以《民事诉讼证据规定》第三条、第四条和第八十九条分别规定了当事人对事实的认可和对证据的认可。其中，第四条规定：“一方当事人对于另一方当事人主张的于己不利的事实既不承认也不否认，经审判人员说明并询问后，其仍然不明确表示肯定或者否定的，视为对该事实的承认。”第八十九条第一款规定：“当事人在诉讼过程中认可的证据，人民法院应当予

# 民事诉讼当事人「拟制自认规则」九问九答2

以确认。但法律、司法解释另有规定的除外。”可见，拟制自认的对象为不利于当事人的事实主张，即拟制自认仅限于对事实的承认，而不包括对证据的认可。换言之，当事人对证据的沉默不能构成拟制自认，只能适用《民事诉讼证据规定》第八十九条的规定，而不适用第四条。3.当事人对法律法规、经验法则以及间接事实、辅助事实的沉默是否构成拟制自认？《民事诉讼证据规定》第四条规定的拟制自认对象为不利于当事人的事实主张。该事实仅限于具体事实中的主要事实，法律法规、经验法则等不能作为拟制自认的内容，具体事实中的间接事实和辅助事实同样也不能作为拟制自认的对象。当事人对法律法规、经验法则以及间接事实、辅助事实的沉默不产生自认效力。4.当事人对于己不利的事实以“不知道”、“不记得”或“不清楚”作答时，是否构成拟制自认？对此，应当根据不同情形进行处理。如果当事人陈述为“不知道”、“不记得”或“不清楚”的事实，并非其亲历的事实，则不能认定为拟制自认；如果确系当事人亲历或者明知的事实，其陈述“不知道”、“不记得”或“不清楚”，则可以适用拟制自认。事实上，在此情形下，人民法院可以不考虑当事人是否构成自认，而是按照举证责任分配的一般原则，以事实不清为由要求负有举证责任的当事人举证证明，同时要求作“不知道”、“不记得”或“不清楚”陈述的当事人就该事实是否属于其自身的行为或认识范围内的对象予以说明，再结合其他证据，综合判断该“不知道”、“不记得”或“不清楚”是否具有客观真实性，进而查明案件事实。5.当事人对于己不利的事实回答“对此无意见”或“对此不予争执”的，是否可以直接推定其为自认？《民事诉讼证据规定》第四条规定：“一方当事人对于另一方当事人主张的于己不利的事实既不承认也不否认，经审判人员说明并询问后，其仍然不明确表示肯定或者否定的，视为对该事实的承认。”该条规定的拟制自认构成要件中的“既不承认也不否认”，包括明确表示不争执的情形。实践中，当事人“不作争执”除了表现为消极沉默、避而不答外，还可能存在回答“对此无意见”或者“对此不予争执”的情形。对此，不宜直接推定当事人有自认的意思表示，仍应适用上述《民事诉讼证据规定》第四条的规定，由审判人员加以说明和询问后再作认定。6.当事人在诉讼过程之外对案件事实消极沉默，是否构成拟制自认？《民事诉讼证据规定》第四条规定：“一方当事人对于另一方当事人主张的于己不利的事实既不承认也不

# 民事诉讼当事人「拟制自认规则」九问九答3

否认，经审判人员说明并询问后，其仍然不明确表示肯定或者否定的，视为对该事实的承认。”该条并未明确要求拟制自认需要在诉讼过程当中作出。但是《民事诉讼证据规定》第三条规定：“在诉讼过程中，一方当事人陈述的于己不利的事实，或者对于己不利的事实明确表示承认的，另一方当事人无需举证证明。在证据交换、询问、调查过程中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，当事人明确承认于己不利的事实的，适用前款规定。”该条规定了在诉讼过程当中当事人自认的情形。从体系解释的角度来看，对于拟制自认亦应如此要求，即拟制自认的成立应当限制在被告接到起诉状时起至法庭辩论终结时止的期间内。当事人在诉讼过程之外对案件事实消极沉默，仅能作为证据交由审判人员审查判断，而不能构成拟制自认，也不能产生免除当事人举证责任的效力。7.哪些情形不适用拟制自认？《民事诉讼证据规定》第八条规定：“《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十六条第一款规定的事实，不适用有关自认的规定。自认的事实与已经查明的事实不符的，人民法院不予确认。”《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十六条第一款规定：“民事诉讼法第六十七条第二款规定的人民法院认为审理案件需要的证据包括：（一）涉及可能损害国家利益、社会公共利益的；（二）涉及身份关系的；（三）涉及民事诉讼法第五十八条规定诉讼的；（四）当事人有恶意串通损害他人合法权益可能的；（五）涉及依职权追加当事人、中止诉讼、终结诉讼、回避等程序性事项的。”上述规定中不适用自认的情形，当然也不适用拟制自认。8.在认定拟制自认的过程中，审判人员如何把握说明和询问的内容和限度？在当事人对于己不利的事实“不予争执”的情形下，只要经过审判人员说明并询问后仍不明确表示肯定或否定的，才能构成拟制自认。根据民事诉讼法的规定，当事人有辩论的权利，亦有陈述的义务。当事人对对方当事人所主张的事实保持沉默“不予争执”，既可以看作是放弃辩论权，也可以看作是对陈述义务的违反，而拟制自认即为当事人违反陈述义务应当承担的一种法律后果。既然如此，拟制自认的构成就要求消极沉默的当事人必须明知其行为将构成拟制自认。对于如何认定其为明知，《民事诉讼证据规定》第四条设定了“经审判人员说明并询问”的程序标准。因此，审判人员说明并询问的目的在于令当事人明知其行为将构成拟制自认。基于此目的，审判人员“

# 民事诉讼当事人「拟制自认规则」九问九答4

说明”的具体内容，既可包括对事实本身的说明，即对“不作争执”的当事人不利的事实本身的解释、复述，以防止因其没有听清或者没有理解而产生误会，也包括对“不作争执”所可能产生的拟制自认的法律后果的说明。在说明限度的把握上，审判人员应保持“中立说明”原则，告知当事人保持沉默后的法律后果即可，防止出现说明后阻碍当事人拟制自认发生的可能，对另一方当事人有失公平。9.构成拟制自认后，将产生何种法律效力？拟制自认是当事人行使处分权的表现。一旦发生拟制自认，即可认为当事人就拟制事实达成了共识并予以了处分，故拟制自认的效力等同于当事人明示自认，此时可适用《民事诉讼证据规定》第三条的规定，即“另一方当事人无需举证证明”，免除另一方当事人的举证证明责任，法院一般也不得或者无需再就当事人拟制自认的事实另行调查取证。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

