# 民商事判决法律判断的结构1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：民法学人在《诉讼精细化：要件诉讼思维与方法》一书中，我们根据要件事实理论推演出了要件事实攻防表。书籍出版后，不少读者反馈该表实用性很强，福建泽良律所的李靓主任专门在得君读书会做了“要件事实攻防案例分析”，反馈非常不错，对于制定诉讼策略，分析判决书，找出上诉理由非常有帮助。伊藤兹夫先生《要件事实的基础》一书出版后，笔者惊喜地发现要件事实攻防表完全符合了该书关于法官法律判断结构的说明，这篇文章就结合该表展开来进行详细说明，并截取该书中相关片段进行阐明。一、要件事实攻防表的整体说明按照逻辑序列主义，纵向是请求——抗辩——再抗辩——再再抗辩的实体法适用逻辑。与纵轴横向对应的就是法律要件负担方，因为主张该效果者，要想达成目的，就需要负担相应的风险。1、诉讼请求和认诺原告起诉，首先来看被告对此诉讼请求的态度，如果被告承认该诉讼请求，那么就构成认诺，根据处分主义，诉讼请求的承认直接导致被告败诉，此案没有必要进入审理。2、主张的实质性和完整性如果被告不承认诉讼请求，就将案件引入到了审理阶段。原告就需要对其要件事实进行主张。主张是针对自己负担的法律要件相对应的具体事实的陈述。如果有四个构成要件，完整的主张应该是踩点陈述，陈述中的具体事实必须能够让法官发现要件1、要件2、要件3、要件4的身影。法庭辩论终结，如果仍然缺少必要的要件事实主张，那么只能判决原告败诉。比如，过错责任中，原告对被告具有过错的事实说都没有说。另一种情形是实质性缺失导致的不完整，比如，机动车交通事故中，你说对方司机有过错，陈述的事实却是疫情期间他没有戴口罩，此过错非彼过错，不具有实质性。3、自认、否认原告主张后就需要观察被告的态度，自认就是被告对原告主张的要件事实陈述予以承认。被告自认的事实无需原告举证证明。比如，对于原告要件1、要件2的事实予以承认，原告不需要举证证明。否认是针对对方要件事实的否定性陈述。否认即引出对方举证的必要。被告对要件3、要件4的事实进行否认，原告就需要举证证明。4、要件事实的真实性：本证、反证原告提出证据证明自己一方的要件事实，就是本证，需要达到高度可能性。被告反对该要件事实的证据是反证，只需要把原告的证明降低到高度可能性以下、真伪不明即可。法律要件划分是区分本证、反证的根本。实务中需要注意的是：从法律适用上来讲，无本证、不反证。当本证还没有

# 民商事判决法律判断的结构2

达到高度可能的时候，考察反证就是没有必要的。因为本证因为自身不满足标准而不具备攻击性。但实务中，不少律师因此而吃了哑巴亏，原告还没有提交本证或本证不充分，就要求被告提交反证，被告提交反证后，又说，你看，你提交的证据不充分，不能驳倒对方，只能判你败诉了。事实上，只有判决确定的事实和公证的事实才需要推翻。一般的证明只需要反驳就可以了。5、证明责任判决当法庭辩论终结，原告请求的要件事实存在这三种状态：一是确定该请求要件事实真实，支持该请求。可能还要转入抗辩的考察。二是确定请求要件事实不真实，否定该请求。不用考察抗辩。三是请求要件事实真伪不明，这时候就需要证明责任判决。因为原告对请求权基础的要件事实负有证明责任，真伪不明时，原告承担败诉的后果。也不需要转入抗辩的审查。实务中需要注意的是：从法律适用上来讲，无请求、不抗辩。抗辩是针对已经满足的请求的，对被告来讲，直接转入抗辩的审查是不利的，因为他已经丧失了一道很重要的防线。6、要件事实的符合性：本论、反论谁的要件没有得到证成，谁就可能承担法律不适用的不利后果。在法律适用中，事实和法律之间的连接并不是自动实现的，需要适用法律的一方进行论证。论证在以下两种情形尤其重要。一是当事实和法律之间存在落差的时候，就需要通过解释予以弥补。二是涉及到评价性的构成要件时。对于“显失公平”、“重大误解”、“必要费用”、“公序良俗”等评价性概念，律师要做的就不仅仅是证明基础事实，更主要的还要充分地论证得出这种评价的正当性。在法律意见辩论中，律师的法律意见并不像事实主张那样约束法官，但是能够影响法官。而且这也是律师唯一能运用的方法，说理，说理，说理。本论是指法律要件负担方对自己的事实符合法律规定提出的论证，反论则是对方的反驳理由。在法官做出法律决定的时候，他只有是和否两个选项，没有真伪不明，没有中间选项，要么支持原告，要么支持被告。也就是说，在决定一个事实是否可以归入一个构成要件时，他是在比较两个选项。如果归入的理由比不归入的理由更好，在只考虑论证和说理，而不是其他裁判动机的情况下，应该做出归入的判断。也就是说，本证要达到80%左右的盖然性。本论则是优于反论即可。7、转入抗辩如果请求权基础要件事实的完整性、真实性、符合性都得到满足，那么就转入抗辩的考察。抗辩的审查步骤和前述的步骤一致，只不过这次是被告变成了法律要件的负担方。二、《要件事实的基础》一书

# 民商事判决法律判断的结构3

的说明审理顺序可能是凌乱的，随机的，多点推进的，但到了做出判决，做出法律判断的时候，则一定是结构化的，层次推进的。请求原因的每一个要件事实都不能具有完整性、真实性、符合性的不满足，只有请求权要件事实全部满足的，才能进行到抗辩层次的考察，抗辩的要件事实每一个都满足的，才能进行到再抗辩的考察。在某一个要件事实内部，主张、证明、论证也是层层梯进的，如果一个事实都没有主张，证明就没有目标和内容。如果事实没有得到证明，说的天花乱坠也起不到任何作用。许可老师在该书序言中表达了同样的思路：考虑所有的要件事实，具有先后顺位的结构性特点。犹如伊藤滋夫先生所说的“排列组合”这个排列组合才可以得出最终的裁判结论，比如，原告请求成立，被告抗辩不能成立的，原告胜诉。原告请求成立，被告抗辩成立的，原告败诉。三、实例说明案例如下（该案例为王泽鉴先生《民法思维》书中所讲案例）：某大学A教授，于3月1日接获B出版社寄来的「法学百科全书」目录，载明该全书共拾册，价款壹万元，并附订书单。A教授于3月4日填妥订书单，即于上课后交C生回家途中于邮局投寄。C生离去之后，A教授忆起其同事D教授曾参加该全书编辑工作，答应赠送一套，即自四楼研究室窗口呼叫，「不要投寄」，C生于下课钟声中误听为「不要忘记」，点头离去，而投寄之。A教授于3月5日下午知其事，即以限时专送致函于B出版社，叙明事由，表示撤回订书单，仓促之间，未贴限时专送标签，并误投于平邮邮筒，延至3月7日上午始行到达。B出版社于3月6日上午收到A教授的订书单，即于当日下午寄发该百科全书，于3月9日到达，A教授拒绝受领。试问B出版社得向A教授主张何种权利？        我们按照请求权产生——请求权障碍——请求权消灭——请求权阻止的层次逐一思考本案例，并代入要件事实攻防图。以下逐一介绍。      （一）请求权产生对于出版社的合同履行请求权来讲，其负主张责任的事项是要约承诺生效，意思表示一致。必要主张1(要约):A教授寄发订书单是否成立要约。要约系属意思表示，而意思表示的成立须有客观的表示行为及主观的意思。A 教授填具订书单，系基于行为意思而为表示行为，意思表示因而成立。必要主张2（承诺）：B出版社于3月6日上午收到A教授的订书单，即于当日下午寄发该百科全书，于3月9日到达。B出版社的主张符合合同成立生效的必要条件，不存在无效情形，可得出请求权产生的初步结论。

# 民商事判决法律判断的结构4

对于请求权产生事由，出版社应该积极主张，有争议时提出本证使其主张事实达到高度盖然性。（二）请求权障碍：使者权限撤回A教授将其订书单交C生投寄，系授与使者权限。此项使者权限，倘经撤回，则使使者所为的传达，即非由甲教授所发出。使者权限，与代理权同，均得撤回。使者权限的授与或撤回，亦属意思表示，于对话人间须于相对人了解时，始生效力（第一百三十七条）。A教授自四楼研究室窗口呼叫「不要投寄」，C生于下课钟声中误听为「不要忘记」，未能了解其内容，A教授的撤回不生效力，C生的使者地位，依然存在，要约的发出不因此而受影响。对于请求权障碍事由，A教授应该积极主张，有争议时提出本证使其主张事实达到高度盖然性。该主张根据生活经验法则衡量，属于例外，而出版社也并不知情，可以否认，由A教授举证证明。（三）请求权障碍：要约撤回第一百四十一条：行为人可以撤回意思表示。撤回意思表示的通知应当在意思表示到达相对人前或者与意思表示同时到达相对人。A教授的要约，于3月6日上午到达B出版社，其撤回的通知于3月7日始到达，不生撤回的效力。（四）请求权障碍：要约撤销民法设立了要约的撤销制度，亦可以解释为要约的撤销。第四百七十七条：撤销要约的意思表示以对话方式作出的，该意思表示的内容应当在受要约人作出承诺之前为受要约人所知道；撤销要约的意思表示以非对话方式作出的，应当在受要约人作出承诺之前到达受要约人。B出版社于3月6日上午收到A教授的订书单，于当日下午即寄发法学百科全书，是为承诺，其撤回的通知于3月7日到达，也不能解释为要约的撤销。对于请求权障碍事由，出版社虽然对事实不予争辩，也可以论证其不成立，比如，撤回通知未同时到达，撤销要约未在做出承诺前到达。（五）请求权消灭A教授得否依民法重大误解撤销其意思表示，还需考察。A教授论证其依靠重大误解撤销合同，是为本论。出版社可以提出反论，论证其不可以依靠重大误解撤销。因为A教授填妥订书单交C生投寄，关于其意思表示之内容并无错误。至于A教授忘记D教授已答应赠书之事，乃动机错误，不在撤销之列。本论和反论的区分，不惟有立场的区分，还有论证度的区分。本论优于反论才能得出支持的结论。从要件事实攻防表可以看出，从原告的视角来看，胜诉的唯一秘诀就是“消除请求争点，找出抗辩争点”。    无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和

# 民商事判决法律判断的结构5

大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

