# 民法典学习笔记丨物权编15：地役权的特征、设立与解除及权利行使1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：新星法律评论作者：王雨寒 北京德恒（郑州）律师事务所实习生编者按：《民法典》的颁布使得整个民商事法律形成一个有机的制度体系，有利于建构我国的私法秩序，促进社会和经济的发展。作为法律人，有必要对民法典的每个章节所涉及的法规、问题、案例进行梳理研读。北京德恒（郑州）律师事务所新星法律团队对《民法典》进行分编学习，并以「民法典学习笔记」写作专栏形式在无讼阅读推出，以实现“法律法规-核心问题-参考案例”的三位一体，打通理论与实务的任督二脉。本文主要涉及《民法典》物权编第十五章地役权。地役权是指按照合同约定，利用他人的不动产，以提高自己的不动产的效益的权利。他人的不动产为供役地，自己的不动产为需役地。地役权概念源于罗马法，是最早的他物权制度。时至今日，法国、意大利、德国、瑞士、日本等国民法典均规定了地役权，我国台湾地区“民法”原来也称之为“地役权”， 2010年将其修改为“不动产役权” 。法律法规本章共14条，对地役权的概念、设立地役权的形式及内容、地役权人和供役地权利人的权利义务、地役权的消灭等作出了规定。本章的关联法规，具体如下表：相关问题围绕《民法典》物权编第十五章地役权，本文主要讨论如下三个问题：一、地役权的特征地役权与相邻关系都是在为满足自己适用不动产的需求而对他人不动产进行的利用或限制，二者在权利效果上有一定相似性，但二者也有着根本性差异，二者的比较在民法典学习笔记丨物权编7：相邻关系的纠纷处理原则、类型及与地役权的比较中已经进行过详细论述，本文不再赘述，如有需要可至前文阅读。1.地役权是在他人不动产上设立的物权。地役权是一项他物权，该权利存在的基础为存在两项以上的属于不同物权人的不动产，地役权为利用他人不动产并对他人权利为一定限制的权利。2.地役权得以设立的基础权利具有广泛性。除了不动产的所有权人以外，土地承包经营权人、建设用地使用权人、宅基地使用权人也可以设立地役权。3.设立地役权的目的是为了满足地役权人的特定需要。相比于其他用益物权的内容大多由法律直接做出规定（如建设用地使用权、宅基地使用权等），地役权的权利内容对权利主体而言有更大的自主性。当事人间为了满足其特定需求，可以对地役权的内容在法律法规许可的范围内进行自主约定，因此其内容较为宽泛，当事人可以约定地役权的具体权能、是否有偿及期限等相关内容。在某种程度

# 民法典学习笔记丨物权编15：地役权的特征、设立与解除及权利行使2

上说，地役权制度在一定程度上构成了对物权内容法定原则的缓和。4.地役权具有从属性。地役权的从属性主要体现在以下三个方面：（1）地役权不能与需役地相分离而进行单独转让，二者的权利主体变动必须一致；（2）地役权不得与需役地分离而单独作为其他法律关系的标的；（3）若需役地消灭（包括所有权或其他地役权以之为设定基础的物权），则地役权随之消灭。5.地役权具有不可分性。（1）地役权不随供役地或需役地的分割而变动；（2）地役权一经设立即保有其始终如一的完整性，不可部分消灭；（3）地役权在权利享有及对应义务负担上也具有不可分性。二、地役权的设立与解除1.地役权的设立（1）设立形式与生效时间：根据《民法典》相关规定，地役权的设立的形式应当采取书面合同，地役权自合同生效时设立。地役权合同中可以约定权利存续期限、利用目的和方法等相关内容。（2）地役权登记的效力：当事人可自主选择是否将地役权进行登记，但未经登记不得对抗善意第三人。但已经登记的地役权发生变更、转让或消灭的，应当及时办理相应的变更或注销登记。（3）不动产原权利人在地役权设立时的相关规定①不动产所有权人在其不动产上享有或负担有地役权时，又在该不动产上设立其它用益物权的，用益物权人继续享有或负担该地役权；②若不动产上先设立有用益物权，则未经用益物权人同意，不动产所有权人不得擅自设立新的地役权。2.地役权的解除及其他消灭的原因（1）地役权合同解除① 法定解除权：地役权人违反法律规定或者合同约定滥用地役权，或者有偿地役权在约定付款期间届满后在合理期限内经过两次催告未支付费用的，供役地人有权解除地役权关系，解除事由一经出现，供役地权利人就可以立即产生解除权。解除权人以通知方式行使解除权。通知一经到达需役地人，即发生解除地役权合同、地役权消灭的后果。② 约定解除权：经当事人协商一致解除地役权合同或约定解除地役权消灭的事由出现。（2）地役权消灭的其它原因：①约定的地役权期限届满；②地役权人抛弃权利；③设定地役权目的的事实不能；④地役权人抛弃地役权；⑤土地征收或土地灭失等。三、地役权的行使与流转1.地役权的行使（1）地役权人的权利①积极对供役地的利用权。这种利用权，可分为占有状态的利用（如直接在供役地上修建设施）和非占有状态的利用（如在供役地上通行）。当他人妨碍地役权人实施必要的利用行为时，地役权人有权请求排除妨害。②地役权人的消极权利，指限

# 民法典学习笔记丨物权编15：地役权的特征、设立与解除及权利行使3

制或禁止供役地所有权人、使用权人在该土地上实施一定行为的权利。禁止妨碍通风、禁止妨碍采光、禁止工程作业等。（2）地役权人的义务①容忍土地上的负担和不作为义务：在地役权的目的和范围内，允许地役权人利用其不动产，尽量减少对供役地权利人物权的限制，不得妨害地役权人行使权利。②附属设施使用权及费用分担义务：对于在供役地上所设的附属设施，供役地人在不影响地役权行使的范围内，有权对其加以利用。2.地役权的流转（1）地役权的变动①需役地以及需役地上的土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权部分转让时，转让部分涉及地役权的，受让人同时享有地役权。②供役地以及供役地上的土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权部分转让时，转让部分涉及地役权的，地役权对受让人具有约束力。（2）地役权的抵押地役权不得单独抵押，应当随其所从属的不动产权利一并变动。地役权所从属的主物权之上被设立了抵押时，当实现抵押权时，地役权应当一并随之处分。参考案例1.当事人应当采取书面形式订立地役权合同，约定具体权利内容——龚某某诉北京升宇科技有限公司用益物权确认纠纷案【北京市高级人民法院（2019）高民申字第4759号】2003年9月8日，原告龚某某与泰跃公司签订《商品房买卖合同》，购买海淀区逸成东苑A3座2层03号房屋（以下简称203号房屋）。2015年12月18日，北京市第一中级人民法院作出（2010）一中执字第1231号执行裁定，裁定3号楼房屋及相应的土地使用权归买受人升宇公司所有。3号楼建设工程规划许可证附件载明“建设项目名称”为“会所”。泰跃公司印制的售楼宣传单页上载会所设施等内容。原告龚某某诉称其基于房屋买卖合同购买房屋取得建筑物区分所有权及房屋占用范围内的土地使用权及地役权。且宣传单内容构成房屋买卖合同条款，应认定其与开发商签署的合同涉及到了会所权利的约定。而被告升宇公司通过法院拍卖取得案涉3号楼房屋及土地使用权后应当承担该土地使用权之上的地役权义务，依照建设规划要求恢复房屋会所功能。《商品房买卖合同》中未将3号楼房屋列为203号房屋或其所在楼宇公摊面积之内。升宇公司自拍卖取得3号楼房屋后，将该房屋用途由经营快捷酒店变更为该公司自用。法院认为：地役权系指依照合同的约定而以他人土地供自己土地的方便和利益之用的权利。设立地役权，当事人应当采取书面形式订立地役权合同。本案中，龚某某主张对3号楼房屋享有地

# 民法典学习笔记丨物权编15：地役权的特征、设立与解除及权利行使4

役权，但就其提供的《商品房买卖合同》、售楼宣传单等证据材料中均不具备地役权合同的一般条款。根据本案现有证据不足以认定龚某某与泰跃公司之间对3号楼房屋曾设立地役权，进而升宇公司自泰跃公司拍卖取得3号楼房屋时并未负担地役权。因此，一审法院认定《商品房买卖合同》仅具有房屋买卖合同性质正确，龚某某对203号房屋享有的所有权属于业主的建筑物区分所有权，仅对专有部分享有所有权。法院案例评析：随着房地产经济的迅速发展和业主权利意识的不断增强，业主不仅要求对自己享有专有权部分的房屋行使所有权，还要求对于小区配套用房行使相关权益，由此引发的纠纷不断出现，而法律对此尚无明确规定，使得审判实践中处理不一。本案即为业主试图以地役权法律规范为依据来要求对小区配套用房行使权益。本案中，业主依据地役权相关法律规定主张对小区配套用房享有相关权益。根据《中华人民共和国物权法》规定，地役权是按照合同约定，利用他人的不动产以提高自己的不动产的效益的权利。设立地役权，当事人应当采取书面形式订立地役权合同。本案中，龚某某系涉案小区内203号房屋的业主，其与开发商泰跃公司签订的《商品房买卖合同》及小区房屋售楼宣传单等材料，不具备地役权合同的一般条款。因此，根据现有证据，无法认定龚某某与泰跃公司就3号楼房屋设立了地役权，进而亦无法认定升宇公司自泰跃公司拍卖取得3号楼房屋时负有地役权的义务。2.地役权合同约定有偿的，应当按照合同约定履行，但须严守合同相对性——殷某诉任某、某建材公司地役权纠纷案案【（2017）鲁06民终4646号】原告殷某系山东省龙口市芦头镇某村村民，在本村有承包地一处。被告龙口市某建材公司原经营处所系租赁被告任某之妻孟某霞名下的厂房，被告任某系被告龙口市某建材公司的登记监事。2013年9月14日，因被告某建材公司改电线，需要占用原告殷某的部分承包地，经协商，原告殷某与被告任某签订占地合同一份，载明：“占地合同由于龙口市某建材公司改电线，占用了殷某部分田地，经双方协商，每年给补偿费人民币400元。殷某、任某（签字捺印）；见证人：于某（签字）2013年9月14日。”合同签订后，被告任某按约定于2013年给付原告殷某补偿费用400元，于2014年给付原告殷某补偿费用400元。后被告任某拒绝按约定继续给付相应款项，亦未停止占用原告殷某的土地。法院认为：地役权自地役权合同生效时设立。2013年9月14日，

# 民法典学习笔记丨物权编15：地役权的特征、设立与解除及权利行使5

原告殷某与被告任某签订《占地合同》，依据该《占地合同》，原告作为供役地权利人负有允许任某占用承包地铺设电线的约定义务，同时享有每年获得补偿费400元的合同权利，被告任某作为合同另一方，依约享有占用原告承包地铺设电线的权利，同时负有向原告每年给付400元补偿费的合同义务。合同签订后，原告依约履行了相关义务，故应享有每年获得相应补偿费的合同权利。但由于任某并非公司法定代表人，亦无证据证明其有权代表公司签订该合同，故殷某不得向龙口市某建材公司主张该费用。案例评析：地役权人有权按照合同约定，利用他人的不动产，以提高自己的不动产的效益。但是，地役权人按照合同约定享有地役权的同时，也必须按照合同约定向供役地方支付相应的费用。本案中，被告任某与原告殷某于2013年9月14日签订《占地合同》，约定由于龙口市某建材公司改电缆，占用了殷某的部分田地，每年给补偿费400元，该约定是双方当事人真实意思表示，且不违反有关法律、法规之规定，应认定合法有效，双方当事人均应严格遵守履行。3.地役权具有从属性，不可单独分割转让——刘某堂等诉谷某来、李某章侵权责任纠纷案【（2017）冀0126民初327号】2011年2月28日原告刘某堂等作为村北浇地代表与被告谷某来作为占地代表签订协议书，约定：“在挖井期间的投资由浇地方负责，并另外补贴谷某来机井占地500元，另外打井不投资。在使用期间，谷某来不得以任何理由停止用井，使用权永远归于浇地方所有。”协议签订后原告将500元给付被告谷某来，该村四、五十户村民开始集资并在被告谷某来旧宅基地东侧打井一直使用至今，被告谷某来无偿使用。2016年9月10日被告谷某来作为甲方与被告李某章作为乙方签订协议约定：“甲方将自己旧房基地以5000元价格转让给乙方使用。宅基地四至为界，其中宅基地内有大伙井一口，允许乙方在宅基地范围内使用，其井使用权按甲方与大伙签订的原协议为准。”现原告以被告谷某来将旧宅基地卖与被告李某章，李某章开始施工，导致五原告无法正常使用机井为由诉至法院，要求二被告停止侵害、恢复机井原状。法院认为：根据《物权法》第一百六十四条：“地役权不得单独转让。土地承包经营权、建设用地使用权等转让的，地役权一并转让，但合同另有约定的除外”之规定，被告谷某来将其宅基地使用权转让给被告李某章，故该旧宅基地上的地役权一并转让给被告李某章，该地役权对受让人李某章具有约束力，被

# 民法典学习笔记丨物权编15：地役权的特征、设立与解除及权利行使6

告李某章亦应按照合同约定，允许原告继续利用该旧宅基地，不得妨害原告使用机井的权利。但根据现场勘验，并未影响原告使用机井，原告称被告李某章的施工行为妨害其权利未提交证据，故对原告要求被告李某章停止侵害、恢复原状的诉讼请求法院不予支持。案例评析：法院认为被告谷某来将其宅基地使用权转让给被告李某章，故该旧宅基地上的地役权一并转让给被告李某章，该地役权对受让人被告李某章具有约束力，被告李某章亦应按照合同约定，允许原告继续利用该旧宅基地，不得妨害原告使用机井的权利。虽然本案不是地役权单独抵押的情形，但本案中法院判决地役权不得单独转让与该条地役权不得单独抵押的精神是一致的，都是地役权从属性和不可分性的体现。参考文献：1.黄薇：《中华人民共和国民法典总则编释义》，法律出版社2020年版。2.最高人民法院民法典贯彻实施领导小组：《中华人民共和国民法典总则编理解与适用》，人民法院出版社2020年版。3.王利明等：《中国民法典释评》，中国人民大学出版社2020年版。4.陈甦等：《民法典评注》，中国法制出版社2020年版。5.王泽鉴：《民法概要》，北京大学出版社2009年版。6.王利明等：《民法学》，法律出版社，2020年版。7.杨亦晨等：《民法典关联法规与权威案例提要》，中国法制出版社2020年版。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

