# 民法典背景下“诉讼时效”规定解读与实务问答1

来源：走近民法典1.《民法典》第188条【普通诉讼诉讼与最长诉讼时效期间】   向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是，自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护，有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。要点解读：诉讼时效，指权利人在一定期间不行使权利，在该期间届满后义务人获得抗辩权。设立诉讼时效制度，主要在于督促权利人及时行使权利、稳定生活秩序、维护法律秩序与交易安全。民法典（民法总则）将普通诉讼时效修改为三年，更有利于保护权利人利益。本条第1款中“法律另有规定的”的诉讼时效，主要指本法合同编第594条规定的四年以及保险法就人寿保险规定的五年。需注意，本条第2款规定的20年的最长诉讼时效期间，不适用诉讼时效有关中止、中断的规定，只适用延长。总则编司法解释第35条对此有明确规定。而且其起算时间与普通诉讼时效不同，是自权利遭受损害之日起计算。此外，关于无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的权利受到损害的诉讼时效起算时间，总则编司法解释第36条、第37条作了相应规定。重要关联规定：《民法典总则编解释》第35条  民法典第一百八十八条第一款规定的三年诉讼时效期间，可以适用民法典有关诉讼时效中止、中断的规定，不适用延长的规定。该条第二款规定的二十年期间不适用中止、中断的规定。第36条  无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的权利受到损害的，诉讼时效期间自其法定代理人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算，但是法律另有规定的除外。第37条  无民事行为能力人、限制民事行为能力人的权利受到原法定代理人损害，且在取得、恢复完全民事行为能力或者在原法定代理终止并确定新的法定代理人后，相应民事主体才知道或者应当知道权利受到损害的，有关请求权诉讼时效期间的计算适用民法典第一百八十八条第二款、本解释第三十六条的规定。《诉讼时效规定》（2020年修正）第4条  未约定履行期限的合同，依照民法典第五百一十条、第五百一十一条的规定，可以确定履行期限的，诉讼时效期间从履行期限届满之日起计算；不能确定履行期限的，诉讼时效期间从债权人要求债务人履行义务的宽限期届满之日起计算，但债务人在债权人第一次向其主张权利之时明确表示不履行义

# 民法典背景下“诉讼时效”规定解读与实务问答2

务的，诉讼时效期间从债务人明确表示不履行义务之日起计算。第5条第2款  合同被撤销，返还财产、赔偿损失请求权的诉讼时效期间从合同被撤销之日起计算。第6条  返还不当得利请求权的诉讼时效期间，从当事人一方知道或者应当知道不当得利事实及对方当事人之日起计算。第7条  管理人因无因管理行为产生的给付必要管理费用、赔偿损失请求权的诉讼时效期间，从无因管理行为结束并且管理人知道或者应当知道本人之日起计算。本人因不当无因管理行为产生的赔偿损失请求权的诉讼时效期间，从其知道或者应当知道管理人及损害事实之日起计算。实务问答：依据确权生效判决主张不当得利的，其诉讼时效期间起算时间如何确定？《诉讼时效规定》（2020年修正）第6条规定：“ 返还不当得利请求权的诉讼时效期间，从当事人一方知道或者应当知道不当得利事实及对方当事人之日起计算。”就此而言，房屋所有权确权纠纷中败诉一方依据该案生效判决向胜诉方主张其已支付的房屋所有权对价所发生的争议应当定性为不当得利纠纷。该案中，史某某于2013年以案涉房屋所有权人的身份起诉樊某某的弟弟樊某朝之后，樊某某便起诉请求确认其为案涉房屋的所有权人，此时双方对于案涉房屋的所有权归属仍存有争议，直至广东省广州市中级人民法院作出生效判决后，案涉房屋才确定归史某某所有。因此，樊某某知晓不当得利事实的时间应为该判决送达之日，即该不当得利纠纷诉讼时效应当从生效判决送达之日起算。[1]2.《民法典》第189条【分期履行债务诉讼时效起算】   当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间自最后一期履行期限届满之日起计算。要点解读：分期履行债务的起算点，既包括请求给付每一笔分期履行债务的诉讼时效期间起算点，也包括请求给付全部债务的诉讼时效期间起算点。请求给付全部债务的诉讼时效起算点从最后履行期间起算在理论上和实务中并不存在争议，而请求给付每一笔分期履行债务的诉讼时效期间起算点，究竟是从每一期债务履行期限届满之日起算，还是从最后履行期限起算，存在争议。应当说，对于同一债务而言，其具有整体性和唯一性，故尽管因对整体债务分别约定了分期履行期限和数额，具有一定的独立性，但该独立性不足以否定整体性，整体性和唯一性是分期给付债务的根本特征。因此，请求履行全部债务每一笔分期履行债务请求权的诉讼时效期间从最后一期履行期限届满之日起算是其应有之意。3.《民法典》第190条【对法定代理人请求

# 民法典背景下“诉讼时效”规定解读与实务问答3

权的诉讼时效起算】   无民事行为能力人或者限制民事行为能力人对其法定代理人的请求权的诉讼时效期间，自该法定代理终止之日起计算。要点解读：本条规定的权利主体为无民事行为能力人或限制民事行为能力人，具体请求权行使可以由其本人取得完全民事行为能力后主张亦或由变更后的法定代理人代理行使。另需注意，关于年满16周岁以自己劳动收入为主要生活来源的视为完全民事行为能力的人，其与监护人之间因其已取得民事行为能力故已不存在法定代理关系。因此，对于十六周岁以上的未成年人，自其可视为完全民事行为能力人之日起，其与监护人之间的法定代理关系终止，其对于原法定代理人的请求权可以开始计算诉讼时效。重要关联规定：《民法典总则编解释》第36条  无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的权利受到损害的，诉讼时效期间自其法定代理人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算，但是法律另有规定的除外。第37条  无民事行为能力人、限制民事行为能力人的权利受到原法定代理人损害，且在取得、恢复完全民事行为能力或者在原法定代理终止并确定新的法定代理人后，相应民事主体才知道或者应当知道权利受到损害的，有关请求权诉讼时效期间的计算适用民法典第一百八十八条第二款、本解释第三十六条的规定。4.《民法典》第191条【被侵权未成年人赔偿请求权的诉讼时效起算】   未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间，自受害人年满十八周岁之日起计算。要点解读：本条是关于被侵权未成年人赔偿请求权的诉讼时效起算的规定。本条是对诉讼时效起算的特殊规定，而非对权利形成时间的规定。通常情况下，损害事实的发生时间，就是侵权损害赔偿请求权的产生时间。诉讼时效起算的一般原则是“自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起”计算，如上所述，鉴于未成年人性意识的缺乏及性侵害的隐蔽性，对未成年人遭受性侵害赋予本条规定的特殊时效利益，该起算点的特殊规定与实体请求权的形成无关，并非对请求权行使的限制。当未成年人或其法定代理人在受害人未满十八岁前，就性侵害主张损害赔偿的，该请求权不受本条诉讼时效特殊起算点规定的限制。此外，当存在其他时效障碍时，应适用对受害人更有利的保护方式。如受害人同时系不能辨认自己行为或者不能完全辨认自己行为的无行为能力人或限制行为能力人，即使该受害人年满十八周岁，该时效的起算也不以年满十八周岁为起点，而仍应以“权利人知道

# 民法典背景下“诉讼时效”规定解读与实务问答4

或者应当知道权利受侵害时起算”。5.《民法典》第192条【诉讼时效届满的法律效果】   诉讼时效期间届满的，义务人可以提出不履行义务的抗辩。诉讼时效期间届满后，义务人同意履行的，不得以诉讼时效期间届满为由抗辩；义务人已经自愿履行的，不得请求返还。要点解读：诉讼时效届满的效力，目前倾向性观点为抗辩权发生说，即诉讼时效完成，义务人享有诉讼时效抗辩权，可拒绝履行义务。本条第1款即采用该学说进行了规定。采抗辩权发生说，法院不应主动审查诉讼时效期间是否经过问题，只有义务人提出诉讼时效抗辩时，人民法院才审查诉讼时效问题，即本法第193条规定的“人民法院不得主动适用诉讼时效的规定”。另需注意，诉讼时效届满后，权利人虽不能请求法律进行强制性保护，但并不否认其权利的存在。同理，民法典第419条规定的抵押权人在主债权诉讼时效期间未行使抵押权的，抵押权人丧失的是获得司法强制执行的权利，而抵押权本身并未消灭。上述情形下，若义务人放弃时效利益自愿履行的，权利人可以受领，不属不当得利。且时效届满后，义务人同意履行的，也不能再以时效届满进行抗辩了。因此时义务人同意履行，属于对时效利益的放弃。重要关联规定：《诉讼时效规定》（2020年修正）第3条  当事人在一审期间未提出诉讼时效抗辩，在二审期间提出的，人民法院不予支持，但其基于新的证据能够证明对方当事人的请求权已过诉讼时效期间的情形除外。当事人未按照前款规定提出诉讼时效抗辩，以诉讼时效期间届满为由申请再审或者提出再审抗辩的，人民法院不予支持。第19条  诉讼时效期间届满，当事人一方向对方当事人作出同意履行义务的意思表示或者自愿履行义务后，又以诉讼时效期间届满为由进行抗辩的，人民法院不予支持。当事人双方就原债务达成新的协议，债权人主张义务人放弃诉讼时效抗辩权的，人民法院应予支持。超过诉讼时效期间，贷款人向借款人发出催收到期贷款通知单，债务人在通知单上签字或者盖章，能够认定借款人同意履行诉讼时效期间已经届满的义务的，对于贷款人关于借款人放弃诉讼时效抗辩权的主张，人民法院应予支持。《民法典担保制度解释》第35条  保证人知道或者应当知道主债权诉讼时效期间届满仍然提供保证或者承担保证责任，又以诉讼时效期间届满为由拒绝承担保证责任或者请求返还财产的，人民法院不予支持；保证人承担保证责任后向债务人追偿的，人民法院不予支持，但是债务人放弃诉讼时效抗辩的除外。实

# 民法典背景下“诉讼时效”规定解读与实务问答5

务问答：保险公司在诉讼时效期限届满后出具定损通知，能否视为同意履行义务？保险公司在接到报案后始终未就该起事故做出核定并按照法定期限通知被保险人或受益人，使得被保险人和受益人在诉讼时效期间内难以得知车辆损失是否能够得到理赔。在诉讼时效期间届满后，保险公司做出了定损通知而非拒赔通知，该定损通知应视为保险公司与被保险人、受益人协商赔偿数额的意思表示，属于在诉讼时效期间届满后，向对方当事人作出同意履行义务的意思表示。因此，保险公司在诉讼中提出的诉讼时效抗辩，不应支持。此外，保险公司提供的格式条款虽然约定了保险人核损定价不构成保险人对赔偿责任的承诺，但实践中保险公司可依据该条款故意拖延核损定价，导致诉讼时效经过，故该条款属于保险法规定的免除保险人依法应承担的义务的格式条款，为无效条款。[2]6.《民法典》第193条【诉讼时效援引】   人民法院不得主动适用诉讼时效的规定。要点解读：首先，如前所述，诉讼时效采抗辩权发生说，法院不应主动审查诉讼时效期间是否经过问题。其次，诉讼时效制度作为民事实体法的重要组成部分，属私权范畴，时效适用或不适用并不损害公共利益，不属法院依职权介入的领域。第三，法院不主动适用诉讼时效是诚信原则的要求。诉讼时效届满的债权并不消灭，债务人愿意履行的，法院若主动适用时效意味着鼓励不诚信的行为，这不符合诚信原则精神。因而，只有义务人提出诉讼时效抗辩时，人民法院才审查诉讼时效问题，即本条规定的“人民法院不得主动适用诉讼时效的规定”。重要关联规定：《诉讼时效规定》（2020年修正）第2条  当事人未提出诉讼时效抗辩，人民法院不应对诉讼时效问题进行释明。7.《民法典》第194条【诉讼时效中止】 在诉讼时效期间的最后六个月内，因下列障碍，不能行使请求权的，诉讼时效中止：（一）不可抗力；（二）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理人死亡、丧失民事行为能力、丧失代理权；（三）继承开始后未确定继承人或者遗产管理人；（四）权利人被义务人或者其他人控制；（五）其他导致权利人不能行使请求权的障碍。自中止时效的原因消除之日起满六个月，诉讼时效期间届满。要点解读：民法典（民法总则）修改了原来的中止事由消除之后重新计算的规定，而是统一规定为再行计算六个月。如此，既能给权利人行使权利留下必要的准备时间，又不会造成诉讼过分拖延。此外，需注意，并非发生不可抗力事由

# 民法典背景下“诉讼时效”规定解读与实务问答6

的所有情形均应中止诉讼时效。虽有不可抗力事由发生，但该事由没有发生在诉讼时效期间届满前六个月内，或者虽发生在诉讼时效期间届满前六个月内，但该事由并不影响权利人行使权利的，也不能适用诉讼时效中止的规定。此外，其他客观障碍事由发生在诉讼时效期间届满前六个月外，但持续到诉讼时效期间届满前六个月内，诉讼时效是否中止？根据诉讼时效中止的构成要件，客观障碍事由发生在诉讼时效期间届满前六个月外，诉讼时效并不中止，但其在诉讼时效期间届满前六个月内持续的期间，应不计入诉讼时效期间之内。实务问答：被强制隔离戒毒致使不能行使请求权的，是否构成诉讼中止？构成时效中止的关键在于是否客观上阻止权利人主张权利，即并非权利人主观上不想、不愿主张权利，而是客观上无法或不能主张权利。该案原告在伤残鉴定作出后不久，就因吸毒成瘾被强制隔离戒毒，我们暂且不论原告是否法律意识淡薄，是否认知“诉讼代理”“诉讼时效中止”等法律概念并去维护自己权益，原告在限制人身自由的情况下，就算原告主观希望委托他人主张权利，但委托他人需要经过管理部门程序上的审批，其委托权等民事权利能否得到保障未知。同时原告亦存在明显的困难，其自身状况无法委托他人主张权利，其被采取的强制戒毒措施、方式及期限不确定，因吸毒造成的精神障碍状况不确定，是否具有委托他人代为诉讼的真实意思表示不确定，客观导致了原告不具有委托代理人主张权利的条件。因此，依社会普通观念，不能期待被强制隔离戒毒人员委托代理人主张权利，否则过于苛责，是对原告附加了过高的义务。因此该案原告在强制隔离戒毒期间因客观障碍无法行使诉讼权利，属诉讼时效中止的情形。[3]8.《民法典》第195条【诉讼时效中断】   有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算：（一）权利人向义务人提出履行请求；（二）义务人同意履行义务；（三）权利人提起诉讼或者申请仲裁；（四）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。要点解读：就诉讼时效中断而言，民法通则规定“从中断时起”重新计算。民法典（民法总则）则进一步根据中断事由是否具有持续性进行了不同规定，更加科学。本条第一、二项规定的情形，不具有持续性，故从中断时起重新计算；而第第三、四项规定的情形，具有持续性，则从中断程序终结时起重新计算。此外，关于中断之后能否再次中断甚至多次中断的问题，总则编司法解释第38条第1款对此给予

# 民法典背景下“诉讼时效”规定解读与实务问答7

了肯定回答。另，按照解释该条第2款，权利人向义务人的代理人、财产代管人或者遗产管理人等提出履行请求的，可以诉讼时效中断。重要关联规定：《民法典总则编解释》第38条  诉讼时效依据民法典第一百九十五条的规定中断后，在新的诉讼时效期间内，再次出现第一百九十五条规定的中断事由，可以认定为诉讼时效再次中断。权利人向义务人的代理人、财产代管人或者遗产管理人等提出履行请求的，可以认定为民法典第一百九十五条规定的诉讼时效中断。《诉讼时效规定》（2020年修正）第8条  具有下列情形之一的，应当认定为民法典第一百九十五条规定的“权利人向义务人提出履行请求”，产生诉讼时效中断的效力：（一）当事人一方直接向对方当事人送交主张权利文书，对方当事人在文书上签名、盖章、按指印或者虽未签名、盖章、按指印但能够以其他方式证明该文书到达对方当事人的；（二）当事人一方以发送信件或者数据电文方式主张权利，信件或者数据电文到达或者应当到达对方当事人的；（三）当事人一方为金融机构，依照法律规定或者当事人约定从对方当事人账户中扣收欠款本息的；（四）当事人一方下落不明，对方当事人在国家级或者下落不明的当事人一方住所地的省级有影响的媒体上刊登具有主张权利内容的公告的，但法律和司法解释另有特别规定的，适用其规定。前款第（一）项情形中，对方当事人为法人或者其他组织的，签收人可以是其法定代表人、主要负责人、负责收发信件的部门或者被授权主体；对方当事人为自然人的，签收人可以是自然人本人、同住的具有完全行为能力的亲属或者被授权主体。第9条  权利人对同一债权中的部分债权主张权利，诉讼时效中断的效力及于剩余债权，但权利人明确表示放弃剩余债权的情形除外。第10条  当事人一方向人民法院提交起诉状或者口头起诉的，诉讼时效从提交起诉状或者口头起诉之日起中断。第11条  下列事项之一，人民法院应当认定与提起诉讼具有同等诉讼时效中断的效力：（一）申请支付令；（二）申请破产、申报破产债权；（三）为主张权利而申请宣告义务人失踪或死亡；（四）申请诉前财产保全、诉前临时禁令等诉前措施；（五）申请强制执行；（六）申请追加当事人或者被通知参加诉讼；（七）在诉讼中主张抵销；（八）其他与提起诉讼具有同等诉讼时效中断效力的事项。第12条  权利人向人民调解委员会以及其他依法有权解决相关民事纠纷的国家机关、事业单位、社会团体等社会组织提出保护相应民事权

# 民法典背景下“诉讼时效”规定解读与实务问答8

利的请求，诉讼时效从提出请求之日起中断。第13条  权利人向公安机关、人民检察院、人民法院报案或者控告，请求保护其民事权利的，诉讼时效从其报案或者控告之日起中断。上述机关决定不立案、撤销案件、不起诉的，诉讼时效期间从权利人知道或者应当知道不立案、撤销案件或者不起诉之日起重新计算；刑事案件进入审理阶段，诉讼时效期间从刑事裁判文书生效之日起重新计算。第14条  义务人作出分期履行、部分履行、提供担保、请求延期履行、制定清偿债务计划等承诺或者行为的，应当认定为民法典第一百九十五条规定的“义务人同意履行义务”。实务问答：劳动争议仲裁调解过程中的“让步性”意向，是否具有中断诉讼时效的效力？用人单位在劳动仲裁委员会组织调解过程中愿意给予原告一定的赔偿，是属于在调解中的让步，依据民诉法的规定不能以此作为诉求判决的依据，且双方因分歧较大未达成调解协议，并非诉讼时效中断的法定事由中“当事人一方同意履行义务”的情况，不具有中断诉讼时效的效力。[4]9.《民法典》第196条【不适用诉讼时效的请求权】   下列请求权不适用诉讼时效的规定：（一）请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；（二）不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；（三）请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；（四）依法不适用诉讼时效的其他请求权。要点解读：停止侵害、排除妨碍、消除危险，其构成都要求存在在权益的妨害与危险，行为或状态处于现实持续中，对这种现实存在的妨害与危险无须考虑之前的事实状况，且此三类请求权对维持人身等权益至关重要，故不适用诉讼时效。另，确认物权请求权、请求确认合同无效权二者不属于实体法上的请求权，也不适用诉讼时效。给付赡养费、抚养费、扶养费请求权具有交付财产的内容，但首先体现为身份利益上的请求权，尤为重要的是这关涉人的基本生存权利，涉及对弱势群体利益的保护，故不应适用诉讼时效。此外，基于共有关系产生的分割共有财产的请求权、请求撤销合同权也不适用诉讼时效，因二者本质为形成权，形成权不适用诉讼时效。重要关联规定：《诉讼时效规定》（2020年修正）第1条  当事人可以对债权请求权提出诉讼时效抗辩，但对下列债权请求权提出诉讼时效抗辩的，人民法院不予支持：（一）支付存款本金及利息请求权；（二）兑付国债、金融债券以及向不特定对象发行的企业债券本息请求权；（三）基于投资关系产生的缴付出资请求权；（四）其他依法不适用诉讼时效

# 民法典背景下“诉讼时效”规定解读与实务问答9

规定的债权请求权。《公司法解释三》（2020年修正）第19条  公司股东未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出资，公司或者其他股东请求其向公司全面履行出资义务或者返还出资，被告股东以诉讼时效为由进行抗辩的，人民法院不予支持。公司债权人的债权未过诉讼时效期间，其依照本规定第十三条第二款、第十四条第二款的规定请求未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出资的股东承担赔偿责任，被告股东以出资义务或者返还出资义务超过诉讼时效期间为由进行抗辩的，人民法院不予支持。实务问答：<p style="text-align:justify;" size="0" _root="undefined" __ownerid="undefined" __hash="undefined" __altered=

