# 民法典学习笔记丨物权编4：所有权的体系结构、自物权与他物权、征收与征用1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：新星法律评论作者：李卓阳 北京德恒（郑州）律师事务所实习律师编者按：《民法典》的颁布使得整个民商事法律形成一个有机的制度体系，有利于建构我国的私法秩序，促进社会和经济的发展。作为法律人，有必要对民法典的每个章节所涉及的法规、问题、案例进行梳理研读。北京德恒（郑州）律师事务所新星法律团队对《民法典》进行分编学习，并以「民法典学习笔记」写作专栏形式在无讼阅读推出，以实现“法律法规-核心问题-参考案例”的三位一体，打通理论与实务的任督二脉。本文主要涉及《民法典》物权编第四章所有权的一般规定。所有权，是权利人依法按照自己的意志通过对其所有物进行占有、使用、收益和处分等方式，实现独占性支配，并排斥他人非法干涉的永久性物权。如英国法学家布莱克斯通所说，“没有任何事物像所有权一样，让一个人对世界外在之物得为主张与行使独自且专断的支配，并完全排除其他个人的权利。”所有权作为物权制度的基本形态或物权的原型，是其他各种物权的基础和源泉，所有权以外的物权都是从所有权中派生而来。法律法规本章作为所有权的一般规定，总共6条，分别涉及所有权的基本内容、所有权人设立他物权、国家专有以及征收和征用。本章的关联法规，具体如下表：相关问题围绕《民法典》物权编第四章所有权的一般规定，本文主要讨论如下三个问题：一、所有权的体系结构1.所有权的四项权能根据《民法典》第二百四十条的规定，所有权是指所有人对自己的不动产或动产依法享有占有、使用、收益和处分的权利。（1）占有。占有指权利主体对物的实际管领和支配状态，是权利人直接行使所有权的表现。在所有权的权能中，占有是使用、收益和处分的前提。（2）使用。使用是权利主体按照物的性能和用途对物加以利用，以便发挥其使用价值，满足生产或生活上的需要。除此之外，所有权人对其所有物的利用即使未能完全依其性能，一般也应视为使用，除非其行为违反了公序良俗。（3）收益。收益是通过对物的占有、使用、处分等方式收取由原物产生出来的新增经济价值和使用利益，也包括天然孳息和租金、利息等法定孳息。（4）处分。处分指权利主体对物在事实上和法律上的最终处置，通常涉及物的命运和所有权的发生、变更和终止问题，是所有权的主要权能。处分权一般由所有权人行使，但在某些情况下，非所有权人也可以有处分权，如运输的货物，如果发生紧急情况，承运人也可以依法进行处分

# 民法典学习笔记丨物权编4：所有权的体系结构、自物权与他物权、征收与征用2

。除了该条规定的占有、使用、收益、处分这四项所有权的积极权能，所有权人还有权排除他人对其所有物违背其意志的干涉的消极权能，表现为返还原物、排除妨害、消除危险等物权请求权。2.所有权的四大特征（1）完全性。所有权是就标的物为一般支配的完全物权，包括对物最终予以处分的权利。（2）整体性。所有权不是占有、使用、收益和处分的总和，而是对标的物有统一支配力的整体的权利，不能在内容或者时间上加以分割。（3）恒久性。所有权的恒久性并非指所有权永远不会消灭，而是指其存在不能预设存续期间，也不因时效而消灭。（4）弹力性。所有权人在其所有物上为他人设定权利，即使所有权的所有已知表征权利均被剥夺，仍潜在地保留其完整性，这种剥夺终止后，所有权当然地重新恢复其圆满状态。二、自物权与他物权自物权即所有权，作为一般的支配权，是用益物权、担保物权等他物权的源泉。根据《民法典》第二百四十一条的规定，所有权人可以在其物上设定他物权。即使其物的占有、使用、收益、处分等权能分别归他人享有，但所有权人的所有权性质不受影响。所有权人在自己的不动产或者动产上设立他物权，是所有权人利用所有权的弹力性，运用所有权与其权能可以分离的原理的具体体现。他物权是指权利人根据法律规定或者合同约定，对他人所有之物享有的以所有权的一定权能为内容，并与所有权相分离的限制性物权。他物权包括担保物权和用益物权，其中担保物权有抵押权、质押权和留置权，用益物权则包括土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权、居住权、地役权等。自物权是他物权的本源和基础。他物权是在他人所有之物上设定的物权，离开他人所有之物，他物权无从设定。与所有权的完全性不同，他物权并不是完全独立、圆满的物权。他物权是派生于所有权又与之相分离的物权，对于物进行的是特殊的、有限制的支配。在用益物权的期限届满或者担保物权的债权实现之后，他物权人应当将标的物返还所有权人，以恢复所有权人对标的物的全面支配状态。他物权是受限制的物权，既受到所有权的限制，也限制所有权的行使。所有物上一经设立用益物权或担保物权，所有权的效力就受到他物权的压制，换言之，他物权的效力优先得到发挥，所有权的效力不得影响他物权的效力，更不得取而代之。但是，这不意味着他物权的效力没有界限，其界限之一就是他物权的存续和行使不得损害所有权人的权益，如不得设定无期限的用益物权。三、征收与征用《民法典》在本章所有权的

# 民法典学习笔记丨物权编4：所有权的体系结构、自物权与他物权、征收与征用3

一般规定中没有对所有权的分类、效力、行使、消灭等内容进行规定，而是特别强调国家所有权及其优越地位，第二百四十二条到二百四十六条偏向于宪法及行政法，分别规定了国家专有、征收、耕地的特殊保护以及征用。1.征收征收是指国家依照法律规定的权限和程序强制地将集体所有或私人所有的财产征归国有、消灭既有物权的制度，是国家取得所有权的一种方式，属于行政法律关系，而非民事法律关系。根据《民法典》第二百四十三条的规定，为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序可以征收集体所有的土地和组织、个人的房屋以及其他不动产。基于征收的后果是集体、组织或者个人的所有权及有关物权的消灭，国家取得被征收财产的所有权，因此有必要对征收的条件和程序予以严格限制。（1）征收的目的必须是为了公共利益的需要。《中共中央国务院关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》要求：“完善土地、房屋等财产征收征用法律制度，合理界定征收征用适用的公共利益范围，不将公共利益扩大化。”同时，由于公共利益具有一定的模糊性和相对性，多数说主张征收机关不宜作为在个案中确定公共利益的决定者。（2）征收是一种政府行为，是政府的专有权力，其他任何单位和个人都没有征收权。（3）征收必须依法取得批准，由法定的主体遵循严格、合理的法定权限和程序。（4）必须予以公告并听取相关主体的意见。国家征收土地依照法定程序批准后，由县级以上地方人民政府予以公告并组织实施。（5）必须依法对被征收的集体、组织和个人进行及时、公平、合理补偿。征收集体所有的土地，应当依法及时足额支付土地补偿费、安置补助费以及农村村民住宅、其他地上附着物和青苗等的补偿费用，并安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地农民的生活，维护被征地农民的合法权益。征收组织、个人的房屋以及其他不动产，应当依法给予征收补偿，维护被征收人的合法权益；征收个人住宅的，还应当保障被征收人的居住条件。（6）任何组织或者个人不得贪污、挪用、私分、截留、拖欠征收补偿费等费用。征地补偿费用的情况要向集体组织成员公布，接受监督。2.征用征用是基于抢险、救灾、应对突发公共卫生事件等社会整体利益遭遇危机的紧急需要，法律允许在此种情况下依照法律规定的权限和程序，限制组织或个人的财产所有权，由国家强制使用。根据《民法典》第二百四十五条的规定，因抢险救灾、疫情防控等紧急需要，依照法律规定的权限和程序可以征用组织、个人的不动产或

# 民法典学习笔记丨物权编4：所有权的体系结构、自物权与他物权、征收与征用4

者动产。但是当出现疫情防控的紧急需要时，政府仍要严格遵守法律规定的权限和程序。由于征用是对所有权的限制，并可能给所有权人造成不利的后果，因此，财产征用也必须遵循严格的条件和程序限制：（1）征用的前提条件是发生紧急情况，因此征用适用于出现紧急情况时，平时不得采用；（2）征用应符合法律规定的权限和程序；（3）被征用的动产或者不动产在使用后，应当返还被征用人，适用的条件是被征用的不动产或者动产的价值仍在。（4）组织、个人的不动产或者动产被征用或者征用后毁损、灭失的，应当给予补偿，不能使权利人因此受到损失，但通常不及于可得利益的损失。3.征收与征用的异同实践中，征收与征用极易混淆，二者的共性在于，征收与征用均为国家动用行政权力下达行政命令，相对人必须服从，国家均应当予以补偿。征收与征用的差异主要如下：（1）适用条件不同。征用适用的前提和要件是抢险救灾、疫情防控等紧急需要。而征收适用的前提和要件是公共利益的需要，这种公共利益的需要通常不一定非常迫切，也不限于抢险救灾、疫情防控等。（2）对象不同。征用的财产既包括不动产也包括动产，征收仅限于土地、房屋及其他不动产。（3）效果不同。征用是在特定时期暂时剥夺物权人的占有、使用之权，不涉及所有权的变更，至于被征用之物的灭失并非征用必然含有的因素。征收，则是彻底地消灭被征收财产的原所有权。（4）救济不同。在征用的情况下，紧急情形结束后应当把被征用的财产返还给被征用之人，并予以一定的补偿，只有被征用之物灭失时才发生折价补偿。而征收因为涉及所有权的变更，因此有更多补偿、安置要求。参考案例1.解除合同并非对物进行处分的方式——成都讯捷通讯连锁有限公司与四川蜀都实业有限责任公司、四川友利投资控股股份有限公司房屋买卖合同纠纷案，《最高人民法院公报》2015年01期裁判要旨：根据《物权法》第十五条规定之精神，处分行为有别于负担行为，解除合同并非对物进行处分的方式，合同的解除与否不涉及物之所有权的变动，而只与当事人是否继续承担合同所约定的义务有关。最高人民法院再审认为，蜀都实业公司确实仍然对该房屋享有所有权，但这并不意味着其可在不符合当事人约定或者法律规定的情形下随意解除双方之间的合同关系。在双方房屋买卖法律关系成立并生效后，蜀都实业公司虽系该房屋的所有权人，但其应当依约全面、实际履行其在房屋买卖法律关系项下的义务。二审判决认为在买卖标的物转移之前，

# 民法典学习笔记丨物权编4：所有权的体系结构、自物权与他物权、征收与征用5

所有人对自己的标的物享有占有、使用、收益、处分的权利，进而认定蜀都实业公司有权选择处分财产的方式解除合同，并判决迅捷公司将房屋腾退给蜀都实业公司，违背了《合同法》保障交易安全的基本原则，系对《物权法》的错误理解与适用，本院对此予以纠正。2.提单具有债权凭证和所有权凭证的双重属性——中国建设银行股份有限公司广州荔湾支行与广东蓝粤能源发展有限公司等信用证开证纠纷案，《最高人民法院公报》2016年05期裁判要旨：提单具有债权凭证和所有权凭证的双重属性，提单持有人是否因受领提单的交付而取得物权以及取得何种类型的物权，取决于合同的约定。本案中，开证行根据其与开证申请人之间的合同约定持有提单，结合当事人的真实意思表示以及信用证交易的特点，应认定开证行对信用证项下单据中的提单以及提单项下的货物享有质权，开证行行使提单质权的方式与行使提单项下动产质权的方式相同，即对提单项下货物折价、变卖、拍卖后所得价款享有优先受偿权。关于提单是否为所有权凭证问题。《中华人民共和国海商法》第七十一条规定，提单是指用以证明海上货物运输合同和货物已经由承运人接收或者装船，以及承运人保证据以交付货物的单证。按照这一规定，提单既是证明运输合同成立的证据，也是承运人保证交付货物的单证。又根据《中华人民共和国海商法》第七十八条第一款有关承运人同收货人、提单持有人之间的权利义务关系依据提单确定的规定，提单持有人享有提单载明的债权请求权，亦即提单是提单持有人请求承运人交付货物的债权请求权凭证，从这一意义上而言，提单是债权凭证。与此同时，在海上货物运输合同中，货物所有权人将货物交付给承运人并由承运人实际占有后，并未丧失所有权。既然货物所有权人对货物仍然享有所有权，其当然可以基于对货物的所有权请求承运人返还货物，此为基于所有权产生的原物返还请求权，属于物权请求权的范畴。提单是据以向承运人提取货物的唯一凭证，自然可以表征基于货物所有权所产生的原物返还请求权。从这一意义上说，提单亦系所有权凭证。由此可见，提单具有债权凭证与所有权凭证的双重属性。最高人民法院《关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定》第三条第一款规定：“承运人因无正本提单交付货物造成正本提单持有人损失的，正本提单持有人可以要求承运人承担违约责任，或者承担侵权责任。”提单持有人之所以可以要求承运人承担违约责任，是基于提单的债权凭证属性，其系享有提单

# 民法典学习笔记丨物权编4：所有权的体系结构、自物权与他物权、征收与征用6

所载权利的债权人；而提单持有人之所以可以要求承运人承担侵权责任，是基于提单的所有权凭证属性，其系提单项下货物的所有权人或基于所有权所设定的他物权人。显然，该司法解释亦认可了提单具有所有权凭证和债权凭证的双重属性。3.所有权人设立他物权——黑龙江闽成投资集团有限公司与西林钢铁集团有限公司、第三人刘志平民间借贷纠纷案，《最高人民法院公报》2020年01期裁判要旨：当事人以签订股权转让协议方式为民间借贷债权进行担保，此种非典型担保方式为让与担保。在不违反法律、行政法规效力性强制性规定的情况下，相关股权转让协议有效。签订股权让与担保协议并依约完成股权登记变更后，因借款人未能按期还款，当事人又约定对目标公司的股权及资产进行评估、抵销相应数额债权、确认此前的股权变更有效，并实际转移目标公司控制权的，应认定此时当事人就真实转让股权达成合意并已实际履行。以此为起算点一年以后借款人才进入重整程序，借款人主张依破产法相关规定撤销该以股抵债行为的，不应支持。对于股权让与担保是否具有物权效力，应以是否已按照物权公示原则进行公示作为核心判断标准。在股权质押中，质权人可就已办理出质登记的股权优先受偿。在已将作为担保财产的股权变更登记到担保权人名下的股权让与担保中，担保权人形式上已经是作为担保标的物的股权的持有者，其就作为担保的股权所享有的优先受偿权利，更应受到保护，原则上享有对抗第三人的物权效力。当借款人进入重整程序时，确认股权让与担保权人享有优先受偿的权利，不构成《破产法》第十六条规定所指的个别清偿行为。以股权设定让与担保并办理变更登记后，让与担保权人又同意以该股权为第三人对债务人的债权设定质押并办理质押登记的，第三人对该股权应优于让与担保权人受偿。4.征收补偿应当遵循及时补偿原则和公平补偿原则——山西省安业集团有限公司诉山西省太原市人民政府收回国有土地使用权决定案，《最高人民法院公报》2017年01期裁判要旨：有征收必有补偿，无补偿则无征收。为了保障国家安全、促进国民经济和社会发展等公共利益的需要，国家可以依法收回国有土地使用权，也可征收国有土地上单位、个人的房屋；但必须对被征收人给予及时公平补偿，而不能只征收不补偿，也不能迟迟不予补偿。补偿问题未依法定程序解决前，被征收人有权拒绝交出房屋和土地。本案中，因实施道路建设改造工程的需要，太原市政府与相关职能部门可以依法收回国有土地使用权，但应

# 民法典学习笔记丨物权编4：所有权的体系结构、自物权与他物权、征收与征用7

当遵循法定的程序和步骤并应依法及时解决补偿问题。太原市政府收回安业公司拥有使用权的749.5平方米土地时，既未听取安业公司的陈述申辩，也未对涉案土地的四至范围作出认定，尤其是至今尚未对安业公司进行任何补偿，依法应予以撤销。但考虑到相关道路建设改造工程确属公共利益需要，因此根据《行政诉讼法》第七十四条第一款第一项规定，对太原市政府以《通告》形式收回安业公司749.5平方米国有土地使用权的行政行为应确认违法。今后如因道路建设改造实际使用安业公司相应土地，安业公司有权主张以实际使用土地时的土地市场价值为基准进行补偿；安业公司也有权要求先补偿后搬迁，在未依法解决补偿问题前，安业公司有权拒绝交出土地。5.征收与征用的实质判断——岳阳县麻塘办事处洞庭村喻家组、岳阳县麻塘办事处洞庭村新建组不服行政侵权赔偿决定二审民事裁定书，（2019）湘06行终101号裁判要旨：关于涉案土地征用协议是土地征用还是土地征收问题。麻塘镇洞庭村村民委员会与喻家组、新建组签订的协议虽然名称为《土地征用协议》，但协议中同时使用了“土地征收”和“土地征用”的名称，实际上未对两者进行明确区分，我国1998年版的土地管理法就土地征收与土地征用未作明确区分，关于土地征收部分也表述为土地征用，直到2004年第三次修改才正式采用土地征收的表述，因此不能仅从协议名称和用语上认定属于土地征用还是土地征收，而应当结合土地征用与征收的主要特征，协议的具体内容、履行情况来综合认定。土地征用是为了抢险、救灾等紧急需要临时占用土地，在紧急情况消除后征用土地方需要返还土地，因此土地征用只是临时占用土地，不涉及土地所有权的变更。因为不涉及土地所有权的变更，因此不存在对失地农民的安置补偿，只涉及到对占用土地以及地上附着物、青苗的补偿。土地征收因为涉及到土地所有权的变更，《土地管理法》第四十六七规定，征收土地的补偿费用包括土地补偿费、安置补助费以及地上附着物和青苗的补偿费。本案中，《土地征用协议》虽然含“征用”二字，协议中多处表述也为土地征用，但没有土地占用期限以及何时、何种条件下返还土地的约定，显然不符合土地征用的主要特征。相反，《土地征用协议》第二条土地价格中明确约定土地价格包括土地征用及安置补偿款，该安置补偿款显然属于土地征收时才有的补偿内容，如果只是土地征用不存在安置补助，且案涉土地已经经湖南省人民政府依法作出征地批复予以征收，土

# 民法典学习笔记丨物权编4：所有权的体系结构、自物权与他物权、征收与征用8

地所有权主体已经发生了变更，因此从实质上看，征地协议名为征用协议，实为征收协议。参考文献：1.黄薇：《中华人民共和国民法典总则编释义》，法律出版社2020年版。2.最高人民法院民法典贯彻实施领导小组：《中华人民共和国民法典总则编理解与适用》，人民法院出版社2020年版。3.王利明等：《中国民法典释评》，中国人民大学出版社2020年版。4.陈甦等：《民法典评注》，中国法制出版社2020年版。5.王泽鉴：《民法概要》，北京大学出版社2009年版。6.王利明等：《民法学》，法律出版社2020年版。7.杨亦晨等：《民法典关联法规与权威案例提要》，中国法制出版社2020年版。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

