# 民法典学习笔记丨物权编14：居住权的设立、限制与消灭1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：新星法律评论作者：陈星星律师 北京德恒（郑州）律师事务所合伙人、管委会执行委员、民商事诉讼研究中心主任，长期专注于重大或疑难的民商事案件，擅长为争议案件提供一体化的解决方案。编者按：《民法典》的颁布使得整个民商事法律形成一个有机的制度体系，有利于建构我国的私法秩序，促进社会和经济的发展。作为法律人，有必要对民法典的每个章节所涉及的法规、问题、案例进行梳理研读。北京德恒（郑州）律师事务所新星法律团队对《民法典》进行分编学习，并以「民法典学习笔记」写作专栏形式在无讼阅读推出，以实现“法律法规-核心问题-参考案例”的三位一体，打通理论与实务的任督二脉。本文主要涉及《民法典》物权编第十四章居住权。居住权制度最早起源于罗马法，但是系主要解决古罗马婚姻家庭关系中家庭成员的居住和供养。此后，《德国民法典》《法国民法典》《意大利民法典》等欧洲国家的民法典都对居住权制度作出了规定。在我国《物权法》制定时，曾经就是否引入居住权制度产生过争议，最终因为居住权的使用范围可能较窄而未予引入。但是，我国《婚姻法司法解释（一）》（已废止）第二十七条曾经在婚姻家庭关系中明确了居住权制度，即“离婚时，一方以个人财产中的住房对生活困难者进行帮助的形式，可以是房屋的居住权或者房屋的所有权”。而今，传统的商品房供应和房屋租赁的二元住房体系与人民群众住有所居的需求矛盾日益加剧，为了实现“人民群众住有所居”，本次《民法典》新增居住权章节并将其确定为一项法定的用益物权，既沿袭为达到赡养、抚养或扶养目的的传统法律制度基础，又拓展了其社会保障属性，还凸显了房屋价值利用多元化的功能。法律法规本章共六条，核心内容是居住权的概念、居住权合同、居住权的设立、限制（转让、继承和出租）和消灭等。本章的关联法规主要涉及最高人民法院、国家发展和改革委员会《关于为新时代加快完善社会主义市场经济体制提供司法服务和保障的意见》、《不动产登记暂行条例（2019年修订）》、《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》继承编的解释（一）》（法释〔2020〕23号）等。本章的关联法规：相关问题围绕《民法典》物权编第十四章居住权，本文主要讨论如下三个问题：一、居住权的定义与主要特征居住权，是指居住权人有权按照合同约定，对他人的住宅享有占有、使用的用益物权，以满足生活居住的需要。该定义，是《民法典

# 民法典学习笔记丨物权编14：居住权的设立、限制与消灭2

》第三百六十六条的原文规定。通过该规定来看，居住权的主要特征有如下几点：一，居住权是他物权，即在他人住宅上设立的物权。居住权来源于所有权，系所有权人将部分权能分享于他人，即通过设立居住权的方式使得他人能够享有对自己所有住宅占有和使用的权利。需要特别注意的是，居住权的设立仅限于住宅，不包括其他类型的房屋或者建筑物。二，居住权是用益物权，经过登记公示才能对抗第三人。从居住权所处的体系结构和其定义内容看，居住权属于法定的用益物权。此前，曾经因为由于没有法律的明文规定，即使使用了居住权的概念，司法实践只能将其参照租赁等债权法律关系进行处理，难以实现物权属性对当事人利益的强大保护功能，有些只能采用生存权利优先保护的原则以实现当事人之间的利益平衡以及对于一些弱势群体和特殊群体的权益保护。但是，在“居住权”成功“入典”以后，只要按照本章节的规定，及时进行居住权的登记公示，就能够产生对抗任何第三人的法律效力。三，居住权主要通过居住合同设立，但也不排除其他方式。《民法典》第三百六十六条和第三百六十七条规定，设立居住权，当事人应当采用书面形式订立居住权合同。由此，明确了居住权人是根据当事人意思而创设，并非所有权人的法定义务，居住权人系根据居住权合同的约定而享有的权利。但是，居住权的设立方式还包括以遗嘱的方式，如《民法典》第三百七十一条的规定。四，居住权人仅享有占有和使用的权能，但是不具有收益和处分权能。完整的所有权包括占有、使用、收益和处分四项权能，而居住权仅涉及占有和使用的权能，作为用益物权的居住权不能享有处分权，基于居住权定位于保障弱势群体的权益则明确排除了居住权人的收益权能。同时，需要特别说明的是，对于居住权的占有和使用权能应当进行限缩解释，即仅限于居住范围内的占有和使用，不包括用于经营或者其他非居住用途。五，居住权是为特定自然人而设定的，以无偿设立为原则。由于居住权是为保障弱势群体的权益而设立，系为了满足有生活居住需要的人而设立，享有居住权的主体范围具有有限性。此外，《民法典》第三百六十八条还规定，居住权无偿设立，但是当事人另有约定的除外。居住权与房屋租赁虽然都是对他人房屋的占有、使用，但是属于完全不同类型的两种权利，具体区别在于：第一，居住权属于物权中的用益物权，而房屋租赁属于债权。第二，居住权需要经过登记发生效力，房屋租赁合意即生效。第三，居住权可设置较长期限，而房屋租赁最

# 民法典学习笔记丨物权编14：居住权的设立、限制与消灭3

长不超过20年。第四，居住权一般是无偿设立，而房屋租赁系双务有偿合同。二、居住权合同与居住权的设立如前文所述，居住权人是根据当事人意思而创设，居住权人系根据居住权合同的约定而享有的权利。因此，我国《民法典》第三百六十七条规定，“设立居住权，当事人应当采用书面形式订立居住权合同。”关于居住权合同，需要注意以下几点：一是，居住权的合同形式应当采书面形式。虽然根据《民法典》第四百六十九条的规定“当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或其他形式”，但是为了通过遵守形式明确行为之法律性质，便于进行登记管理，我国《民法典》第三百六十七条规定居住权合同应当采用书面形式。二是，居住权合同的条款应当包括当事人信息、住宅信息、居住条件和要求、居住期限以及争议解决办法。与《民法典》第四百七十条所规定的合同的一般条款相较而言，居住权合同的特殊性主要在于以“居住条件和要求”代之以”价款或者报酬”、没有规定违约责任，主要基于居住权多是无偿设立并且主要适用于婚姻家庭领域。三是，未签订书面居住权合同，可以通过当事人自认和履行的方式自愈。根据《民法典》第四百六十九条的规定，未采用书面形式的居住权合同，原则上不发生效力。但是，为了维护当事人交易的积极性和交易安全，提高交易效率，欠缺形式要件的合同应当允许当事人补救措施。正如我国《民法典》第四百九十条规定“法律、行政法规规定或者当事人约定合同应当采用书面形式订立，当事人未采用书面形式但是一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。”登记生效主义是我国不动产物权变动的基本原则，居住权作为不动产物权的一种采用“登记生效”系应有之义。因此，我国《民法典》第三百六十八条明确规定，“设立居住权的，应当向登记机构申请居住权登记。居住权自登记时设立。”但是，居住权设立以登记为生效要件并不代表居住权合同的成立生效以居住权的登记、设立为必要条件。三、居住权的限制与消灭如前文所述，居住权系为满足特定自然人的居住需求而设立，仅具有占有、使用权能，不享有收益、处分权能。因此，对于居住权的具体行使存在一定的限制，具体而言：一是，居住权不得转让。居住权本系为维护弱势群体的居住需求而设立，一般仅限于居住权人本人行使，不得再转让他人。二是，居住权不得继承。居住权系为特定自然人的居住需求而设，不能继承，以维护所有权人的权益。三是，居住权不得出租。一般情况下，居住权人不能将住宅出租给

# 民法典学习笔记丨物权编14：居住权的设立、限制与消灭4

他人收取租金，因为居住权人并不享有收益权能。但是，如果所有权人与居住权人达成协议，也应当尊重当事人的意思。居住权消灭主要包括两种情形：一种是居住权期限届满，以尊重当事人的意思，居住期限届满后，居住权人应当返还房屋；第二种是居住权人死亡，如果当事人没有约定居住期限，居住权至居住权人死亡时消灭。居住权消灭，当事人应当及时到不动产登记机构办理注销登记。参考案例1.案涉房屋是被告唯一可行使居住权的场所，被告有权居住——刘柯妤诉刘茂勇、周忠容共有房屋分割案【最高人民法院公报2016年第07期】重庆市綦江区人民法院一审认为：公民的合法财产权益受法律保护。原告刘柯妤、被告刘茂勇、周忠容按份共有的该房屋是双方基于居住目的而购买，该房屋系成套住宅，是一个整体，具有不可分性。双方虽作为按份共有人有权转让自己享有的份额，但不能未经其他按份共有人同意而强行购买他人享有的份额，二被告不同意将自己享有的份额转让，符合法律规定，原告应当尊重二被告的意见。现二被告无其他房屋居住，上述房屋是其唯一可行使居住权的场所，二被告为安度晚年生活，有权居住。二被告与原告间的父母子女特殊关系，从赡养关系上原告亦应支持二被告居住该房屋，且二被告装修房屋并未造成原告损失。综上，原告的诉讼请求从法律上、道义上均不能成立。2.案外人明知房屋存在居住权的情况下，所有权人的转让行为不能对抗当事人根据现有约定所享有的居住权——朱砚灵与朱砚敏、朱某等产权确认纠纷案【（2013）浙民提字第82号】浙江高院再审认为：朱砚敏与朱砚灵于2004年5月5日签订的协议的法律定性，由于该协议约定“现因姐姐朱砚灵在杭工作无房可住，朱砚敏愿将该房让与朱砚灵居住”，可将该约定认定为亲属间的居住权让与。由于朱砚敏与朱砚灵签订的让与协议没有约定居住期限，结合协议签订时的补偿款支付的金额、朱砚敏将其持有的有关该房屋的所有凭证均交给朱砚灵保管及在协议中声明其将该房屋的任何权利交由朱砚灵与其不发生任何关系的事实，推定居住权的期限为朱砚灵可以终身居住。又由于朱砚敏系基于朱砚灵为其姐姐的特定身份的让与，故朱砚灵享有的居住权不得再转让、继承。同时，朱砚敏将房屋居住权让与朱砚灵，该行为应视为其对朱某赠与部分房屋所有权行为的撤销。2000年5月18日之后，由于房屋所有权证上记载的所有权人为朱德胜，该记载对外具有公示、公信效力，如朱砚敏将共有权让与朱砚灵，应当征得共有

# 民法典学习笔记丨物权编14：居住权的设立、限制与消灭5

权人朱德胜的同意。现朱砚灵依据协议要求确认产权份额，但朱德胜并不同意，同时主张优先购买权，故对朱砚灵要求确认部分产权的要求本院不予支持。2013年3月25日，朱德胜将讼争房屋以买卖的方式将所有权转移给朱某、汤天悦，朱某、汤天悦在知道讼争房屋的一部分现由朱砚敏让与朱砚灵居住的情况下仍予以购买，但该转让行为并不能对抗朱砚灵依约享有的居住权。3.无设立居住权意思、亦无履行居住的事实证据，则不应当认定存在居住权——孙统鳌与徐经纬居住权纠纷案【（2022）京民申3043号】北京高院审查审查认为：孙统鳌提交的履历表与本案争议房屋之间并无关联性，录音证据不能证明徐经纬持有与涉案房屋相关的拆迁实施办法，短信证据不足以证实徐经纬认可孙统鳌对涉案房屋享有居住权。孙统鳌在拆迁前已由单位分配住房，且未在被拆迁房屋居住，不符合被拆除房屋使用人的条件。拆迁后孙统鳌亦未在被安置房屋居住，此情形下孙统鳌要求对涉案房屋享有居住权无事实及法律依据。根据相关规定，结合孙统鳌从未在被安置房屋居住已达二十余年，现有证据不足以证明孙统鳌对涉案房屋享有居住权及享有一定的产权份额，一、二审所作认定并无不当。4.共同居住于居住权人居住的房屋内不代表享有居住权，居住权不能继承——潘晓燕、通化市蔬菜批发市场有限责任公司等返还原物纠纷【（2021）吉民申5141号】吉林高院再审审查认为：潘晓燕主张其祖父潘兆书为山城宾馆职工，1983年经单位分配居住于案涉楼房一层，潘晓燕即陪同居住，1985年挪住至二楼，1991年调配至案涉房屋。案涉楼房二至四层置换给通化蔬菜批发市场后，通化蔬菜批发市场于1991年召开职工代表大会，决定集资修房，以解决职工住房问题，并讨论通过《集资修房分配方案》，确定了集资修房是购集资居住权，产权归公司所有的集资修房原则，以及集资房不收房费，每月从集资款中扣出的标准。因案涉楼房取暖借用山城宾馆锅炉房，故经原通化市商业局协调，安置饮食服务公司（山城宾馆的主管单位）6户人员（含潘兆书），参照集资修房分配方案予以处理。从以上事实可以看出，集资款只能抵顶房费，并非房改款。因案涉楼房二至四层一直未进行房改，故潘兆书对案涉房屋仅有权居住，并未取得所有权。潘晓燕是基于护理潘兆书而共同居住于案涉房屋之中，其并非案涉房屋的居住权人。现潘兆书已去世，通化蔬菜批发公司有权要求潘晓燕腾迁、交还房屋。故原审对潘晓燕关于其对案涉房屋

# 民法典学习笔记丨物权编14：居住权的设立、限制与消灭6

享有居住权的主张未予支持，并无不当。参考文献：1.黄薇：《中华人民共和国民法典总则编释义》，法律出版社2020年版。2.最高人民法院民法典贯彻实施领导小组：《中华人民共和国民法典总则编理解与适用》，人民法院出版社2020年版。3.王利明等：《中国民法典释评》，中国人民大学出版社2020年版。4.陈甦等：《民法典评注》，中国法制出版社2020年版。5.王泽鉴：《民法概要》，北京大学出版社2009年版。6.王利明等：《民法学》，法律出版社，2020年版。7.杨亦晨等：《民法典关联法规与权威案例提要》，中国法制出版社2020年版。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

