# 民法典学习笔记丨物权编11：土地承包经营权1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：新星法律评论作者：王雨寒 北京德恒（郑州）律师事务所实习生编者按：《民法典》的颁布使得整个民商事法律形成一个有机的制度体系，有利于建构我国的私法秩序，促进社会和经济的发展。作为法律人，有必要对民法典的每个章节所涉及的法规、问题、案例进行梳理研读。北京德恒（郑州）律师事务所新星法律团队对《民法典》进行分编学习，并以「民法典学习笔记」写作专栏形式在无讼阅读推出，以实现“法律法规-核心问题-参考案例”的三位一体，打通理论与实务的任督二脉。本文主要涉及《民法典》物权编第三分编用益物权的第十一章“土地承包经营权”。土地承包经营权是集中反映在我国经济体制中涉及农村土地承包经营关系的物权类型。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央陆续对稳定和完善农村基本经营制度、深化农村集体土地制度改革提出一系列方针政策，提出了“三权分置”改革等政策措施。为落实党中央的这一系列改革要求，全国人大常委会开始着手修改农村土地承包法和相关法律。在本次民法典物权编起草过程中，为落实中央有关农村土地制度改革的要求，对物权法中土地承包经营权的相关规定作了修改。法律法规本章共有14条法律条文，主要包括土地承包经营权的概念、土地承包经营权人的基本权利、土地的承包期限、土地承包经营权的设立与登记、互换与转让等，具体如下表：相关问题围绕《民法典》物权编第十一章土地承包经营权，本文主要讨论如下三个问题：一、土地承包经营权的概念与特征土地承包经营权指承包人因从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产或其他生产经营项目而承包使用、收益集体所有或国家所有的土地或森林、山岭、草原、荒地、滩涂、水面的权利。其具有以下特征：（1）土地承包经营权作为一种用益物权是针对特定对象而设定的，即是农民集体所有和国家所有由农民集体使用的农村土地。包括农民集体所有的耕地、林地、草地。农民集体所有的耕地、林地、草地是指所有权归集体的耕地、林地、草地；国家所有依法由农民集体使用的耕地、林地、草地及其他依法用于农业的土地。（2）土地承包经营权是占有、使用、收益集体所有或国家所有的土地或森林、山岭、草原、荒地、滩涂、水面的权利。承包人对于承包土地等生产资料有权独立进行占有、使用、收益，进行生产经营活动，且在权利人占有使用土地期间，同时享有排除包括集体组织在内的任何组织或个人非法干涉的权利。权利中的“承包”

# 民法典学习笔记丨物权编11：土地承包经营权2

不包含土地的所有权。（3）土地承包经营权是为种植业、林业、畜牧业、渔业生产或其他生产经营项目而承包使用收益集体所有或国家所有的土地等生产资料的权利。（4）土地承包经营权附有期限限制。耕地的承包期限为30年。草地的承包期限为30年至50年。林地的承包期限为30年至70年。党的十九大报告提出“第二轮土地承包到期后再延长三十年”。（5）发包人不得在承包期内调整或收回承包地。为了保持农村土地承包关系的长期稳定，只有在特殊情况下，依照法律的规定程序对个别农户之间的承包地进行必要微调或收回。（6）承包地被征收，土地承包经营权人有权获得补偿。承包方的权利之一就是，承包地被依法征收、征用、占用的，有权依法获得相应的补偿。因此，承包人对承包的土地依法享有在承包期内占有、使用、收益等权利，承包地被依法征收的，承包人有权依法获得相应的补偿。二、土地承包经营权的取得1.基于民事行为的取得：（1）土地承包经营权的创设取得，主要是指承包人与发包人通过订立承包经营合同而取得承包经营权，分为对集体经济组织内的家庭承包及对集体经济组织外成员以招标、拍卖、公开协商等方式进行的承包。创设取得土地承包经营权的都应当签订承包合同，承包合同自成立之日起生效，合同生效时承包人取得土地承包经营权。县级以上地方人民政府应当向土地承包经营权人发放土地承包经营权证、林权证、草原使用权证，并登记造册，确认土地承包经营权，但登记确认仅产生对抗效力。（2）土地承包经营权的流转（继受取得），是指在土地承包经营权的流转过程中，受让人通过转包、互换、转让等方式，依法从承包人手中取得土地承包经营权。土地承包经营权人有权将土地承包经营权采取转包、互换、转让等方式流转。流转的期限不得超过承包期的剩余期限。且未经依法批准，不得擅自将承包地用于非农建设。土地承包经营权人将土地承包经营权互换、转让，当事人要求登记的，应当向县级以上地方人民政府申请土地承包经营权变更登记；未经变更登记，不得对抗善意第三人。通过招标、拍卖、公开协商等方式承包荒地等农村土地，依照农村土地承包法等法律和国务院的有关规定，其土地承包经营权可以依法定方式进行流转。2.非基于民事行为的取得：主要是土地承包经营权的继承问题。继承法第3条规定的遗产范围中没有规定承包经营权，因此在我国民法学界对于承包经营权能否继承有不同的看法。《农村土地承包法》认可承包人应得的承包收益的继承，而

# 民法典学习笔记丨物权编11：土地承包经营权3

有限地认可土地承包经营权的继承，并且在实务当中也存在继承土地承包经营权的案例。主要情形包括以下两种：(1)以家庭承包方式取得的林地承包经营权，承包人死亡的，其继承人可以在承包期内继续承包；(2)以招标、拍卖、公开协商等方式设立的承包经营权，承包人死亡的，其继承人可以在承包期内继续承包。其余土地承包经营权人死亡后，土地承包经营期限未届满的，通常不得就剩余土地承包经营期限进行继承，但原权利人的继承人可继承原承包地上现存的各类有价值的农作物。三、农村土地“三权分置”所谓 “三权分置”是指农村土地所有权、承包权、经营权三者之间的关系。习近平总书记指出，顺应农民保留土地承包权、流转土地经营权的意愿，把农民土地承包经营权分为承包权和经营权，实现承包权和经营权分置并行，这是我国农村改革的又一次重大创新。具体指落实集体所有权，稳定农户承包权，放活土地经营权，充分发挥“ 三权”的各自功能和整体效用，形成层次分明、结构合理、平等保护的格局，实现土地承包经营权和土地经营权的分离。土地经营权是从土地承包经营权中派生出来的新的权利。其源于土地承包经营权，亦与其有显著区别，具体表现为以下几个方面：1.权利主体不同：土地承包经营权人通常情况仅限于集体成员，少部分四荒地的承包经营权才可能由集体组织以外成员享有。有着成员权的属性；土地经营权的权利主体则无此项限制。2.权利产生先后顺序不同：先设立土地承包经营权，而后自土地承包经营权中分立土地经营权。3. 土地承包经营权人对土地的行权方式不同：原本土地承包经营权人是通过直接在承包地上生产经营的方式行使权利，设立土地经营权后，土地承包人将通过经营权人间接行使其对土地的权利。土地有经营权人直接开展农业生产。参考案例1.征地补偿款分配纠纷——陈清棕诉亭洋村一组、亭洋村村委会征地补偿款分配纠纷案【《最高人民法院公报》2005年第10期】原告陈清棕因与被告亭洋村一组、亭洋村村委会发生征地补偿款分配纠纷，提起诉讼。1996年1月5日，原告陈清棕代表全家四口人，以被告亭洋村一组村民的身份，与亭洋村一组签订农业承包合同，承包了该组村民所有的土地共计1.54亩。1998年12月31日，厦门市同安区人民政府给陈清棕发放证号为No066277的《土地承包经营权证》，确认了陈清棕一家与亭洋村一组之间的农业承包合同关系。2002年1月21日，陈清棕一家迁出，户别转为非农业户。2

# 民法典学习笔记丨物权编11：土地承包经营权4

002年9月1日，如意食品公司与被告亭洋村村委会签订《土地征用协议》，征用了包括陈清棕一家原来承包的1.16亩土地在内的旱地69.8亩，支付了土地补偿款、安置款及青苗补偿款。亭洋村村委会和亭洋村一组按比例将补偿款分发给被征用土地的各户村民，但未分给陈清棕一家，因此引起纠纷。另查明，在土地被征用前，原告曾在《新乡村征地表决书》上签字同意征地。法院认为：土地承包法规定“承包方全家迁入小城镇落户的，应当按照承包方的意愿，保留其土地承包经营权或者允许其依法进行土地承包经营权流转”，陈清棕一家在亭洋村一组承包了土地，承包期至2028年12月31日，在此期间，陈清棕一家在亭洋村承包的土地，应当按照其意愿保留土地承包经营权，或者允许其依法进行土地承包经营权的流转。故陈清棕比照其他村民的标准获得征地补偿款符合法律规定，应当支持。依照土地管理法第十四条和土地承包法第二十六条的规定，承包土地的农民到小城镇落户后，其土地承包经营权可以保留或者依法流转；该土地如果被征用，承包土地的农民有权获得征地补偿款。2.土地承包经营权继承纠纷——李维祥诉李格梅继承权纠纷案【《最高人民法院公报》2009年第12期】被告李格梅与原告李维祥系姐弟关系。农村土地实行第一轮家庭承包经营时，李圣云家庭取得了6.68亩土地的承包经营权。此后李格梅、李维祥相继结婚并各自组建家庭。至1995年农村土地实行第二轮家庭承包经营时，当地农村集体经济组织对李圣云家庭原有6.68亩土地的承包经营权进行了重新划分，李维祥家庭取得了1.8亩土地的承包经营权，李格梅家庭取得了3.34亩土地的承包经营权，李圣云家庭取得了1.54亩土地的承包经营权，三个家庭均取得了相应的承包经营权证书。1998年2月，李圣云将其承包的1.54亩土地流转给本村村民芮国宁经营，流转协议由李格梅代签。李圣云、周桂香夫妇相继去世后，李圣云家庭原承包的1.54亩土地的流转收益被李格梅占有。原告诉请继承其父母李圣云夫妇的土地承包经营权。法院认为：李圣云、周桂香夫妇虽系原告李维祥和被告李格梅的父母，但李维祥、李格梅均已在婚后组成了各自的家庭。且李圣云家庭、李维祥家庭、李格梅家庭均各自取得了土地承包经营权及相应的土地承包经营权证书，至此，李维祥、李格梅已不属于李圣云土地承包户的成员，而是各自独立的三个土地承包户。李圣云夫妇均已去世，该承包户已无继续承包人，李圣云夫妇去世

# 民法典学习笔记丨物权编11：土地承包经营权5

后遗留的土地的承包经营权应由该土地的发包人予以收回。李维祥、李格梅虽系李圣云夫妇的子女，但各自的家庭均已取得了相应的土地承包经营权，故李维祥、李格梅均不具备其父母去世后遗留土地承包经营权继续承包的法定条件。根据《中华人民共和国农村土地承包法》第十五条的规定，农村土地家庭承包的，承包方是本集体经济组织的农户，其本质特征是以本集体经济组织内部的农户家庭为单位实行农村土地承包经营。家庭承包方式的农村土地承包经营权属于农户家庭，而不属于某一个家庭成员。根据《中华人民共和国继承法》第三条的规定，遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产。农村土地承包经营权不属于个人财产，故不发生继承问题。除林地外的家庭承包，当承包农地的农户家庭中的一人或几人死亡，承包经营仍然是以户为单位，承包地仍由该农户的其他家庭成员继续承包经营；当承包经营农户家庭的成员全部死亡，由于承包经营权的取得是以集体成员权为基础，该土地承包经营权归于消灭，不能由该农户家庭成员的继承人继续承包经营，更不能作为该农户家庭成员的遗产处理。3.土地承包经营权可以出租，但是不能改变流转土地的农业用途——张金所土地承包经营权出租合同案【（2018）京0119民初253号】原告张金所系岳家营村村民。1998年1月1日，张金所作为家庭成员的代表，承包了岳家营村土地4亩，承包期限30年，至2027年12月31日。2009年5月7日，张金所与被告杨建鑫签订协议书，约定：张金所将其承包的位于岳家营村东的土地3亩承包给杨建鑫，承包期限19年，按5亩计算，租金600元/亩/年，第一次一次性付10年承包费，剩余9年承包费于2019年5月1日前付清。合同签订后，张金所将土地交付杨建鑫，杨建鑫向张金所支付了第一笔租金3万元，张金所向杨建鑫出具了收条。2011年5月12日，杨建鑫向张金所支付了剩余9年的租金2.7万元，张金所向杨建鑫出具了收条。2018年1月2日，张金所以杨建鑫于2017年下半年在诉争土地上建造了房屋和化粪池为由起诉，要求解除张金所与杨建鑫签订的协议，并要求杨建鑫返还土地，恢复土地原貌。法院认为：原被告签订的协议系双方当事人的真实意思表示，被告杨建鑫并非岳家营村集体经济组织成员，该合同的实质为张金所将其家庭承包的土地租赁给杨建鑫使用，该协议的性质应为土地承包经营权出租合同，属合法租赁关系，应受法律保护。依照法律规定，农村土地承包应当遵守法律

# 民法典学习笔记丨物权编11：土地承包经营权6

、法规，保护土地资源的合理开发和可持续利用。未经依法批准不得将承包地用于非农建设；国家实行土地用途管制制度；国家保护耕地，严格控制耕地转为非耕地。故杨建鑫租赁土地后应依法从事农业生产经营。但杨建鑫在租赁的土地中建造了房屋、化粪池，实际改变了土地用途，致使合同目的不能实现，张金所要求解除其与杨建鑫的协议的诉讼请求，合法正当，应予支持。张金所要求杨建鑫返还土地、恢复土地原貌的诉讼请求，亦予以支持，同时，张金所应将合同解除后的租金返还给杨建鑫。案例评析：农村土地承包经营权流转的受让方应当依照有关法律、法规的规定保护土地，禁止改变流转土地的农业用途。受让方对农村承包土地的农业用途进行改变的，出让方有权要求解除合同并要求受让方恢复土地原状。参考文献：1.黄薇：《中华人民共和国民法典总则编释义》，法律出版社2020年版。2.最高人民法院民法典贯彻实施领导小组：《中华人民共和国民法典总则编理解与适用》，人民法院出版社2020年版。3.王利明等：《中国民法典释评》，中国人民大学出版社2020年版。4.陈甦等：《民法典评注》，中国法制出版社2020年版。5.王泽鉴：《民法概要》，北京大学出版社2009年版。6.王利明等：《民法学》，法律出版社，2020年版。7.杨亦晨等：《民法典关联法规与权威案例提要》，中国法制出版社2020年版。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

