# 民法典学习笔记丨物权编8：共有及其形式、对共有财产的管理和处分及分割原则1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：新星法律评论作者：李卓阳 北京德恒（郑州）律师事务所实习律师编者按：《民法典》的颁布使得整个民商事法律形成一个有机的制度体系，有利于建构我国的私法秩序，促进社会和经济的发展。作为法律人，有必要对民法典的每个章节所涉及的法规、问题、案例进行梳理研读。北京德恒（郑州）律师事务所新星法律团队对《民法典》进行分编学习，并以「民法典学习笔记」写作专栏形式在无讼阅读推出，以实现“法律法规-核心问题-参考案例”的三位一体，打通理论与实务的任督二脉。本文主要涉及《民法典》物权编第二分编所有权的第八章“共有”的相关规定。共有，是指多个权利主体对一物共同享有所有权。共有的主体称为共有人，客体称为共有财产或共有物。各共有人之间因财产共有形成的权利义务关系，称为共有关系。法律法规本章共14条，分别涉及共有及其形式、对共有物的管理和处分、共有财产的分割、按份共有人的优先购买权以及因共有产生的债务承担等。本章的关联法规，具体如下表：相关问题围绕《民法典》物权编第八章共有的内容，本文主要讨论如下四个问题：一、财产的所有形式财产的所有形式可分为单独所有和共有两种形式。单独所有是指财产所有权的主体是单一的，即一个人单独享有对某项财产的所有权。共有是指某项财产由两个或两个以上的权利主体共同享有所有权，即多个权利主体对一物共同享有所有权。根据《民法典》第二百九十七条的规定，不动产或者动产可以由两个以上组织、个人共有，共有包括按份共有和共同共有。按份共有，又称分别共有，是与共同共有相对应的一项制度，是指数人按应有份额对共有物共同享有权利和分担义务的共有。共同共有是指两个或两个以上的民事主体，根据某种共同关系而对某项财产不分份额地共同享有权利并承担义务。按份共有和共同共有的区别在于：按份共有人对共有的不动产或者动产按照其份额享有所有权，共同共有人对共有的不动产或者动产共同享有所有权。在按份共有中，各共有人对共有物享有不同的份额。各共有人的份额一般通过共有人约定进行明确，共有人的份额决定了其权利义务的范围。各个共有人的权利不是局限在共有财产的某一部分上，或就某一具体部分单独享有所有权，而是各共有人的权利均及于共有财产的全部。虽然按份共有人的份额可以产生和单个所有权一样的效力，如共有人有权要求转让其份额，但是各个份额并不是一个完整的所有权，如果各共有人分别单独享

# 民法典学习笔记丨物权编8：共有及其形式、对共有财产的管理和处分及分割原则2

有所有权，则共有也就不复存在了。与按份共有不同是，共同共有根据共同关系而产生，以共同关系的存在为前提，如夫妻关系、家庭关系。在共同共有关系存续期间内，共有财产不分份额，这也是共同共有与按份共有的主要区别。并且，不同于按份共有中以份额大小确定权利义务的范围，在共同共有中，各共有人平等地对共有物享受权利和承担义务。二、共同共有的主要形式关于共同共有的形式，我国学界普遍认为包括“夫妻共有”、“家庭共有”和“遗产分割前的共有”。1.夫妻共有共同共有最典型的形式就是夫妻共有。根据《民法典》第一千零六十三条的规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：(1)工资、奖金、劳务报酬；(2)生产、经营、投资的收益；(3)知识产权的收益；(4)继承或者受赠的财产，但是遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产的除外；(5)其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同财产，有平等的处理权。夫妻双方出卖、赠与属于夫妻共有的财产，应取得一致的意见。但是，基于夫妻身份关系的特殊性，夫妻一方明知另一方处分财产而未作否定表示的，视为同意。夫妻财产制是婚姻制度的重要组成部分，夫妻共有财产的范围、夫妻共有财产权的行使、夫妻共有财产的分割等问题，均应遵守《民法典》婚姻家庭编的相关规定。2.家庭共有家庭共有财产是指家庭成员在家庭共同生活关系存续期间，共同创造、共同所得的财产。例如，家庭成员交给家庭的财产，家庭成员共同受赠的财产，以及在此基础上购置和积累起来的财产等。也就是说，家庭共有财产是家庭成员的共同劳动收入和所得。需要特别注意的是，家庭共有财产和家庭财产的概念极易混淆。家庭财产是指家庭成员共同所有和各自所有的财产的总和，包括家庭成员共同所有的财产、夫妻共有财产和夫妻个人财产、成年子女个人所有的财产、其他家庭成员各自所有的财产等。根据《民法典》第一千一百五十三条第二款规定，遗产在家庭共有财产之中的，遗产分割时，应当先分出他人的财产。家庭共有财产的某一共有人死亡，财产继承开始时，必须把死者在家庭共有财产中的应有部分分出，作为遗产继承，而不能把家庭共有财产都作为遗产继承。3.遗产分割前的共有根据《民法典》第一千一百二十一条第一款的规定，继承从被继承人死亡时开始。被继承人死亡的，其遗产无论在谁的占有之下，在法律上皆作为遗产由继承人所有，但有数个继承人且在遗产未分割前，理论上由其继承人共有。

# 民法典学习笔记丨物权编8：共有及其形式、对共有财产的管理和处分及分割原则3

因遗产分割前，不能确定各继承人对遗产的份额，理论上认为该共有为共同共有。三、对共有财产的管理和处分1.管理根据《民法典》第三百条的规定，共有人按照约定管理共有的不动产或者动产；没有约定或者约定不明确的，各共有人都有管理的权利和义务。本条规定的对共有物的“管理”，对按份共有和共同共有不作区分，包括共有人对共有物的保存、使用方法和简易修缮。对共有物的处分和重大修缮则不属于对共有物管理的内容，在本章中另条规定。对共有物的保存，是指以维持共有物的现状为目的，保持共有物的完好状态，通过相应的管理措施，避免共有物的毁损、灭失。共有人商定对共有物的使用方法也属于对共有物管理的内容，因为对共有物的使用方法决定着共有物的状态及使用寿命。而对共有物的简易修缮，与对共有物的重大修缮不同。对共有物的简易修缮是出于对共有物的保存目的，即保持共有物现有的状态。2.处分根据《民法典》第三百零一条规定的关于共有人对共有财产重大事项的表决权规则，处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大修缮、变更性质或者用途的，应当经占份额三分之二以上的按份共有人或者全体共同共有人同意，但是共有人之间另有约定的除外。本条区分按份共有和共同共有，对共有物的处分或者重大修缮、变更性质或者用途问题作出了不同的规定。（1）按份共有物“多数决”根据本条规定，在对按份共有物的处分问题上兼顾效益原则和公平原则，实行“多数决”原则。即：占份额2/3以上的按份共有人同意，即可处分共有物。但如果按份共有人约定对共有物的处分应经全体共有人一致同意，则应当遵循约定。同时，为了提高共有物的使用效率，根据《民法典》第三百零五条的规定，按份共有人可以转让其在共有物上的财产份额，也可以用自己在共有物上的份额设定负担，无需得到其他共有人同意。但各共有人不得侵害其他共有人的利益，并受法律的限制。按份共有人转让其享有的共有财产份额时，应当将转让条件及时通知其他共有人，其他共有人在同等条件下享有优先购买的权利。至于对按份共有物的重大修缮或改良行为，是在不改变共有物性质的前提下，提高共有物的效用或者增加共有物的价值。为维护多数共有人的利益，对共有物作重大修缮、变更性质或者用途的行为规定实行“绝对多数决”的原则，即应当经占共有物2/3以上份额的共有人同意。（2）共同共有物“一致决”共同共有最重要的特征之一就是各共有人平等地对共有物享受权利和承担

# 民法典学习笔记丨物权编8：共有及其形式、对共有财产的管理和处分及分割原则4

义务。如《民法典》第一千零六十二条第二款规定：“夫妻对共同财产，有平等的处理权。”平等地对共有物行使所有权是共同共有的本质特征。因此，处分共有物必须经全体共同共有人同意，但共有人另有约定的除外。同时，无论是夫妻共有财产，还是家庭共有财产，对共有财产作重大修缮、变更性质或者用途，特别是对价值较大的共有财产作重大修缮、变更性质或者用途，往往事关各共有人的利益，影响共有物所创造的价值。所以在对共有物作重大修缮、变更性质或者用途的，也须经全体共同共有人一致同意，但共有人另有约定的除外。四、共有财产分割原则1.依约分割原则无论是按份共有，还是共同共有，共有人对共有财产的分割有约定的依其约定。共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系的，应当按照约定，但共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割。2.依法分割原则共有人对共有财产的分割没有约定或者约定不明确的，应当依据《民法典》第三百零三条的规定予以分割，即按份共有人可以随时请求分割，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。（1）按份共有人可以随时请求分割。按份共有关系存续期间，按份共有人有权请求从共有财产中分割出属于自己的份额。（2）共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。在共有关系存续期间，各共有人对共有财产没有确定的份额，无论在权利的享有上还是在义务的负担上都无份额比例之分。通常共有人只有在共同共有关系消灭时才能协商确定各自的财产份额，对共有财产予以分割。该条规定的共有的基础丧失或者有重大理由需要分割的情形，如夫妻共同财产因婚姻关系的解除而失去共有的基础，一方可以请求分割；又如在婚姻关系存续期间，夫妻之间约定由夫妻共同财产制改为夫妻分别财产制，一方也可以请求分割共有的财产。另外，本次《民法典》编纂还增加了婚姻关系存续期间，夫妻一方可以向人民法院请求分割共同财产的情形，具体规定在《民法典》第一千零六十六条，当一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益的行为；或者在一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的情况下，夫妻一方可以向人民法院请求分割共同财产。3.损害赔偿原则共有财产关系的客体为一项特定的统一的财产，其功能、作用、价值是确定的。因某些法定的特殊原因，共有人分割共有财产，会使共有财

# 民法典学习笔记丨物权编8：共有及其形式、对共有财产的管理和处分及分割原则5

产的功能丧失或者削弱，降低它的价值，有可能给其他共有人造成损害，故因分割对其他共有人造成损害的，应当给予赔偿。另外，共有人可以协商确定分割方式。协商不成，共有的不动产或者动产可以分割且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割；难以分割或者因分割会减损价值的，应当对折价或拍卖、变卖后取得的价款予以分割。共有人分割所得的不动产或者动产有瑕疵的，其他共有人应当分担损失。参考案例1.子女对父母赠与的房屋行使物权将损害父母基本生存权利的不予支持——刘柯妤诉刘茂勇、周忠容共有房屋分割案，《最高人民法院公报》2016年第7期裁判摘要：父母出资购房将产权登记在子女名下，具有赠与性质。子女不仅应在物质上赡养父母，也应在精神上慰藉父母，努力让父母安宁、愉快地生活。子女对父母赠与的房屋依物权法分则行使物权，将损害父母生活的，人民法院不予支持。公民的合法财产权益受法律保护。原告刘柯妤，被告刘茂勇、周忠容按份共有的该房层是双方基于居住目的而购买，该房屋系成套住宅，是一个整体，具有不可分性。双方虽作为按份共有人有权转让自己享有的份额，但不能未经其他按份共有人同意而强行购买他人享有的份额，二被告不同意将自己享有的份额转让，符合法律规定，原告应当尊重二被告的意见。现二被告无其他房屋居住，上述房屋是其唯一可行使居住权的场所，二被告为安度晚年生活，有权居住。二被告与原告间的父母子女特殊关系，从赡养关系上原告亦应支持二被告居住该房屋。案例评析：对于案涉房屋的所有形式，一审法院认定为原告刘柯妤与被告刘茂勇、周忠容按份共有，二审法院则认定为共同共有，重庆市五中院在再审中最终明确为按份共有，并依照《中华人民共和国物权法》第七条的明确规定：“物权的取得和行使，应当遵守法律，尊重社会公德，不得损害公共利益和他人合法权益。“限制了按份共有人转卖的权利行使，同时以赠予为由，增强限制了按份共有人转卖的权利行使的基础。2.已经解除关系的继子女主张对继父母遗产进行法定继承的不予支持——邹某蕾诉高某某、孙某、陈某法定继承纠纷案，《最高人民法院公报》2020年06期裁判摘要：离婚中，作为继父母的一方对受其抚养教育的继子女，明确表示不继续抚养的，应视为继父母与继子女关系自此协议解除。继父母去世时，已经解除关系的继子女以符合继承法中规定的“具有抚养关系的继子女”情形为由，主张对继父母遗产进行法定继承的，人民法院不予支持。判断继父母

# 民法典学习笔记丨物权编8：共有及其形式、对共有财产的管理和处分及分割原则6

子女之间是不享有继承权，以是否形成抚养关系为标准。继父母子女在事实上形成了抚养关系，由直系姻亲转化为拟制血亲，从而产生法律拟制的父母子女间的权利义务。确定是否形成抚养关系应以继承实际发生时为节点。继父母与继子女是基于姻亲而发生的一种事实上的抚养关系，这种关系是法律拟制的，离婚后，在继父母不愿意继续抚养的情况下，应视为继父母子女关系的解除，他们之间父母子女的权利义务不复存在。陈某与被继承人孙某某之间虽存在过抚养事实，但因孙某某与陈某生母陈某某离婚后不再抚养陈某，以及陈某成年后未履行赡养义务，本案继承发生时，陈某与被继承人孙某某之间继父子女关系已解除，双方的权利义务不复存在。3.被拆迁房屋的所有权权属决定拆迁安置权益的归属，共有人之间有权通过协议予以分割——胡田云诉汤锦勤、王剑峰所有权确认纠纷案，《最高人民法院公报》2011年12期裁判摘要：房屋拆迁安置权益属房屋所有权的综合性权能，一般包括被拆房屋补偿款、搬迁费用、新建房屋补贴、新建房屋土地使用权等在内。应以被拆迁房屋的所有权权属决定拆迁安置权益的归属，共有人之间有权通过协议予以分割。在他人享有使用权之土地上建造房屋而形成附和的，房屋所有权一般归属于土地使用权人。对实施房屋建造的非土地使用权人所进行的补偿不仅仅包括金钱给付，在特定身份关系下亦应包括居住使用权益。原坐落在兰溪市曹家路13号房屋共二间三层是被告汤锦勤、王剑峰共同财产。房屋拆迁后所得的补偿金及由村安排地基新建住房是物的形态转变。汤锦勤、王剑峰有权对自己所有的财产享有处分权，所签订的协议是汤锦勤与王剑峰真实意思表示。讼争房虽系原告胡田云与汤锦勤婚后建造，但胡田云未能提供建造房屋的出资证据，认为汤锦勤与王剑峰所签协议侵犯其合法权益，证据不足。决定安置房权属的关键因素在于土地使用权而非建造成本，追加投入之一半亦属汤锦勤有权处分，故胡田云对本案诉争房屋虽有一定贡献，但据此不足以作为其享有房屋所有权份额的依据，且该贡献与其享有的居住使用权益基本相当。故汤锦勤与王剑峰达成的有关安置权益分配的协议并未损害胡田云的合法权益。4.共有人不得阻止其他共有人以普通许可的方式许可他人使用共有商标——张绍恒与沧州田霸农机有限公司、朱占峰侵害商标权纠纷案，《最高人民法院公报》2017年04期裁判摘要：在商标权共有的情况下，商标权的许可使用应遵循当事人意思自治原则，由共有人协商一致行使;

# 民法典学习笔记丨物权编8：共有及其形式、对共有财产的管理和处分及分割原则7

不能协商一致，又无正当理由的，任何一方共有人不得阻止其他共有人以普通许可的方式许可他人使用该商标。朱占峰擅自将“田霸”商标转让至田霸公司名下的行为无效，“田霸”商标由张绍恒和朱占峰共同所有。朱占峰作为“田霸”商标的共有人在诉讼过程中申明其许可田霸公司使用“田霸”商标，因此田霸公司使用“田霸”商标，经过了商标权共有人朱占峰的许可。对于商标权共有，2001年修正的《商标法》第五条规定，两个以上的自然人、法人或者其他组织可以共同向商标局申请注册同一商标，共同享有和行使该商标专用权。除此之外，商标法对于商标权共有人权利行使的一般规则没有作出具体规定。本院认为，商标权作为一种私权，在商标权共有的情况下，其权利行使的规则应遵循意思自治原则，由共有人协商一致行使;不能协商一致，又无正当理由的，任何一方共有人不得阻止其他共有人以普通许可的方式许可他人使用该商标。5.按份共有人放弃优先购买权，其他按份共有人转让其所有的财产份额的应予支持——曲以英、胡毓秀股东资格确认纠纷再审民事判决书，（2016）最高法民再319号最高人民检察院抗诉认为，我国《民法通则》对合伙财产的法律性质没有具体规定，仅规定合伙人的出资由合伙人统一管理和使用，但所有权归属于谁并未规定；合伙经营积累的财产归合伙人所有，但也未说明究竟是按份共有还是共同共有。如果认为合伙财产是按份共有极易导致合伙人权利的滥用，损害合伙的稳定及合伙债权人的利益，基于以上原因，认定合伙财产共同共有更为合理。因此，再审判决认为涉案煤矿由合伙人按份共有，胡亦神等四人由于未取得胡毓秀的同意，无权转让属于胡毓秀的份额，应当在已转让的煤矿中保留胡毓秀的份额，属适用法律错误。最高人民法院认为，本案再审的争议焦点主要是原审对胡毓秀与胡亦神等四人的合伙财产认定为按份共有及处理是否正确。案涉合伙财产因资源整合进入鑫源公司，但因未实行公司治理方式，该五人的合伙财产份额转变为在鑫源公司相对应的财产权益，即胡毓秀在合伙财产中的出资比例及所享有的份额亦为58.86%，胡亦神等四人为41.14%。而且，曲以英与胡亦神等四人签订的“协议书”也已载明，被转让的财产系胡毓秀与胡亦神等四人的合伙财产，而转让人为胡亦神等四人，不包括胡毓秀本人。所以，原审依据查明的上述事实，认定胡毓秀与胡亦神等四人的合伙财产为按份共有正确。因胡毓秀已声明有条件放弃优先购买权，在此情况下，原审依据

# 民法典学习笔记丨物权编8：共有及其形式、对共有财产的管理和处分及分割原则8

查明的事实及约定认定曲以英与胡亦神等四人签订的转让协议，曲以英仅受让了胡亦神等四人持有的“碱柜四矿二采区”41.14%份额所对应的权益的处理和法律适用亦无不当，本院予以维持。参考文献：1.黄薇：《中华人民共和国民法典总则编释义》，法律出版社2020年版。2.最高人民法院民法典贯彻实施领导小组：《中华人民共和国民法典总则编理解与适用》，人民法院出版社2020年版。3.王利明等：《中国民法典释评》，中国人民大学出版社2020年版。4.陈甦等：《民法典评注》，中国法制出版社2020年版。5.王泽鉴：《民法概要》，北京大学出版社2009年版。6.王利明等：《民法学》，法律出版社，2020年版。7.杨亦晨等：《民法典关联法规与权威案例提要》，中国法制出版社2020年版。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

