# 民法通则违反法律和公共利益导致合同无效的规定在司法实践中的运用1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：国浩金钻头金融法律服务团队刘贵祥专委在全国金融审判工作会议上指出：“金融规章一般不能作为认定金融合同无效的直接依据，但可以作为判断是否违背公序良俗的重要依据或裁判理由。”这一意见涉及到在适用《民法典》第153条时，如何认定违反法律、行政法规的强制性规定以及违背公序良俗这两个不确定法律概念的含义。该条规定，源于《民法通则》第58条第（五）项及《合同法》第52条第（四）（五）项。因此，在研究今后司法实践中如何适用《民法典》第153条的相关规定时，最高法院在司法实践中如何适用《民法通则》第58条第（五）项及《合同法》第52条第（四）（五）项具有鉴往知来的意义。考虑到《民法通则》相关规定的最高法院案例较少，本篇一并收集整理了最高法院公报案例及省级高级法院的相关案例。《民法通则》第58条第（五）项规定，民事法律行为违反法律或者社会公共利益无效。对此，我们利用检索了最高法院、高级法院适用这一规定所审结的相关案件以及最高法院公报所刊登的下级法院审结的案件，列表如下：上述案件主要有如下几个特点：一是为所有案件全部为因违反法律而被认定无效。《民法通则》第58条第一款第（五）项规定违反法律和社会公共利益的民事法律行为无效。除（2006）桂民三初字第1号同时提到违反社会公共利益外，对于其他案件法院都是依据违反法律而导致无效的角度认定涉案合同无效，并未从违反社会公共利益的角度进行认定。二是据以认定合同无效的“法律”范围非常宽泛。除了法律、行政法规外，还包括了行政规章（《贷款通则》、《关于外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动登记管理办法》、《关于对外贸易代理制的暂行规定》等）、地方性规章（《海南经济特区城镇住宅区物业管理规定》）、规范性文件（《中国人民银行关于非金融机构“证券回购业务”有关问题的复函》、《境内机构对外提供外汇担保管理办法》等）。其缘由可能在于：一是当时立法法尚未颁布，对法律的范围尚没有明确规定。二是《民法通则》第6条规定，民事活动必须遵守法律，法律没有规定的，应当遵守国家政策，政策是民法法源。虽然《民法通则》区分了法律和政策，且第58条规定未规定违反政策的民事法律行为无效。但是，行政规章、规范性文件、地方规章体现了政策，如《贷款通则》所体现的金融管理政策、《关于对外贸易代理制的暂行规定》所体现外贸政策、中国人民银行关于非

# 民法通则违反法律和公共利益导致合同无效的规定在司法实践中的运用2

金融机构“证券回购业务”有关问题的复函》所体现的清理非法金融活动政策，因为法院借由政策为民法法源、违反法律的合同无效这两点理由，认定违反行政规章、地方规章、规范性文件的合同无效。关于政策作为民法法源以及政策借由规章、规范性文件的隐性通道进入民事司法，参见张红：论国家政策作为民法法源，中国社会科学2015年第12期。三是在仅有的一个提到社会公共利益的案件，即（2006）桂民三初字第1号中，认定公共利益的违反，也是因为违反了《新生物制品审批办法》和《新药保护和技术转让的规定》这两项行政规章。四是涉及非金融机构对外提供借款的合同，均基于出借方不具备贷款资格的理由，依据贷款通则的规定，确认无效。在审理时，最高法院关于民间借贷的司法解释尚未颁布。五是部分案件是否应适用《民法通则》第58条的规定存在疑问。（2001）民四终字第16号、（2006）沪高民四（商）终字第46号、（2003）琼民二初字第9号为合同未按照规定审批、登记，应为合同未生效，而不是合同无效。（1997）海中法民终字第252号为无代理权的行为，应适用民法通则第66条。（2008）粤高法民二终字第104号涉及的是无权处分。在这些情况下，不涉及合同违反法律规定而无效的问题。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

