# 民法典司法解释全新解读来了！建议收藏1

随着《民法典》的正式施行，最高人民法院对标《民法典》进行了591件司法解释及相关规范性文件的清理工作，其中修改的民事类、商事类、知识产权类、民事诉讼、执行类等司法解释111件、废止116件。修改制定了包括施工合同司法解释、物权编解释、劳动争议案件司法解释等7件与《民法典》配套的司法解释和规范性文件，涉及《民法典》的时间效力、担保制度、物权、婚姻家庭、继承、建设工程、劳动争议等方面。面对《民法典》司法解释“大礼包”的强势来袭，对于各项司法解释有哪些观点和看法？适用时应注意什么问题？实务中又该怎样应对？为了方便律师透彻理解《民法典》配套司法解释，快速完成“知识迭代”。无讼学院力邀业界大咖，包括专家学者及实务律师做客直播间，结合《民法典》及新出台的部分『司法解释』内容进行解读，紧跟热点和新法动态，重磅推出了“民法典司法解释系列课程”，正式开启2021年的开年学习，帮助法律人更好更全面地掌握其中新增及修改点。主题分享：1、民法典下建设工程司法解释一疑难问题解读《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》是对此前发布的《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）（二）》的汇总整理，本次《建设工程司法解释（一）》与《民法典》相配套，做了修订。为此，首期内容我们更是邀请到中华全国律师协会建设工程与房地产专业委员会主任袁华之老师，从此次司法解释施行出发，并结合相关经典案例，重点围绕合同效力、工期、质量保证金与保修、工程价款结算等建设工程中的热点、疑难问题进行全面解读。首播便收获数千人的观看，提问不断，好评如潮......2、民法典下劳动争议案件解释疑难问题解读作为第一批《民法典》配套司法解释之一的《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》已正式施行，新解释共计54条，原四部72条司法解释被废止。新解释对未来劳动争议案件的实务有很多影响，劳动合同到期后用人单位是否有任意终止续签的权利，不续签是否已经不需要支付双倍工资？口头合同超过一个月还是否有效？对于劳动仲裁裁决法院不予执行的范围发生了哪些变化？为此，我们特邀北京中伦文德律师事务所合伙人胡高崇律师，胡律师曾经长期在北京市某法院从事审判工作，审理千余起案件，类型涵盖合同纠纷、劳动争议等，本次将就劳动争议案件中存在的几个主要问题，进行深度解读。3、民法典下婚姻家庭编解释（一）疑

# 民法典司法解释全新解读来了！建议收藏2

难问题解读针对婚姻家庭编部分共出台了九十一条司法解释，包括一般规定、结婚、夫妻关系、父母子女关系、离婚、附则等。虽然《民法典婚姻家庭编司法解释一》在七份司法解释中法条数量最多，但主要是对《婚姻法解释》一、二、三以及《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》的一个汇总，实质改动并不多。持续性、经常性的家庭暴力，认定为“虐待”；婚姻关系存续期间，夫妻双方一致同意人工授精，所生子女应视为婚生子女；父或者母擅自将子女姓氏改为继母或继父姓氏而引起纠纷的，应当责令恢复原姓氏......什么情况属于因“胁迫结婚”？哪些财产属于夫妻共同财产？离婚后，哪些情况可以要求变更子女抚养关系？别急，听薛京律师解读婚姻家庭编中的重难点问题！4、民法典下物权编司法解释（一）疑难问题解读最高院在废止旧物权法司法解释的同时，围绕《民法典》物权编的最新规定，新出台了关于适用《民法典》物权编的解释。新物权编司法解释对旧物权法司法解释的实质性修订并不多，主要是根据《民法典》的最新规定对司法解释的每一条的依据作了相应调整，与《民法典》新增的内容、修改的体例相呼应，避免《民法典》与司法解释配套适用时存在出入。同时新物权编司法解释的表达更为精炼、准确， 为法律适用提供更为明确的依据。物权编司法解释有哪些形式上的变动？又有哪些实质性变化？西南政法大学教师、法学博士陈鹏飞老师，拥有近二十年法律从业经验，本次将从法律实务角度出发，就物权编中的若干重大变化、对应细节及理解和适用问题一一解答！ 5、民法典担保制度解释疑难问题解读《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》，是最高院在清理废止以往与担保有关的9件司法解释的基础上，结合《民法典》内容和司法实践制定而成。相较于最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释（简称旧司法解释）改变极大，结构、内容、表述等诸多方面已“改头换面”。总结了近年来的司法审判思路，对担保法、担保法司法解释及九民会议纪要等原有规范内容进行修改或延续；对非典型担保在司法实践中可能出现的问题，明确了相应的解决方案，使用了较大篇幅规定了“非典型担保”；对人民法院认定动产担保效力、权利顺位问题以及司法救济问题作了具体规定......除了目前的五期内容安排，我们后续将会紧跟热点和新法动态，陆续对新出台的司法解释内容进行深刻剖析，既有一线实务

# 民法典司法解释全新解读来了！建议收藏3

讲师对司法解释重点内容的全面解读，又有对疑难问题抽丝剥茧地深入分析。更多精选课程陆续更新中......不容错过～4大核心亮点，全新解读《民法典》司法解释√ 紧跟司解动态：追踪热点，及时筹划直播分享√ 行家全面解读：聚焦实务，专家解读背后“玄机”√ 直播实时互动：即时交流，答疑扫清知识盲点√ 条文辅助加持：高效学习，笔记版条文加强理解 本套课程采取“直播+回放”方式，适合实习、执业等各个阶段的法律人学习。 

