# 民法典学习笔记丨总则编7：代理的类型 、无权代理与表见代理1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：新星法律评论作者：陈星星律师 北京德恒（郑州）律师事务所合伙人、管委会执行委员、民商事诉讼研究中心主任，长期专注于重大或疑难的民商事案件，擅长为争议案件提供一体化的解决方案。编者按：《民法典》的颁布使得整个民商事法律形成一个有机的制度体系，有利于建构我国的私法秩序，促进社会和经济的发展。作为法律人，有必要对民法典的每个章节所涉及的法规、问题、案例进行梳理研读。经过两个月共九期的研读，北京德恒（郑州）律师事务所新星法律团队完成了《民法典》总则编的学习，该系列文章以「民法典学习笔记」写作专栏形式在无讼阅读推出，以实现“法律法规-核心问题-参考案例”的三位一体，打通理论与实务的任督二脉。本文主要涉及《民法典》总则编第七章代理的内容。最早，民事活动遵从意思自治，要求个人根据自己的意思从事民事活动；但是，随着经济发展和交易需求，要求民事主体亲自从事民事活动，严重影响交易效率，此时代理制度就应运而生，在一定程度上作为意思自治的补充，有助于扩张民事主体意思自治空间和弥补部分民事主体行为能力补足，有利于意思自治的实现。代理，主要是指代理人代被代理人实施民事法律行为，但法律效果直接归属于被代理人。代理制度，主要是指调整代理人与被代理人、被代理人与相对人、代理人与相对人关系的法律制度。《民法典》之前，《民法通则》已经在“民事法律行为和代理”章节专门规定了一节“代理”，《合同法》则在“合同效力”以及“委托合同”章节的部分规定中涉及了代理的具体问题，《民法总则》在《民法通则》和《合同法》基础上进行了补充完善并且以专章形式就代理问题进行了专门规定。法律法规《民法典》总则编的代理章节总共12条，分别涉及代理的基本规定、委托代理以及代理终止。《民法典》延续了《民法总则》对于代理制度的结构与编排，其关联法规主要涉及《公司法》、《信托法》、《商标法》、《民法典总则编司法解释》、《货运代理司法解释》等。具体如下表：相关问题围绕《民法典》总则编第七章代理的主要规定，本章节主要需要讨论如下三个法律问题：1、代理的主要类型、不得代理的主要情形根据《民法典》第五十七条的规定可知，法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织，其主要特点：从代理权的来源以及代理的作用角度，可以将代理分为法定代理和委托代理（意定代理），其中：法定代

# 民法典学习笔记丨总则编7：代理的类型 、无权代理与表见代理2

理，是指为了保护部分行为能力不足的主体，由法律直接规定其监护人、代管人、清算组来行使代理权的代理，其代理权来自于法律的规定，无需被代理人授权；委托代理（意定代理），是指代理人在被代理人授予的代理权限内行使代理权的代理行为，其代理权来自于被代理人的授权，该授权既可以通过委托合同也可以通过授权文件。委托代理又可以分为直接代理和间接代理，而直接代理又可以分为显名代理和隐名代理。所谓直接代理，原则上要求必须公开被代理人，即使没有公开被代理人但是相对人已经知道代理人和被代理人之间的代理关系，其中代理人明确地以被代理人名义实施民事法律行为的叫做显名代理，代理人以自己名义实施民事法律行为但是相对人明知其代理人身份的叫做隐名代理。所谓间接代理，是指代理人以自己名义实施民事法律行为，该民事法律行为的效力首先对代理人发生，再由代理人转移给被代理人，典型的如行纪制度，间接代理并非真正意义上的代理，因为代理人行为的法律效果并非直接在被代理人和相对人之间发生。我国《民法典》总则编仅涉及显名代理，即《民法典》第162条要求“代理人必须是以被代理人名义”；但是，《民法典》在合同编第925条就隐名代理的问题进行了规定，即“受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人；但是，有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。”《民法典》在合同编第二十五章以专章形式就典型的间接代理，即对行纪合同予以专章规定。关于不得代理的民事法律行为：（1）依照法律规定应当由本人实施的民事法律行为，例如《民法典》第1049条要求结婚的男女双方应当亲自到婚姻登记机关申请结婚；（2）依照当事人约定应当由本人实施的民事法律行为，例如重大交易合同约定必须由自然人本人或者公司的法定代表人进行洽谈、签约；（3）依照民事法律行为的性质应当由本人实施的民事法律行为，主要是指具有人身性质的身份行为，如离婚、收养、遗嘱、遗赠等。此外，为了防止代理人与被代理人之间的利益冲突，我国《民法典》第168条明确禁止自己代理和双方代理，即禁止代理人以被代理人名义与自己实施民事法律行为（但是被代理人同意或者追认的除外），也禁止以被代理人名义与自己同时代理的其他人实施民事法律行为（但是被代理的双方同意或者追认的除外）。2、无权代理的主要问题如前所述，代理法律

# 民法典学习笔记丨总则编7：代理的类型 、无权代理与表见代理3

关系的成立以代理权的存在为前提，即行为人没有代理权，其以被代理人的名义实施的民事法律行为对被代理人不发生法律效力。但是，一概否认行为人没有代理权的民事行为对被代理人的效力，不仅未必完全符合被代理人的利益，更可能侵害到善意相对人的信赖利益，进而破坏交易安全和效率。所谓无权代理，是指行为人没有代理权却仍然以被代理人的名义实施民事法律行为，包括狭义上的无权代理和表见代理，区别在于行为人所实施的法律行为是否对被代理人发生法律效力。对于表见代理而言，在行为人存在代理权表象并且相对人是善意的情况下，为了维护善意相对人的信赖利益以及交易安全和效率，仍然规定将行为人的无权代理行为的法律效果归属于被代理人，其构成要件和法律效果详见下文论述。理论上的“没有代理权”，在实践中可以分为三种：（1）没有代理权的无权代理，即从未取得过被代理人的授权，如假冒他人名义的行为；（2）超越代理权的无权代理，即虽然有代理权，但是行为人的行为超出代理范围；（3）代理终止后的无权代理，即虽然曾经有过代理权，但是行为行为时代理关系已经终止。我国《民法典》第171条将无权代理行为的效力规定为效力待定，同时赋予被代理人追认权、拒绝权和相对人的催告权以及善意相对人的撤销权，即：“对于无权代理行为，被代理人可以追认该行为，使之确定地发生法律效力，也可以拒绝追认使之确定地不发生法律效力；善意相对人可以在被代理人追认前行使撤销权使之确定地不发生效力，如果相对人希望尽早确定其效力，可以催告被代理人予以追认”。并且，需要特别说明的是，行为人实施的行为未被被代理人追认时，则其实施的民事法律行为的效力不能对被代理人发生效力，此时，行为人对相对人应当承担责任，即：在相对人为善意时，意相对人有权请求行为人履行债务或者就其受到的损害请求行为人赔偿；在相对人为恶意时，相对人知道或者应当知道行为人无权代理的，相对人和行为人按照各自的过错承担责任。3、表见代理的主要问题所谓表见代理，是指行为人虽无代理权而实施代理行为，如果相对人有理由相信其有代理权，该代理行为有效，即法律效果仍然直接归属于被代理人。结合《民法典》第172条和《民法典总则编司法解释》第28条可知，构成表见代理需要满足三个条件：（1）行为人存在代理权外观，如身份、场所；（2）相对人不知道行为行为时没有代理权，如尽到了审查义务；（3）相对人无过失，不知道行为人没有代理权并不是因为

# 民法典学习笔记丨总则编7：代理的类型 、无权代理与表见代理4

疏忽大意或者未尽到注意义务。当然，理论上还有观点认为，构成表见代理需要满足被代理人具有可归责性，即对于行为人存在代理权外观是存在一定过失的。如前所述，为了保护善意相对人的信赖利益，维护交易安全和交易效率，需要在一定程度上牺牲被代理人的利益，将无权代理的法律效果直接归属于被代理人。但是，这并不影响被代理人在承担责任后，向无权代理人进行追偿。此外，需要特别说明两个问题：一是，职务代理与表见代理的联系和区别。我国《民法典》第170条规定了职务代理制度，其中第2款明确规定“法人或者非法人组织对执行其工作任务的人员职权范围的限制，不得对抗善意相对人”。虽然职务代理要求被代理人是法人或者非法人组织、代理人是执行法人或者非法人组织工作任务的人员、代理事项必须是职权范围内的事项，但是职务代理在本质上仍然属于委托代理，只不过职务代理的代理权来源于“被代理人基于其与代理人之间的雇佣、劳动关系而对代理人的默示授权”，在行为人超越职权范围从事的行为是否对被代理人发生的效力的判断标准上，采用“不得对抗善意相对人”的判断标准。二是，代理制度与代表制度的联系和区别。我国《民法典》第61条规定了法定代表人制度，在法定代表人的法律地位上，我国采取代表说，认为就执行法人职务而言，法定代表人的行为，即为法人自身的行为。法定代表人属于法人的机关，代表法人从事民事活动。法定代表人与法人是同一主体，与法人的关系是代表关系，不是代理关系。但是，在法人内部通过章程或者权力机构的决议等方式对法定代表人的权限进行限制，该种限制的效力能否对抗善意相对人，类推适用表见代理制度，取决于相对人是否善意（是否知道或者应当知道存在此种限制），也即理论和实务届所称的“表见代表”。参考案例1.印章真实不等于协议真实——最高人民法院（2014）民提字第178号陈呈浴与内蒙古昌宇石业有限公司合同纠纷案（最高人民法院公报2016年第3期）一、印章真实不等于协议真实。协议形成行为与印章加盖行为在性质上具有相对独立性，协议内容是双方合意行为的表现形式，而印章加盖行为是各方确认双方合意内容的方式，二者相互关联又相对独立。在证据意义上，印章真实一般即可推定协议真实，但在有证据否定或怀疑合意形成行为真实性的情况下，即不能根据印章的真实性直接推定协议的真实性。也就是说，印章在证明协议真实性上尚属初步证据，人民法院认定协议的真实性需综合考虑其他证据及事

# 民法典学习笔记丨总则编7：代理的类型 、无权代理与表见代理5

实。二、当事人在案件审理中提出的人民法院另案审理中作出的鉴定意见，只宜作为一般书证，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第七十六条、第七十八条的规定，鉴定意见只能在本案审理中依法申请、形成和使用。2.分公司负责人以总公司名义对外签订的合同，属于履行职务行为的，构成有权代理——（2020）最高法民再72号重庆市正固建材有限公司、华北建设集团有限公司买卖合同纠纷再审民事判决书本案的争议焦点为：华北建设公司（重庆分公司黄迎春以华北建设公司名义订立）是否为案涉《混凝土供销合同》的相对方？首先，黄迎春以华北建设公司名义承建案涉天仙湖项目系基于上海分公司的授权，上海分公司任命黄迎春为重庆分公司负责人，且《经营承包合同》载明设立重庆分公司系“经过总公司授权许可”。黄迎春同上海分公司签订的《经营承包合同》应视为是黄迎春同华北建设公司签订的挂靠协议。其次，华北建设公司对于上海分公司的授权行为及重庆分公司的设立情况应为明知，华北建设公司注销上海分公司时，应该已经知晓上述《经营承包合同》，即在本案诉讼之前应当知晓上海分公司设立重庆分公司的情况。再次，重庆市万州区建设工程招标投标办公室留存的关于华北建设公司的资料上加盖有“万州区建设工程招标投标办公室招投标资料核验章复印件与原件一致”字样的印章，并且有核验人员签名和日期，能够提供上述材料原件的只能是华北建设公司。第四，华北建设公司知道上海分公司授权行为及重庆分公司设立情况后并未表示反对，且对于上海分公司以总公司名义收取的管理费等款项并未退还。第五，正固建材公司对于交易对象华北建设公司以及黄迎春身份已进行了必要且合理的审查。正固建材公司作为提供混凝土的建材供货方，在工程项目真实的情况下，在交易过程中已经尽到了合理、必要的注意义务。要求正固建材公司直接向华北建设公司调查核实黄迎春等人身份，该不符合市场交易的一般惯例。综上，黄迎春作为重庆分公司负责人以华北建设公司名义对外签订的合同属于有权代理，该项目部工作人员伍朝贵、王达盛在正固建材公司送货单、供货结算表上签字确认，和黄迎春、陈巧支付部分货款，均属于履行职务行为。3.表见代理是指行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后仍以代理人名义订立合同，而善意相对人客观上有充分的理由相信行为人具有代理权的，该代理行为有效，被代理人应按照合同约定承担其与相对人之间的民事责任——最高人民法院（2008）民二终字

# 民法典学习笔记丨总则编7：代理的类型 、无权代理与表见代理6

第124号兴业银行广州分行与深圳市机场股份有限公司借款合同纠纷案（最高人民法院公报2009年第11期）裁判摘要：一、根据最高人民法院《关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》，行为人私刻单位公章或者擅自使用单位公章、业务介绍信、盖有公章的空白合同书以签订经济合同的方法进行的犯罪行为，单位有明显过错，且该过错行为与被害人的经济损失之间有因果关系的，单位对该过错行为所造成的损失，依法应当承担赔偿责任。单位规章制度不健全、用人失察、对其高级管理人员监管不力，属于单位具有明显过错的具体表现。二、表见代理是指行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后仍以代理人名义订立合同，而善意相对人客观上有充分的理由相信行为人具有代理权的，该代理行为有效，被代理人应按照合同约定承担其与相对人之间的民事责任。但如果合同系以合法形式掩盖非法目的，则合同依法为无效合同，在此情况下不应适用合同法关于表见代理的规定。4.从立法目的解释表见代理的构成要件，应当包括代理人的无权代理行为在客观上形成具有代理权的表象，相对人在主观上善意且无过失地相信行为人有代理权——最高人民法院（2013）民提字第95号李德勇与中国农业银行股份有限公司重庆云阳支行储蓄存款合同纠纷案（最高人民法院公报2009年第07期）合同法第四十九条规定：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。”该条规定目的是保护善意第三人的合法权益、促进市场交易安全。从立法目的解释表见代理的构成要件，应当包括代理人的无权代理行为在客观上形成具有代理权的表象，相对人在主观上善意且无过失地相信行为人有代理权。相对人善意且无过失应当包含两方面含义：一是，相对人相信代理人所进行的代理行为属于代理权限内的行为；二是相对人无过失，即相对人已尽了充分的注意，仍无法否认行为人的代理权。本案中，李德勇在与谭文力商谈存款事宜过程中，在以下方面存在未尽合理注意义务的过失。一是，对谭文力行长的身份未经核实即轻信。李德勇因为疏忽，对谭文力作为“行长”不符合常规的做法未产生怀疑，未尽合理注意义务；二是李德勇对存款过程存在的诸多不合常规操作未产生怀疑。李德勇作为储户应当知道在银行柜台办理业务时，需向柜员表明业务办理事项，却未在柜台交易时作出存款的意思表示。三是，李德勇主观上具有违规追求

# 民法典学习笔记丨总则编7：代理的类型 、无权代理与表见代理7

高额利息的故意。钟道明承诺给李德勇每月5.5%的高息，换算成年息为66%，李德勇对如此高的利息未产生怀疑，亦未向农行云阳支行核实，主观上并非善意。因李德勇不符合善意无过错的表见代理构成要件要求，谭文力的行为不构成表见代理。5.代表制度与代理制度的区别——最高人民法院（2017）最高法民终313号中国华融资产管理股份有限公司河南省分公司、中国建设银行股份有限公司珠海丽景支行票据回购纠纷案（最高人民法院第四巡回法庭审理并当庭宣判的十大案例之一）本案中，《回购合同》签订之时，黄学良系丽景支行行长，也系丽景支行营业执照记载的企业负责人，其在任职期间以丽景支行名义签订《回购合同》、出具《贴现凭证（代申请书）》、开立账户等行为，足以使华信支行相信系其代表丽景支行行使的职务行为，因此黄学良以丽景支行名义与华信支行签订履行《回购合同》的行为构成《合同法》第五十条规定的代表行为。一审判决认定黄学良在办理转贴现业务中的行为系职务行为，并无不当，本院予以维持，但认定黄学良的行为构成表见代理，系对《合同法》第四十九条规定的表见代理与第五十条规定的表见代表两种制度的混淆，本院予以纠正。参考文献：1.黄薇：《中华人民共和国民法典总则编释义》，法律出版社2020年版。2.最高人民法院民法典贯彻实施领导小组：《中华人民共和国民法典总则编理解与适用》，人民法院出版社2020年版。3.王利明等：《中国民法典释评》，中国人民大学出版社2020年版。4.陈甦等：《民法典评注》，中国法制出版社2020年版。5.王泽鉴：《民法概要》，北京大学出版社2009年版。6.王利明等：《民法学》，法律出版社2020年版。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

