# 民法典学习笔记丨物权编18：动产质权和权利质权1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：新星法律评论作者：陈星星律师 北京德恒（郑州）律师事务所合伙人、管委会执行委员、民商事诉讼研究中心主任，长期专注于重大或疑难的民商事案件，擅长为争议案件提供一体化的解决方案。编者按：《民法典》的颁布使得整个民商事法律形成一个有机的制度体系，有利于建构我国的私法秩序，促进社会和经济的发展。作为法律人，有必要对民法典的每个章节所涉及的法规、问题、案例进行梳理研读。北京德恒（郑州）律师事务所新星法律团队对《民法典》进行分编学习，并以「民法典学习笔记」写作专栏形式在无讼阅读推出，以实现“法律法规-核心问题-参考案例”的三位一体，打通理论与实务的任督二脉。本文主要涉及《民法典》物权编第十八章质权的内容。所谓质权，又被称为质押权，是一种典型的担保物权。所谓质押，又被成为设质、出质，是指债务人或第三人将自己的财产交由债权人占有，或者是在自己的权利上设定权利质押，作为履行债务的担保，当债务履行期届满而未履行债务或者发生约定实现质权的情形时，债权人有权就质押的财产优先受偿。质押是质权产生的原因，质权是质押的法律后果。在质权法律关系中，享有质权的债权人被称为质权人，将财产或者权利质押的债务人或者第三人被称为出质人，质押的标的物包括动产或者依法可以出质的权利。法律法规本章共22条，该章的核心内容是动产质权和权利质权，其中动产质权主要涉及动产质权的基本权利、禁止出质的财产、质押合同、流质条款的效力、动产质权的设立、孳息收取权、对质押财产处分使用的限制、质押财产的保管义务和赔偿责任、质权的保护、转质、质权的放弃、质物返还及质权实现、质权的及时行使、质押财产变价后的处理以及最高额质权等具体问题，权利质权主要涉及可以出质的权利范围、不同客体的权利质权的设立、出质人处分权利质权客体的限制、权利质权的参照适用条款等具体问题。民法典物权编关于担保物权的质权章节的关联法规主要涉及《民法典担保制度司法解释》、《民法典物权编司法解释》、《存单质押纠纷司法解释》、《保险法》、《文物保护法》、《海关法》、《九民纪要》、《证券公司股票质押贷款管理办法》等。本章的关联法规，具体如下表：相关问题围绕《民法典》物权编第十八章质权，本文主要讨论如下三个问题：一、质权的特征、分类及其与其他制度的区别如前文所述，质权是一种典型的担保物权，是指债权人所享有的由债务人或者第三人在

# 民法典学习笔记丨物权编18：动产质权和权利质权2

自己的动产或者权利上所设定的担保物权，当债务人不履行债务或者发生约定的实现质权的情形时，可以就该动产或者权利享有优先受偿的权利。质权有四个典型的法律特征，具体为：（1）质权的权利性质，是一种典型的担保物权。质权的目的是为了担保债权的实现，其标的物是物的交换价值而非使用价值，但是质权作为担保物权具有绝对性、对世性、排他性，在质权人所支配的出质物范围内，可以排除任何人的干涉，同时质权也具有担保物权的从属性、不可分性以及物上代位性。（2）质权的标的物，是债务人或者第三人的财产或者权利。基于质权的目的以及法律关系的构成，质权的标的物系债务人或者第三人的财产（动产或者权利）。也就是说，虽然质权是为了担保债务的履行和实现，但是质权并不要求必须是债务人的财产，也可以是第三人的财产，但是需要第三人的明确同意。（3）质权是需要转移标的物占有的一种担保物权。质权的设立和存续以质权人占有质押财产为前提，这也是质权和抵押权的根本区别之处。如此，可以保障质权人在债务人不履行债务或者出现实现质权的情形时，能够通过对质物的拍卖、变卖或者折价等优先受偿方式保障自己的权利的实现，同时还能够督促债务人履行债务以避免丧失质物的权属。但是，与抵押权相比，质权的制度设计不利于质押物的充分利用，一定程度上也增加了质权人的保管责任和管理负担。（4）质权是就质押标的物的交换价值享有优先受偿的权利。作为典型担保物权的质权，优先受偿性是其权利内容的应有之义。当债务人不履行债务或者出现约定的实现质权的情形时，质权人有权就质押财产经过拍卖、变卖或者折价所获得的价款优先受偿。需要特别注意两点：一是，“当事人约定的实现质权的情形”是指当事人双方在订立的合同中约定的实现质权的一些事由，例如，当事人一般会在担保合同中约定债务人履行债务的义务方式等，如果债务人不按合同约定的方式等履行债务，则可能构成实现质权的情形；二是，为防止出现债权人取得标的物价值与债权额之间差额等类似于流质之情形，质权的实现过程中质押权人负有清算义务，即质押权人需要通过对质押财产的拍卖、变卖或者折价等方式实现自己的质权，不能单方面将质押财产据为所有。根据质权的标的物（质押物）的性质不同，质权可以分为：动产质权和权利质权。动产质权，是指债务人或者第三人以自己所有的动产为标的物向债权人设立的质权；权利质权，是指债务人或者第三人在自己所有的且可以让与的权利上设定的质

# 民法典学习笔记丨物权编18：动产质权和权利质权3

权。同为担保物权，质权与抵押权相比，具有如下不同之处：一是，权利的客体（标的物）不同。质权的标的物仅限于动产和权利，并且还需要是法律和行政法规未禁止出质的动产、法律和行政法规规定可以出质的权利类型；而抵押权的标的物，既可以是动产，也可以是不动产和不动产用益物权。二是，构成要件（设立条件）不同。如前文所述，质权和抵押权的最根本区别之处在于质权的设立和存续要以质权人占有质押财产为前提，但是抵押权通常仅以登记作为成立或对抗要件。三是，担保的功能和价值略有不同。虽然，质权和抵押权均具有优先受偿权性，但是由于质权人占有质押财产，兼具留置效力，可以更好的促使债务人履行债务。四是，权利的实现方式及过程不同。基于质权人占有质押财产在债务人不履行到期债务且无法协商一致的情况下，质权人可以按照拍卖或者按照市价变卖的方式处分质物，并就价款优先受偿，如出质人认为价格有失公允，可以另行通过诉讼解决；而抵押权人在债务人不履行到期债务且无法协商一致的情况下，一般需要向法院申请拍卖抵押物，并就拍卖款优先受偿，而无法直接就抵押物进行变卖处分。二、动产质权的主要问题关于动产质权，主要涉及到可以出质的动产范围、流质的判断标准及其法律后果、质权人对质物的保管义务和保全责任、放弃质权的法律后果以及质物的返还与质物的实现。1.可以出质的动产范围。一方面，依法可以流通和让与的动产，原则上均可以设定动产质权，如车辆、珠宝、古董、字画等。另一方面，当法律、行政法规禁止出质时，即使依法可以流动和让与，也不能设定动产质权，如海关监管的货物、文物、未经被保险人同意质押的保险单。2.流质的判断标准及其法律后果。根据《民法典》第四百八十二条的规定，债权人在订立质押合同时与出质人约定，债务人到期不履行债务时质押财产归债权人所有，则该约定属于流质。为了防止债权人利用优势地位，损害出质人的合法权益，我国法律法规明确禁止流质条款。但是，流质条款无效并不代表当事人之间没有达成质押的合意，根据“无效法律行为的转换”原理，在否认流质条款无效的同时，应当认定双方达成的质押合意，保护质权人对质权财产的优先受偿权。3.质权人对质物的保管义务和保全责任。根据《民法典》第四百三十二条的规定，质权人在占有质押的同时负担妥善保管质押财产的义务，保管义务的标准即善良管理人的注意义务，也就是一般交易上的观念，否则应当承担赔偿责任。同时，为了避免质押财产毁损

# 民法典学习笔记丨物权编18：动产质权和权利质权4

或者价值减少，《民法典》第四百三十三条则规定了质押财产的保全，即当出现因不可归责于债权人的事由可能导致质押财产毁损或者价值减少时，一方面质权人有权要求出质人提供替代担保，另一方面在出质人不履行替代担保义务的情况下，质权人有权通过拍卖、变卖质押财产提前清偿债务或提存。4.放弃质权的法律后果。作为质权人，放弃权利是权利人的权利，也是质权人处分自己权利的一种形态。但是，因为可能涉及到其他利害关系人的权利，为了避免因为质权人放弃债权影响其他利害关系人的权益，《民法典》第三百四十五条规定，“其他担保人在质权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任”。5.质物的返还与质物的实现。在质押财产所担保的债务履行期限届满的情况下，可能出现两种情况：一种是质押财产返还，即当质押财产所担保的债权受到清偿或者其他导致债权债务消灭的情况发生而消灭时，质权人应当将质押财产返还给出质人；第二种是质权的实现，即在债务履行届满债务人仍不履行债务或者出现约定的实现质权的情形时，质权人通过处分占有的质押财产并获得优先受偿的行为，但是处分方式仅限于与出质人协议以质押财产折价（应当参照市场价格）、拍卖以及变卖（应当参照市场价格）质押财产，仅能就所得的价款进行优先受偿。三、权利质权的主要问题关于权利质权，主要涉及到权利质权的性质和特征，可以出质的权利范围，权利质权的设立、实现和消灭以及权利质权的法律适用。1.权利质权的性质和特征。关于权利质权的性质，理论上主要有权利让与说和权利标的说两种不同的观点。权利让与说认为，质权的标的应以有体物为限，质权在本质上是物上质，权利之上不得产生质权；所谓权利质，实质是以担保为目的而让与债权或其他权利；权利标的说认为，权利质与物上质在本质上并无任何差异，所不同者仅在其标的而已，即物上质以物为标的，权利质以权利为其标的。在现代社会，权利可成为物权标的的观念已为多数人所接受，也为立法所采取，已无再以借权利让与来说明权利质权的必要。目前，权利标的说成为各国学说和立法上的通说。我国学界和立法上，采纳的也是权利标的说。权利质权的特征，或者说是权利质权的要件：（1）权利质权的标的，必须是具有让与性的财产权；（2）权利质权的设立方式，交付权利凭证或者登记等能够产生公示公信效力的方式。2.可以出质的权利范围。我国《民法典》第四百四十条规定了可以出质的权利范围，该条规定与动产质权规定的不同之处在于，

# 民法典学习笔记丨物权编18：动产质权和权利质权5

权利质权的出质范围采取的是列举的方式，除了该条明确列举的汇票、本票、支票、债券、存款单、仓单、提单、可以转让的基金份额、股权、可以转让的注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权、现有的以及将有的应收账款等权利外，其他权利均不得出质。需要特别说明的是，该条第（七）项对可以出质的权利进行了保底性的规定，通过授权其他法律以及行政法规的方式为扩大可以出质的权利范围预留了一定的发展空间。3.权利质权的设立、实现和消灭。权利质权通常可以因为一定的法律事实或者法律行为而取得，即可以通过设定行为、转让行为、取得时效、继承、善意取得等方式取得，其中权利质权的设定行为是最为常见的情形，主要是通过订立相关的书面质押合同，并在此基础上交付权利凭证或者办理登记或注册后设定。所谓权利质权的实现，是指质权所担保的主债权已届清偿期而债务人不履行债务时，质权人依法以质押的权利变价并就其价款优先受偿的行为。所谓权利质权的消灭，一方面可以通过债务人履行债务的方式消灭，另一方面可以通过权利质权的实现方式消灭。4.权利质权的法律适用。权利质权与动产质权都是以所质押财产的交换价值的取得为目的的担保物权，仅是在质押财产的标的物性质上有所不同。因此，正如立法机构工作人员的解读所言，“本章第一节对动产质权是作为质权的一般形式加以规定的，本节对权利质权仅在某些内容上作了特殊规定，其他没有规定的内容可以适用动产质权的规定，如本章第一节关于质押合同的订立以及质押合同的一般条款、流质条款的效力、质权人的权利和义务、质权的保全、质权的放弃、质权的实现方式和最高额质权等”。参考案例1.质押合意达成的标准以及保证金账户特定化的判断——富滇银行股份有限公司大理分行与杨凤鸣、大理建标房地产开发有限公司案外人执行异议之诉案【《最高人民法院公报》2020年第6期】裁判要旨：保证人与债权银行之间约定设立保证金账户，按比例存入一定金额的保证金用于履行某项保证责任，未经同意保证人不得使用保证金，债权银行有权从该账户直接扣收有关款项，并约定了保证期间等，应认定双方存在金钱质押的合意。保证金账户内资金的特定化不等于固定化，只要资金的浮动均与保证金业务对应、有关，未作日常结算使用，即应认定符合最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第八十五条规定的金钱以特户形式特定化的要求。如债权银行实际控制和管理保证金账户，应认定

# 民法典学习笔记丨物权编18：动产质权和权利质权6

已符合对出质金钱占有的要求。2.让与担保的效力以及让与担保权利人的清算义务——深圳市奕之帆贸易有限公司、侯庆宾与深圳兆邦基集团有限公司、深圳市康诺富信息咨询有限公司、深圳市鲤鱼门投资发展有限公司、第三人广东立兆电子科技有限公司合同纠纷案【(2018)最高法民终751号民事判决】（《最高人民法院公报》2020年第2期）裁判要旨：1.让与担保的设立应在债务履行期届满之前，但就让与担保的实现问题，参照《中华人民共和国物权法》第一百七十条的规定则需要满足债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现权利的情形等条件。双方当事人在设立让与担保的合同中约定，如担保物的价值不足以覆盖相关债务，即使债务履行期尚未届满，债权人亦有权主张行使让与担保权利。该约定不违反法律行政法规的强制性规定，应当认定合法有效。2.为防止出现债权人取得标的物价值与债权额之间差额等类似于流质、流押之情形，让与担保权利的实现应对当事人课以清算义务。双方当事人就让与担保标的物价值达成的合意，可认定为确定标的物价值的有效方式。在让与担保标的物价值已经确定，但双方均预见债权数额有可能发生变化的情况下，当事人仍应在最终据实结算的债务数额基础上履行相应的清算义务。3.质权属于担保物权，足以排除另案债权的强制执行——大连银行股份有限公司沈阳分行与抚顺市艳丰建材有限公司、郑克旭案外人执行异议之诉案【(2015)民提字第175号】（《最高人民法院公报》2016年第10期）裁判要旨：最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百一十二条规定，对于案外人提起的执行异议之诉，人民法院经审理，案外人就执行标的享有足以排除强制执行的民事权益的，判决不得执行该执行标的。本案中，承兑汇票出票人向银行承兑汇票保证金专用账户交存保证金作为承兑汇票业务的担保，该行为性质属于设立金钱质押。当出票人未支付到期票款，银行履行垫款义务后，银行基于质权享有就该保证金优先受偿的权利。质权属于担保物权，足以排除另案债权的强制执行。4.开证行对信用证项下单据中的提单以及提单项下的货物享有质权——中国建设银行股份有限公司广州荔湾支行与广东蓝粤能源发展有限公司等信用证开证纠纷再审案【(2015)民提字第126号】（《最高人民法院公报》2016年第5期）裁判要旨：提单具有债权凭证和所有权凭证的双重属性，提单持有人是否因受领提单的交付而取得物权以及取

# 民法典学习笔记丨物权编18：动产质权和权利质权7

得何种类型的物权，取决于合同的约定。本案中，开证行根据其与开证申请人之间的合同约定持有提单，结合当事人的真实意思表示以及信用证交易的特点，应认定开证行对信用证项下单据中的提单以及提单项下的货物享有质权，开证行行使提单质权的方式与行使提单项下动产质权的方式相同，即对提单项下货物折价、变卖、拍卖后所得价款享有优先受偿权。5.动产质押监管关系中质权审查认定的标准及其法律责任——大连俸旗投资管理有限公司与中国外运辽宁储运公司等借款合同纠纷案【(2016)最高法民终650号】（《最高人民法院公报》2017年第7期）裁判要旨：一、在审理动产质押监管合同纠纷案件时，应当查明质物是否真实移交监管或是否足额移交监管的基本事实，据此对相应质权是否已经设立作出准确认定。二、在动产质押监管合同纠纷中，如果债权人、作为出质人的债务人、质物监管人三方对质物没有真实移交监管或没有足额移交监管均存在过错，则三方对相应质权没有设立给债权人造成的损失均应承担责任。由于债务人负有移交质物的法定义务，且质物是否移交直接决定质权设立，所以其对质物没有真实移交监管或没有足额移交监管而致质权没有设立给债权人造成的损失，存在的是主要过错，应当承担主要责任。监管人虽然存在误以为质物真实移交的过错行为，但因这种过错行为不是导致质权没有设立的主要原因，所以其应对债权人损失承担次要责任。监管人的这种责任因违反约定义务而产生，性质上应认定为违约责任。三、在动产质押监管合同纠纷中，债权人的直接义务人是债务人和担保人，监管人仅是帮助债权人实现债权的辅助人，除因自身原因造成监管质物灭失外，其责任需依附于债务人与担保人的直接责任。如果直接责任因清偿而消灭，债权人因获得清偿而不存在损失，则监管人的监管责任也相应消灭。因此，监管人只是前述直接义务人的补充义务人，其对质物没有真实移交监管或没有足额移交监管而致质权没有设立给债权人造成的损失，应承担补充赔偿责任。6.放弃质权的法律后果——大连俸旗投资管理有限公司与中国外运辽宁储运公司等借款合同纠纷案【（2017）最高法民申925号】（《最高人民法院公报》2018年第1期）裁判要旨：同一债权上既有人的担保，又有债务人提供的物的担保，债权人与债务人的共同过错致使本应依法设立的质权未设立，保证人对此并无过错的，债权人应对质权未设立承担不利后果。物权法第176条对债务人提供的物保与第三人提供的人保

# 民法典学习笔记丨物权编18：动产质权和权利质权8

并存时的债权实现顺序有明文规定，保证人对先以债务人的质物清偿债务存在合理信赖，债权人放弃质权损害了保证人的顺位信赖利益，保证人应依物权法第218 条的规定在质权人丧失优先受偿权益的范围內免除保证责任。7.特许经营权的收益权可以质押并与作为应收账款进行出质登记——福建海峡银行股份有限公司福州五一支行诉长乐亚新污水处理有限公司、福州市政工程有限公司金融借款合同纠纷案 【最高人民法院指导案例53号】裁判要旨：1.特许经营权的收益权可以质押，并可作为应收账款进行出质登记。2.特许经营权的收益权依其性质不宜折价、拍卖或变卖，质权人主张优先受偿权的，人民法院可以判令出质债权的债务人将收益权的应收账款优先支付质权人。参考文献：1.黄薇：《中华人民共和国民法典总则编释义》，法律出版社2020年版。2.最高人民法院民法典贯彻实施领导小组：《中华人民共和国民法典总则编理解与适用》，人民法院出版社2020年版。3.王利明等：《中国民法典释评》，中国人民大学出版社2020年版。4.陈甦等：《民法典评注》，中国法制出版社2020年版。5.王泽鉴：《民法概要》，北京大学出版社2009年版。6.王利明等：《民法学》，法律出版社，2020年版。7.李显冬：《物权法小词典——物权法名词术语例释》，法律出版社2007年版，第71页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

