# 水滴筹等网络筹款平台存在的问题及监管建议1

来源：天驰君泰上海论坛作者：方凯律师 中山大学硕士01问题的提出在上海疫情隔离管控期间为了团购食品加了很多的团购群，解封后大家就没有团购的需求了，这些微信群就变成了发布各种商业信息的渠道。我发现除了正常的商业信息之外，每个群都有人发布水滴筹、轻松筹之类的网络筹款信息。一开始我看到这种信息都会捐个10元20元，但是我后来渐渐发现会有相同的人在不同的微信群发布不同的筹款信息，我开始对筹款信息的真实性产生怀疑了。因为生大病相对来说是小概率事件，而那些转发筹款信息的人的亲朋好友似乎经常得绝症，这不符合概率分布。这件事有几种可能的解释，一是筹款信息是真实的，但是转发筹款信息的人与筹款活动有利害关系，比如之前爆出来的筹款中介，中介要抽走筹款金额的一定比例，高的甚至可以达到70%；利害关系人除了中介之外也可能是平台本身，虽然平台对于筹款金额不抽成，但是现在我们在捐款的时候平台会强制要求我们多捐3元钱补贴平台运营成本，很显然捐款的人越多，平台获得的利益也越多。第二种解释是筹款信息是虚假的，转发筹款信息的人或者其团伙编造了虚假的筹款信息，然后通过各种渠道广泛发布，利用人们的爱心牟利。第一种解释下，至少信息是真实的，即使钱没有全额用于病人的治疗，但好歹缓解了一部分病人的窘境。第二种解释下，钱全部进入了骗子的腰包，广大捐赠者的爱心变成了骗子牟利的工具。经济损失倒在其次，骗捐行为严重打击公众之间的互信以及公众对网络慈善事业的信心。02慈善行为与商业化绝缘有几项事业是不能够商业化的，一是医疗活动，一旦商业化病人就变成医院的赚钱工具，小病大治、无病乱治都将成为普遍的现象；二是教育，教育商业化的后果是各种学校和培训机构拼命制造家长的焦虑，压榨家长的时间和金钱以换取子女分数的提高；三是慈善事业，慈善活动商业化后人们的爱心将被明码标价，彼此之间的信任将被消费、摧毁，人与人之间将变得更加冷漠，当人们真正有受助的需求时没有人会再伸出援手。医疗活动的商业化还不是主流，莆田系等民营医院仍是少数人的选择，刘翔峰那样的黑心医生也还是个别现象。教育活动的商业化也因为双减政策、《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》等法律法规的出台而受到了遏制。慈善活动的商业化是《慈善法》所禁止的行为，水滴筹、轻松筹这类筹款平台也不是以慈善的名义从事经营活动的，其仅仅是提供信息发布的平台。2017年8月1日，民政部明确提出，在平

# 水滴筹等网络筹款平台存在的问题及监管建议2

台上进行募捐的主体应是获得公开募捐资格的慈善组织，其他组织、个人包括平台本身没有公开募捐资格。平台应明确告知用户及社会公众，个人求助、网络互助不属于慈善募捐，真实性由信息提供方负责。03筹款平台的价值和存在的问题不可否认网络筹款平台的存在是有正面的社会意义的，大量因贫困而无法得到救治的病人通过网络筹款平台筹集到了金额可观的款项，解了燃眉之急。在我认识的人中也有因为得白血病无钱医治而通过网络筹款平台筹集到医疗费的。据媒体报道，截至2022年3月31日，有超过4.03亿人通过水滴筹累计向近250万名患者捐赠了总计约509亿元人民币。筹款平台正面社会价值的背面是行业乱象，近年来网络筹款平台出现的负面事件严重打击了人们捐款的热情。比如某平台工作人员去医院扫楼地推，摆拍病床照；平台对筹款信息真实性审核不严，导致骗捐事件频发；筹款中介抽走大部分款项；筹款未用于医疗支出；平台抽取服务费以及我在文章开头提到的相同的人在不同微信群转发不同筹款信息，使人们对筹款活动的真实性产生怀疑。既然筹款平台有存在的意义，就不能一禁了之，而应该对存在的问题加以规范和解决。04规范网络筹款平台的监管建议首先要加强网络慈善、网络筹款的立法。虽然《慈善法》对于网络慈善作出了相应的规定，但是通过水滴筹、轻松筹这类平台筹款不是网络慈善活动，不受《慈善法》的约束。所以目前网络筹款活动并没有专门的法律对其进行规制，只是受《民法典》等一般法的管理。网络筹款活动作为近年来才产生的新兴事物，有其特殊性，《民法典》不可能对其作细致的规定。因此有必要出台相应的法律法规对筹款程序、筹款方式、信息审核、款项监管、款项使用、款项使用的公示、主体责任和法律后果等进行明确约定，使网络筹款活动有法可依。二是压实筹款平台的审核责任。从本质上来看，网络筹款属于募捐，捐赠者与募捐者之间是赠与合同关系。由于互联网的匿名性、虚拟性和公开信，网络筹款已经属于公开筹款的范筹，但由于信息不对称，捐赠者无从查证筹款信息的真实性，审核筹款信息真实性的责任应该由平台来承担。筹款平台虽然是以公益之名从事相关的筹款活动，但实则不然。筹款平台后面的主体都是有限责任公司，以追求盈利为目的。筹款平台因为《慈善法》的约束不能从筹款活动中直接获益，但平台运营需要投入大量的成本，网络筹款仅是其商业模式中的一环。网络筹款平台以筹款活动获得了大量的流量，为开展互联网保险、基金

# 水滴筹等网络筹款平台存在的问题及监管建议3

销售、广告等业务提供了基础。水滴筹在融资数十亿元后已经登陆资本市场。既然网络筹款是筹款平台的引流渠道，也是其商业模式的一环，这些平台就应该承担相应的成本。如果失去公众对筹款平台的信任，平台的商业模式也就难以为继。三是建立款项的银行托管制度。类似于基金行业的托管制度，平台筹集的资金应该由银行专户监管，防止平台私分、挪用相关的款项。主管部门应出台相应的细则对款项划拔、使用程序作出明确规定。四是建立信息公开制度。对于善款的募集、使用应进行全流程公开。阳光是最好的消毒剂，只有公开透明才能防止暗箱操作，才能保证公众对网络筹款的信心。除了平台自发公开以外，还应该引入第三方监督机制，比如民政局对于款项使用的监管。同时，应该对平台运营公司进行强制审计，以中介机构的力量来规范行业发展。五是在平台内部建立利益冲突预防机制。如前所述，商业和慈善是不能混在一起的，而筹款平台事实上将慈善作为商业模式的一个环节，如何防止平台越过红线将慈善活动商业化是关键问题也是一大难题。我们认为平台应在法律的监管之下将公益活动和商业活动分开运营，以独立的事业部或者独立法人主体开展经营活动和慈善活动，从事慈善活动和业务活动的人员应该相互独立，互不兼职，防止利益冲突。05结语尽管以上监管措施会提高平台的运营成本，但却是平台长期可持续发展不得不建立的机制。由于平台背后的法人主体有盈利的需要，平台在客观上也弥补了官办慈善机构力量的不足，我们不应苛求平台不计回报地去做政府和社会负责的公益事业。对于平台增加的成本，我们甚至可以允许平台从筹集的款项中划出一定的比例来弥补，但前提是一切都要建立在公开、合理、合法的基础之上。网络筹款平台从2016年诞生至今产生了巨大的正面社会效益，经过数年的野蛮生长，平台的运营主体也取得了巨大的商业成就。与此同时，网络筹款存在的种种乱象也在不断暴露，唯有纳入监管体系，使平台合规发展，才能实现社会效益与经济效益的良性共生。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

