# 永高矿业丨矿业企业合规管理实务要点之三：采矿权合规1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：吴永高 北京金诚同达律师事务所高级合伙人冼春雷 北京金诚同达律师事务所合伙人编者按：矿业是国民经济的基础行业，也是法律服务的专业领域。无讼邀请擅长处理矿业权出让转让、矿产资源压覆、自然保护区退出、涉矿审计整改、涉矿刑事案件等法律事务的北京金诚同达律师事务所吴永高律师团队开设「永高矿业」专栏，围绕矿业领域常见问题、典型纠纷、实务焦点，解读法律政策，剖析裁判案例，交流实务经验，分享办案心得，以期为包括法律服务人员在内的矿业领域同仁理解和运用法律政策提供有益帮助。为提高矿业企业合规管理的有效性，针对矿业企业业务领域监管特点，结合企业合规管理的基本要求，吴永高律师团队撰写了矿业企业合规管理系列文章，从矿业权、矿业用地、安全生产、环境保护、项目建设等方面，对矿业企业合规管理实务要点进行系统梳理。今天刊发矿业企业合规管理系列文章第三篇——矿业企业合规管理实务要点之三：采矿权合规采矿权是指在依法取得的采矿许可证规定的范围内，开采矿产资源和获得所开采的矿产品的权利。采矿权存续期间既涉及遵守开采范围、开采期限、生产规模等矿山开采方面监管义务，也存在采矿权延续、主矿种变更、采矿权转让等行政许可事项，不同的领域和环节均存在合规风险点。为有效防控采矿权管理中的合规风险，矿业企业应按照合规管理法律政策要求，充分结合企业实际情况，建立专业化和体系化的采矿权合规管理机制，增强矿业企业合规管理的有效性。01矿业企业开展采矿权合规管理的必要性矿产资源开发属于政府部门强监管领域，随着矿产资源行业的监管环境日趋严格和规范，采矿权领域面临严监管的外部环境，主要表现在：一是国家针对采矿权管理出台了严格规定，开采范围和期限、生产规模、主矿种变更、扩大矿区范围、采矿权延续、采矿权转让等环节受到法律法规的严格约束和限制，违法违规行为的后果严重。二是矿山开采领域执法日趋严格，在全面加强常规执法的同时，有关部门还围绕煤炭、黄金、稀土、砂石等矿产，开展了规模较大的矿山违法行为查处行动。三是近年来采矿权管理领域改革不断深化，采矿权审批权限、出让方式、矿业权有偿取得等方面出现了重大变革，采矿权管理工作面临新形势、新挑战。实践中，由于合规意识淡薄、合规机制不完善、合规管理措施不到位等原因，矿业企业采矿过程中的违法违规现象时有发生。有的企业未取得采矿许可证擅自进行采矿；有的企业

# 永高矿业丨矿业企业合规管理实务要点之三：采矿权合规2

超越采矿许可证规定的范围采矿，或者超越批准的生产规模采矿；有的企业在采矿权到期后继续采矿；有的企业未在法律规定的期限内办理采矿权延续手续；有的企业关闭矿山前未履行生态修复和土地复垦义务等等。矿山开采过程中的违法违规行为成为采矿权管理中的重要合规风险点，是矿业企业持续稳定健康发展的重大隐患。基于当前采矿权领域的严监管形势及企业采矿过程中违法违规的现实情况，开展采矿权合规管理，有效防控采矿权管理中的合规风险，对于切实提升矿业企业合规经营管理水平，实现企业持续稳定健康发展，具有现实的必要性和紧迫性。02矿业企业采矿权合规管理实务要点及合规风险围绕采矿权管理中的开采范围、开采期限、生产规模、扩大矿区范围、主矿种变更、采矿权延续、采矿权转让、矿山关闭等重要环节，矿业企业的合规管理要点及合规风险包括如下内容：（一）关于开采范围和开采期限矿业企业取得采矿权后，须在采矿许可证规定的开采范围和有效期限内开采矿产资源，具体应注意以下合规义务：1、遵守开采范围规定。“采矿许可证规定的范围”即矿区范围，是一个由拐点坐标和开采深度圈定的立体空间区域。矿业企业依法取得的采矿许可证上，通常会载明允许开采的矿区面积、拐点坐标和开采深度（标高）。矿业企业应在批准的矿区范围内开采矿产资源，不得越界开采。2、遵守开采期限规定。采矿许可证有效期一般是按照矿山建设规模确定，出让机关确定采矿权出让期限时，通常结合矿产资源规划、可采储量、设计生产规模等因素。开采期限记载于采矿许可证，超出开采期限进行的采矿行为可能涉嫌非法开采。（二）关于生产规模生产规模是指，矿业企业正常生产时期单位时间内能够采出的矿石量，是行政主管部门对矿产资源开采活动实施监管过程中的重要审查事项。生产规模管理中应注意以下合规义务：1、按照批准的生产规模进行生产。矿山生产规模通常需要根据矿产储量规模、矿区自然经济地理条件、市场需求程度等因素综合决定，具体按照开发利用方案（或设计）及有关主管部门核准（备案）文件或核定的生产能力确定。2、变更生产规模须履行相应程序。变更生产规模原属自然资源主管部门的行政许可事项。2017年，自然资源主管部门取消了变更生产规模审批。矿业企业变更生产规模的，须取得相关行业主管部门技改扩能批复（核准或备案）或生产能力核定文件，并履行开发利用方案审查、环评手续变更、矿山安全设施设计变更等审批审查程序。（三）关于扩大矿区范围

# 永高矿业丨矿业企业合规管理实务要点之三：采矿权合规3

扩大矿区范围是矿业企业维持本矿山的继续开采、提高资源保障程度的重要方式。扩大矿区范围过程中，应根据具体情形注意以下合规义务：1、以探转采方式扩大矿区范围。探矿权人因部分勘查区域先具备转采矿权条件，办理部分勘查区域探转采手续取得采矿权后，剩余勘查区域具备转采条件的，可申请以探转采的方式扩大矿区范围。2、以竞争性出让方式扩大矿区范围。7号文件实施以来，矿业权竞争性出让全面推开，矿业企业以竞争性方式取得垂直或水平相邻区域的矿业权，然后以矿业权合并的方式扩大矿区范围，已成为扩大矿区范围的通常方式。3、以协议出让方式扩大矿区范围的。根据相关政策规定，符合特定条件的矿业权，矿业企业可以申请以协议出让方式扩大矿区范围。（四）开采主矿种变更基于矿产资源储量的不确定性等原因，国家允许采矿权人在符合变更开采主矿种的情形时，向自然资源主管部门申请办理开采主矿种变更登记，但应遵守以下合规义务：1、符合变更开采主矿种的条件。申请变更主要开采矿种的，应当依据经评审备案的储量评审意见书提出申请。第三类矿产的采矿权不允许变更开采矿种。变更为国家实行开采总量控制矿种的，还应当符合国家有关宏观调控规定和开采总量控制要求，并需经专家论证通过、公示无异议。2、按照规定提交相应材料。办理开采主矿种变更登记时，一般应向登记管理机关提交采矿权变更申请登记书、矿产资源储量评审备案文件，矿业权出让收益（价款）缴纳或有偿处置材料、矿产资源开发利用方案及专家审查意见、矿山地质环境保护与土地复垦方案评审意见及公告结果、省级以上自然资源主管部门组织专家论证通过且公示无异议的材料等材料。（五）关于采矿权延续登记采矿许可证有效期满，需要继续采矿的，采矿权人应当在规定期限内，到登记管理机关办理延续登记手续。采探矿权延续应注意以下合规义务：1、矿区范围须有剩余资源储量。由于有的采矿许可证有效期过短、矿区范围内出现新增储量等原因，已出让矿产资源储量在采矿许可证有效期内未开采完毕的，采矿权人有权向登记管理机关申请办理采矿权延续登记手续。2、按照期限规定申请延续。采矿权人应当在采矿许可证有效期届满的30日前，到自然资源主管部门办理延续登记手续。因不可抗力或者政府及其有关部门原因，未在规定期限内提出延续申请的，采矿权人应当提交能够说明原因的相关证明材料。3、按照规定提交登记材料。采矿权人申请采矿权延续的，应提交采矿权延续申请登记书、剩余保

# 永高矿业丨矿业企业合规管理实务要点之三：采矿权合规4

有资源储量材料、矿产资源开发利用方案及审查意见、矿山地质环境保护与土地复垦方案评审意见及公告结果、矿业权出让收益（价款）缴纳或有偿处置材料等材料。（六）关于采矿权转让采矿权人在符合规定条件的情况下，经自然资源主管部门批准可以将采矿权对外转让。采矿权转让应注意以下合规义务：1、转让采矿权应具备相应条件。第一，矿山企业投人采矿生产满1年;除母公司与全资子公司之间的采矿权转让变更外，以协议出让方式取得的采矿权未满10年不得转让变更。第二，采矿权属无争议。第三，按照国家有关规定已经缴纳采矿权使用费、采矿权价款（出让收益）、矿产资源补偿费和资源税。2、申请采矿权转让应按规定提交材料。办理采矿权转让变更登记时，一般应向登记管理机关提交采矿权转让申请书、采矿权转让合同书、矿山投产满1年的证明材料、采矿权出让收益（价款）缴纳或有偿处置材料、矿产资源储量评审备案证明文件等材料。（七）矿山关闭程序矿业企业开采活动结束需要关闭矿山的，应履行申请审批程序并完成有关工作，然后依法注销采矿许可证。矿山关闭应注意以下合规义务：1、履行闭坑地质报告及关闭矿山报告审批程序。矿业企业应在开采活动结束的前一年，向原批准开办矿山的主管部门提出关闭矿山申请，并提交闭坑地质报告。闭坑地质报告经原批准开办矿山的主管部门审核同意后，报地质矿产主管部门会同矿产储量审批机构批准。闭坑地质报告批准后，采矿权人应当编写关闭矿山报告，报请原批准开办矿山的主管部门会同同级地质矿产主管部门和有关主管部门按照有关行业规定批准。2、完成闭坑工作。关闭矿山报告批准后，矿山企业应当完成下列工作：按照国家有关规定将地质、测量、采矿资料整理归档，并汇交闭坑地质报告、关闭矿山报告及其他有关资料；按照批准的关闭矿山报告，完成有关劳动安全，水土保持、土地复垦和环境保护工作，或者缴清土地复垦和环境保护的有关费用。3、采矿权注销登记。闭坑工作完成后，采矿权人应报请原颁发采矿许可证的机关办理采矿许可证注销手续。申请采矿权注销登记时，一般应提交采矿权注销申请登记书，采矿许可证，关闭矿山报告或完成报告、终止报告（其中包含矿区范围图、矿山开采现状及实测图件、储量动用及剩余情况、土地复垦利用情况或者依法缴纳土地复垦费情况、采矿权使用费的缴纳情况及相关票据等内容），矿业权出让收益（价款）缴纳或有偿处置材料等。（八）采矿权管理中的主要合规风险1、刑事责任法律风险

# 永高矿业丨矿业企业合规管理实务要点之三：采矿权合规5

。主要包括：一是触犯非法采矿罪的风险。矿业企业越界开采、无证开采情节严重构成犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。二是触犯危险作业罪的风险。矿业企业存在超生产规模采矿行为，具有发生重大伤亡事故或者其他严重后果的现实危险构成犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。2、行政责任法律风险。主要包括：一是行政审批风险。采矿权人逾期申请采矿权延续的，以及扩大矿区范围、变更开采主矿种、采矿权转让等不符合法定条件的，自然资源主管部门将不予批准。二是行政处罚风险。采矿权人越界开采，采矿许可证到期后继续开采的，面临被自然资源主管部门处以罚款、吊销采矿许可证、没收违法所得等行政处罚。三是行政强制执行风险。探矿权人未按规定缴纳采矿权出让收益、采矿权使用费等费用的，由登记管理机关责令限期缴纳，并从滞纳之日起每日加收千分之二的滞纳金。四是行政协议纠纷风险。采矿权人和自然资源主管部门之间，可能因采矿权出让合同的履行问题产生行政协议纠纷。3、民事责任法律风险。主要包括：一是合同纠纷风险。矿业企业对外转让采矿权，以及投资收购他人采矿权过程中，可能因合同签订、履行问题形成采矿权转让合同纠纷。二是一般侵权责任纠纷。因矿业企业越界开采他人矿区范围内的矿产资源，以及建设项目压覆采矿权等原因，导致矿业企业和其他主体之间形成的侵权责任纠纷。三是生态环境损害赔偿纠纷。矿业企业存在破坏生态环境、未履行生态修复义务等情形的，有关机构可依法向矿业企业提起民事公益诉讼。03关于矿业企业开展采矿权合规管理的几点建议采矿权合规管理是矿业企业矿业权合规的核心环节，具有专业性、复杂性和长期性等特点。矿业企业应根据合规管理法律法规要求和企业实际情况，切实做好采矿权合规管理筹划准备工作，抓实合规管理重要节点工作，注重合规管理制度机制建设，提高采矿权合规管理工作的有效性。（一）高度重视，做好采矿权合规管理筹划准备工作一是树立合规意识。矿业企业应充分认识到合规工作对于有效防控采矿权管理中的合规风险，提升矿业企业合规经营管理水平的重要意义，把外部被动合规的监管压力转化为内部主动合规的内在动力，使合规意识渗透到采矿权管理的每一个环节。二是整合内部力量。在矿业企业内部，和采矿权管理密切相关的部门包括法律合规、生产技术、安全环保、地质勘查等。开展采矿权合规管理工作过程中

# 永高矿业丨矿业企业合规管理实务要点之三：采矿权合规6

，应在公司领导层的统筹安排下，有效整合各专业部门的力量，形成合规工作合力。三是充分借助外脑。采矿权合规涉及法律、矿政管理、资源储量、矿山设计及开采等诸多方面专业知识。为确保采矿权合规管理取得良好效果，矿业企业应聘请专业机构和人员，在调查合规现状、梳理合规义务清单、识别评估合规风险、制定合规管理制度等方面提供专业服务。（二）强化执行，抓实采矿权合规管理重要节点工作一是开展合规现状调查。采取审阅资料、现场调查、座谈访谈、问卷调查等综合调查手段，对矿业企业采矿权合规现状进行系统、全面的摸底调查，为采矿权合规管理提供基础支持。二是全面梳理合规义务。要系统梳理采矿权管理领域法律、法规、规章及规范性文件，形成完整的外部合规义务清单。同时，及时关注相关法律法规修订、政策变化和监管动态，对合规义务清单进行修订完善。三是做好合规风险识别评估。全面识别采矿权管理各个环节存在的合规风险，建立合规风险库。从合规风险产生的原因、来源、后果及发生的可能性等方面进行合规风险评估，并按照风险等级程度对合规风险进行分类与排序。四是制定风险应对方案。矿业企业应围绕采矿权合规风险发生的可能性、风险影响程度以及公司管控程度等多个维度进行风险评估与分析，将合规风险划分为高、中、低等不同等级，分别制定有针对性的应对预案，确保合规管理能够兼顾企业经营和合规监管需求。（三）立足长远，注重采矿权合规管理制度机制建设一是制定采矿权合规管理专项制度。矿业企业在制定合规管理基本制度，构建合规体系基本框架的基础上，应围绕采矿权管理中的重点事项、重要环节，制定涵盖合规义务规范、合规风险识别处置、合规风险应对、合法合规性审查、合规评价等合规管理实操要点的采矿权合规管理专项制度。二是建立采矿权合规管理长效运行机制。合规审查机制方面，应将合规审查作为矿业企业开展采矿权管理各项工作的必经程序；工作流程方面，立足矿山开采全生命周期，将合规要求嵌入采矿权管理各领域各环节，贯穿决策、执行、监督全过程。三是完善采矿权合规管理评价机制。矿业企业应当定期开展采矿权合规管理体系有效性评价，对可能存在的缺陷和问题进行修改和完善。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，

# 永高矿业丨矿业企业合规管理实务要点之三：采矿权合规7

不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

