# 法人股东退出或撤资的税务筹划1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：谢科洋 上海明伦律师事务所律师、税务师，联系方式（微信号）：xiekeyang168。谢律师具有法学、税务等跨领域专业知识，拥有十五年以上的诉讼仲裁、公司法务从业经验，目前专注于为企业客户提供一站式法律服务，聚焦于商事争议解决、公司、建筑工程、执行、税务、法律顾问等法律服务。一般来说，法人股东从被投资企业退出、撤资（含减资）方式大致包括：1.股权转让；2.撤回或减少注册资本；3.清算、注销；4.外部投资者增资扩股（如非上市公司的直接增资或上市公司定向增发），稀释持有的股权。不同的退出或减资方式，对应的税务规则不同。倘若法人股东在进行决策或交易时不清楚相应的税法规定，存在很大的税务风险。实践中，很多法人股东，不了解从被投资企业退出或撤资的税务规定，也没有聘请懂税务的专业人士提供支持，或者聘请的服务人员也不了解税务，导致股东从企业退出或撤资时交易时往往没有考虑税务因素，其中埋下的税务交易风险巨大。如股权转让而言，很多企业常见的做法是，要么平价转让（转让价等于认缴的注册资本数额），要么低价转让，甚至做零元转让或一元转让，几乎没有溢价转让。在这种情况下，至少存在以下两方面税务风险：1.税务机关稽查发现或信息共享发现，股权转让价款不公允，甚至为极不合理的转让价款，则面临纳税调整问题，需补缴企业所得税和滞纳金，甚至面临无法补缴税款追究刑事责任风险。2.签订股权转让协议，并办理了股权工商变更手续，相应的纳税义务或纳税责任已成立，后续难以采取补救措施豁免纳税责任，或造成补救成本高、难度大的局面。因此，法人股东在考虑从被投资企业退出或撤资时，应当考虑税务因素。本文先梳理企业股东退出、撤资的相关税务规则，并对进行政策解读，最后给出相应的纳税筹划建议，供法人股东参考。需要说明的是，增资扩股，稀释股权，亦间接达到减资目的，但被稀释股权的股东并没有从被投资企业退出或撤资。不过，因为增资资金系进入被投资企业，对被稀释股权的股东并没有直接获得收益，故暂无税务问题。（备注：特殊情形，增资扩股并不稀释某个股东的股权）一、法人股东退出或撤资的相关税务规定1.企业所得税法【2007年3月16日通过，主席令第63号】第二条 居民企业，是指依法在中国境内成立，或者依照外国（地区）法律成立但实际管理机构在中国境内的企业。 第二十六条 免税收入，符合条件的居民企

# 法人股东退出或撤资的税务筹划2

业之间的股息、红利等权益性投资收益。2.企业所得税法实施条例 【2007年11月28日国务院通过，2019年4月23日修订】第十一条 投资方企业从被清算企业分得的剩余资产，其中相当于从被清算企业累计未分配利润和累计盈余公积中应当分得的部分，应当确认为股息所得；剩余资产减除上述股息所得后的余额，超过或者低于投资成本的部分，应当确认为投资资产转让所得或者损失。3.国家税务总局关于贯彻落实企业所得税法若干税收问题的通知【国税函〔2010〕79号】第三条 企业转让股权收入，应于转让协议生效、且完成股权变更手续时，确认收入的实现。转让股权收入扣除为取得该股权所发生的成本后，为股权转让所得。企业在计算股权转让所得时，不得扣除被投资企业未分配利润等股东留存收益中按该项股权所可能分配的金额。4.国家税务总局、国家工商行政管理总局关于加强税务工商合作 实现股权转让信息共享的通知【国税发〔2011〕126号】信息共享的内容：（一）工商行政管理部门向税务部门提供的信息有限责任公司已经在工商行政管理部门完成股权转让变更登记的股权转让相关信息，包括：营业执照注册号、公司名称、住所、股东姓名或者名称、股东证件类型、股东证件号码、股东出资额、出资比例、登记日期。（二）税务部门向工商行政管理部门提供的信息（1）企业因股东转让股权在税务部门办理的涉税信息，包括营业执照注册号、企业名称、纳税人识别号、股东姓名或者名称、股东证件类型、股东证件号码。（2）税务部门从工商行政管理部门获取公司股东转让股权变更登记信息后征收税款的有关信息，包括：营业执照注册号、纳税人姓名或者名称、纳税人识别号、税种、税款所属期、税款数额。5.《国家税务总局关于企业所得税若干问题的公告》【国税总局公告2011年第34号】第五条 投资企业从被投资企业撤回或减少投资，其取得的资产中，相当于初始出资的部分，应确认为投资收回；相当于被投资企业累计未分配利润和累计盈余公积按减少实收资本比例计算的部分，应确认为股息所得；其余部分确认为投资资产转让所得。6.《财政部 国家税务总局关于企业重组业务企业所得税处理若干问题的通知》【财税〔2009〕59号】第五条 企业重组同时符合下列条件的，适用特殊性税务处理规定：（一）具有合理的商业目的，且不以减少、免除或者推迟缴纳税款为主要目的。（二）被收购、合并或分立部分的资产或股权比例符合本通知规定的比例。

# 法人股东退出或撤资的税务筹划3

（三）企业重组后的连续12个月内不改变重组资产原来的实质性经营活动。（四）重组交易对价中涉及股权支付金额符合本通知规定比例。（五）企业重组中取得股权支付的原主要股东，在重组后连续12个月内，不得转让所取得的股权。第六条 企业重组符合本通知第五条规定条件的，交易各方对其交易中的股权支付部分，可以按以下规定进行特殊性税务处理：（二）股权收购，收购企业购买的股权不低于被收购企业全部股权的75%，且收购企业在该股权收购发生时的股权支付金额不低于其交易支付总额的85%，可以选择按以下规定处理：1.被收购企业的股东取得收购企业股权的计税基础，以被收购股权的原有计税基础确定。2.收购企业取得被收购企业股权的计税基础，以被收购股权的原有计税基础确定。3.收购企业、被收购企业的原有各项资产和负债的计税基础和其他相关所得税事项保持不变。（六）重组交易各方按本条（一）至（五）项规定对交易中股权支付暂不确认有关资产的转让所得或损失的，其非股权支付仍应在交易当期确认相应的资产转让所得或损失，并调整相应资产的计税基础。非股权支付对应的资产转让所得或损失＝（被转让资产的公允价值－被转让资产的计税基础）×（非股权支付金额÷被转让资产的公允价值）7.《企业重组业务企业所得税管理办法》【国家税务总局公告2010年第4号】第十九条 《通知》[作者备注：指财税[2009]59号）]第五条第（三）和第（五）项所称“企业重组后的连续12个月内”，是指自重组日起计算的连续12个月内。第二十条 《通知》[作者备注：指财税[2009]59号）]第五条第（五）项规定的原主要股东，是指原持有转让企业或被收购企业20%以上股权的股东。8.国务院关于进一步优化企业兼并重组市场环境的意见【国发〔2014〕14号】　 第七条 完善企业所得税、土地增值税政策。修订完善兼并重组企业所得税特殊性税务处理的政策，降低收购股权（资产）占被收购企业全部股权（资产）的比例限制，扩大特殊性税务处理政策的适用范围。9.关于促进企业重组有关企业所得税处理问题的通知【财税[2014]109号】第一条 将《财政部 国家税务总局关于企业重组业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税〔2009〕59号）第六条第（二）项中有关“股权收购，收购企业购买的股权不低于被收购企业全部股权的75%”规定调整为“股权收购，收购企业购买的股权不低于被收购企业全部股权的50

# 法人股东退出或撤资的税务筹划4

%”。10.关于企业重组业务企业所得税征收管理若干问题【国家税务总局公告2015年第48号】第三条 财税〔2009〕59号文件第十一条所称重组业务完成当年，是指重组日所属的企业所得税纳税年度。企业重组日的确定，按以下规定处理：股权收购，以转让合同（协议）生效且完成股权变更手续日为重组日。关联企业之间发生股权收购，转让合同（协议）生效后12个月内尚未完成股权变更手续的，应以转让合同（协议）生效日为重组日。二、税务相关政策解读1.企业持有的股权属于企业的财产，转让财产所得要缴纳企业所得税。2.企业股东股权转让所得=转让股权收入-取得该股权所发生的成本。特别需要注意的是，计算股权转让所得时，不得扣除被投资企业未分配利润等股东留存收益中按该项股权所可能分配的金额。即不得扣除此前留存在企业未分红的利润，等于该部分要计入股权转让收入。3.企业于转让协议生效、且完成股权变更手续时，确认股权转让收入的实现。即产生缴纳企业所得税的义务。4.居民企业从投资的居民企业中获得的股息、红利、分红，属于免税收入，不需缴纳企业所得税。5.企业股东从被投资企业撤回或减少投资，其取得的资产按照以下规则处理：（1）相当于初始出资的部分，应确认为投资收回，不需缴纳企业所得税；（2）相当于被投资企业累计未分配利润和累计盈余公积（即未分红留存在企业的利润）按减少实收资本比例计算的部分，应确认为股息所得（属于免税收入，不需缴纳企业所得税）；（3）其余部分确认为投资资产转让所得（要计入应纳税收入）。6.企业股东从被清算企业分得的剩余资产，按照以下规则处理：（1）其中相当于从被清算企业累计未分配利润和累计盈余公积中应当分得的部分，应当确认为股息所得（免税收入，不需缴纳企业所得税）；（2）剩余资产减除上述股息所得后的余额，超过或者低于投资成本的部分，应当确认为投资资产转让所得或者损失（属于转让所得，计入应纳税收入；属于转让损失的，可在企业所得税应纳税所得额时扣除）。7.企业股权转让符合特定条件可适用特殊性税务处理规定，享有递延纳税优惠政策，股权转让方对股权支付部分暂不确认转让所得或损失，暂不用缴纳企业所得税。但是，对于非股权支付部分（如现金或固定资产、无形资产等）需确认转让所得或损失，即该对应部分要计入当年度应纳税收入。三、法人股东退出或撤资的纳税筹划建议1、如被投资企业有未分配利润，尚未分红，应当先进行股息、红利

# 法人股东退出或撤资的税务筹划5

分红，再进行股权转让。通过这样操作，法人股东既实现从被投资企业退出或套现的目的，同时又享受居民企业之间股息、红利免税优惠政策，避免该部分计入股权转让收入，从而缴纳企业所得税。2、根据法人股东退出、撤回投资或减资的税务规定，法人股东可以先采取撤回投资或减资方式，然后，由意向投资者对股东原持有股权的被投资企业增资扩股，或者由该被投资企业对意向投资者定向增发。通过这样操作，法人股东实现从被投资企业退出或套现目的，也实现被投资企业融资目的。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

