# 法人作为商品房买受人在破产案件中的法律保护1

作者：韦霄云 北京市盈科（南宁）律师事务所案例：某能水泥厂尚欠某华贸易有限公司（以下简称某华公司）货款5000万元，某信房地产公司（以下简称某信房地产）欠某能水泥厂水泥款3000万元。2015年8月，某能水泥厂、某华公司、某信房地产三方达成协议，某华公司与某信房地产签订商品房买卖合同，价值5000万元，房款由某能水泥厂支付，其中，3000万元的房款用某信房地产尚欠的水泥款抵扣，剩余的2000万元由某能水泥厂以现金方式支付给某信房地产。某华公司和某能水泥厂债权债务抵销。某信房地产与某华公司签订商品房买卖合同，某信房地产给某华公司开具5000万元的收款收据，双方一并到不动产登记中心进行商品房预售备案登记。某华公司经过与某信房地产协商，将商品房转让给某宇公司，某宇公司按照合同约定全额支付了转让价款6000万元给某华公司。某信房地产同意对商品房进行更名登记手续，并同意将给某华公司开具的收款收据变更到某宇公司，视为某宇公司已经支付全部房款。商品房买卖合同约定某信房地产在2016年8月份交付房屋，然某信房地产没有按时交付。某信房地产因为无法清偿到期债务，被债务人申请破产，2019年人民法院受理某信房地产破产案件。破产管理人认为某宇公司购买的商品房尚未办理房屋转移登记手续，且某宇公司属于法人，不属于消费者，故某宇公司购买的商品房属于破产财产。某宇公司不服，向人民法院提起确认之诉，认为全额支付购买的商品房不属于破产财产，破产管理人也提出了反诉，请求解除与某宇公司的商品房买卖合同，一审法院支持了某宇公司的诉讼请求，驳回破产管理人的诉讼请求。管理人提出上诉，除了坚持一审的事实与理由外，还提出某能水泥厂没有全额支付某信房地产的房款，故某宇公司全额支付房款的主张不成立。虽然目前该案件尚在审理之中，由于此种类型的案件在司法实践中具有争议性，故笔者就本案的法律关系进行浅析，希望能够得到各位同行的批评指正。01即使某能水泥厂没有全额支付某信房地产的房款，也不可以作为评价某宇公司没有全部支付房款的依据。（一）破产管理人底层逻辑的目的 破产管理人认为，目前在某信房地产所有的资料中，只看到某信房地产给某宇公司收款收据，没有看到某能水泥厂支付剩余2000万元房款的凭证，证明某能水泥厂没有全额支付房款，推断某华公司也就没有全额支付房款。某华公司转让商品房给某宇公司，故得出某宇公司没有全额支付房款的结论，其

# 法人作为商品房买受人在破产案件中的法律保护2

有权解除与某宇公司的商品房买卖合同。根据《破产法》第十八条：“人民法院受理破产申请后，管理人对破产申请受理前成立而债务人和对方当事人均未履行完毕的合同有权决定解除或者继续履行，并通知对方当事人。管理人自破产申请受理之日起二个月内未通知对方当事人，或者自收到对方当事人催告之日起三十日内未答复的，视为解除合同。管理人决定继续履行合同的，对方当事人应当履行;但是，对方当事人有权要求管理人提供担保。管理人不提供担保的，视为解除合同。”管理人所有的底层逻辑便来自于此。管理人之所以有这样的层层推论，其目的就是想找到管理人解除商品房买卖合同的钥匙。这样，管理人就有了解除与某宇公司商品房买卖合同的依据。（二）破产管理人的推论突破了合同相对性《民法典》第四百六十五条规定：“依法成立的合同，受法律保护。依法成立的合同，仅对当事人具有法律约束力，但是法律另有规定的除外。”笔者认为，管理人的推论突破了合同相对性，没有事实和法律依据。在本案中，有以下几个法律关系：①某华公司与某宇公司的房屋转让的买卖关系；②某能水泥厂与某信房地产的以物抵债的关系；③某能水泥厂与某华公司的代付关系；④某华公司与某信房地产商品房买卖关系；⑤某信房地产与某宇公司的商品房买卖关系。以上民事主体之间的合同都不具有突破合同相对性的法律要素，而且各民事主体之间签署的合同都合法有效。本案中，当某华公司与某信房地产签署《商品房买卖合同》，双方到不动产登记中心办理房屋登记备案手续，某信房地产给某华公司出具收到全部房价的收款收据，意味着某华公司已经对某信房地产履行完毕买卖合同项下全部的付款义务。当某华公司把尚未取得不动产权属证书的商品房转让给某宇公司的时候，需要得到某信房地产的同意，方可更名，这都是实操过程中一致认可的交易模式。某信房地产同意某华公司的申请，某宇公司支付商品房转让款给某华公司，某信房地产与某宇公司签订更名的《商品房买卖合同》。某信房地产把之前预告登记在某华公司名下的商品房变更登记到某宇公司名下，将先前出具给某华公司的收款收据也变更到某宇公司名下，某宇公司就履行完毕了《商品房买卖合同》项下的付款义务。即使某能水泥厂没有按照合同约定向某信房地产支付剩余的2000万元的房款，某信房地产也不能向某华公司或者某宇公司提出主张，只能向某能水泥厂提出主张。不能因为某能水泥厂没有支付剩余的2000万元房款，当然得出某华公司没有支付

# 法人作为商品房买受人在破产案件中的法律保护3

房款，更不能得出某宇公司没有全额支付房款的结论，也不能得出以上民事主体之间的民事行为属于无效的民事行为。笔者认为，只要某宇公司全额支付了某华公司的转让款，且得到某信房地产的确认，某宇公司就完成了《商品房买卖合同》项下所有的合同义务，前手的交易行为跟某宇公司无关。如果管理人在清理某信房地产财产过程中，发现某能水泥厂尚有未支付的房款，管理人应该根据《破产法》第二十五条规定的职责，向某能水泥厂主张债权。（三）破产管理人解除某信房地产与某宇公司的《商品房买卖合同》，违反了《破产法》中的利益均衡原则管理人行使破产解除权遵循的理论基础是债务人财产保值增值理论。根据《破产法》第一条“公平清理债权债务，保护债权人和债务人的合法权益”之规定，该理论需要在合理、公正破产框架中适用。管理人不能为了债务人财产保值增值损害债权人的合法权益，在行使破产解除权时应具体考虑债务人、债权人权利义务的平衡性，从合同双方当事人角度考虑是否解除合同会使债务人财产最低程度保值又不损害合同相对人的合法权益，解除合同应当使双方实现利益平衡。《破产法》第二十七条规定：“管理人应当勤勉尽责，忠实执行职务。”第一百三十条规定：“管理人未依照本法规定勤勉尽责，忠实执行职务的，人民法院可以依法处以罚款；给债权人、债务人或者第三人造成损失的，依法承担赔偿责任。”某宇公司已经支付全部房款，从朴质的道理出发，该房子已经属于某宇公司。由于某信房地产没有能够按照合同约定的期限交付房屋，才导致某宇公司利益受损。不能把某信房地产的违约行为所产生不利的法律后果让渡到某宇公司身上。管理人不能为了平衡全体债权人的利益，通过牺牲一些债权人的利益来实现。管理人一旦解除《商品房买卖合同》，必定使某宇公司利益遭受巨大损失，有违“公平清理债权债务，保护债权人和债务人的合法权益”的规定，也违反了《破产法》第27条规定管理人勤勉尽责的原则。02已经全部支付房款尚未登记到买受人名下的商品房不属于破产财产，应当属于买受人的财产。（一）已经支付全部房款但未办理产权转移登记的房产属于买受人的财产属于法律的另有规定《民法典》第二百零九条第一款规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力;未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外。”管理人认为，即使某宇公司已经支付全部房款，由于目前商品房仍然登记在债务人的名下，故属于债务人的财产。笔者认为，《

# 法人作为商品房买受人在破产案件中的法律保护4

最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法释【2020】21号）第28条、29条的规定，就是法律的另有规定。人民法院在执行过程中，排除了对具有法释【2020】21号）第28条、29条情形的执行，意味着即使没有所有权的登记，买受人也是不动产的所有权人。根据《民法典》第二百二十一条第一款规定，一旦在登记机构对不动产进行预告登记，出卖人必须在买受人的同意之下，才可以行使处分权。如果认为没有办理产权登记的不动产都属于出卖人财产，那么《民法典》第二百二十一条规定的意义何在？这就会导致开发商不诚信的行为，就会导致交易秩序的混乱。在本案中，管理人还认为，由于某宇公司属于法人，购买的不动产不是为了居住之用，根据法释【2020】21号第29条的规定，其权益也不应给予保护。管理人的观点，其实是对法人和自然人财产的保护采用不同的标准。为了厘清第28条和第29条的规定，笔者就两条的共同点和区别点作如下梳理：1.共同点（1）都是金钱债权执行；（2）都签订合法有效的买卖合同；（3）尚未办理产权转移登记。2.区别点（1）买受人范围不同。28条买受人包括法人、自然人等其他民事主体；29条仅限于自然人；（2）买受人支付房款额度不同。28条买受人支付全部房款，29条买受人支付的房款超过合同约定总价款的50%；（3）购房用途不同。28条购房用途包括居住、办公、商用；29条购房用途只作为居住之用；（4）房产未转移登记原因的归责不同。28条房产未转移登记的原因只可归责于被执行人；29条房产未转移登记的原因不局限于被执行人，有可能是合同约定的条件未成就、有可能是买受人的原因、有可能是被执行人的原因；（5）买卖标的物性质不同。28条不动产的买卖可以是商品房的买卖，也可以是二手房的买卖；29条是针对与开发商签订的商品房买卖；（6）对买受人的居住条件要求不同。28条对买受人的居住条件没有限制；29条买受人没有其他可以居住的住房。从28条和29条两者的共同点和区别点来看，本案某宇公司应当适用28条，而非29条。在本案中，假如人民法院采纳了管理人的观点，认为某宇公司不具备有29条的情形不予保护，就有可能引发一种导向，法人的财产和自然人的财产保护是有区别的。不仅否认了《民法典》第二百零七条“国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律平等保护，任何组织或者个人不得侵犯”之规定，也将给整个经济秩序

# 法人作为商品房买受人在破产案件中的法律保护5

带来不利影响。（二）买受人已经支付全款并进行预告登记的商品房属于特定物管理人还认为，某宇公司购买的商品房不属于特定物。理由是《破产法》出台后，《最高人民法院关于审理企业破产案件若干问题的规定》（以下简称《审理破产案件规定》）（法释【2002】23号，现行有效）就当然失效。笔者认为，对于特定物，应当作如下理解：特定物是针对于种类物而言。当买受人与开发商签订《商品房买卖合同》，在买卖合同中确认了房屋栋数、楼层、面积、进行备案登记后，《商品房买卖合同》名下的商品房就从种类物变成了特定物。《审理破产案件规定》第七十一条第五项规定：“特定物买卖中，尚未转移占有但相对人已完全支付对价的特定物不属于破产财产。”在司法实践中，对于《审理破产案件规定》是否因为《破产法》的出台而失效有不同的意见，也散见在不同的案例中。笔者认为，《审理破产案件规定》依然有效。理由如下：第一，2021年1月1日开始施行的《最高人民法院关于废止部分司法解释及相关规范性文件的决定》（法释〔2020〕16号），《审理破产案件规定》并不属于废止的规范性文件。第二，《审理破产案件规定》第七十一条的规定与《破产法司法解释二》第二条的规定并不存在冲突。《破产法司法解释二》第四十八条“本规定施行前本院发布的有关企业破产的司法解释，与本规定相抵触的，自本规定施行之日起不再适用。”《破产法司法解释二》第二条规定的情形并未否认《审理破产案件规定》第七十一条第五、第六项的适用（见最高人民法院【2017】最高法民申1429号宁波住宅建设集团股份有限公司、沃凯宏第三人撤销之诉再审审查与审判监督民事裁定书、姜永勤与南通华瑞置业有限公司房屋拆迁安置补偿合同纠纷【2015】苏民再提字第00154号再审民事判决书）。在姜永勤与南通华瑞置业有限公司房屋拆迁安置补偿合同纠纷再审民事判决书（【2015】苏民再提字第00154号）中，江苏省高级人民法院认为：“《最高人民法院关于审理企业破产案件若干问题的规定》第七十一条规定，下列财产不属于破产财产：(五)特定物买卖中，尚未转移占有但相对人已完全支付对价的特定物。本案中瑞园小区联排三层住宅xx幢02室房屋产权虽未登记到姜永勤名下，亦未交付姜永勤占有，但姜永勒已按《拆迁补充协议》支付了该房屋的全部对价，且距法院受理华瑞公司破产申请已经几年，故该房屋属于上述法律规定的特定物，不属干破产财产。华瑞公司认为《

# 法人作为商品房买受人在破产案件中的法律保护6

最高人民法院关于适用中华人民共和国企业破产法若干问题的规定(二)》已经去除了《最高人民法院关于审理企业破产案件若干问题的规定》第七十一条规定的主张不能成立。综上，姜永勒与华瑞公司签订的《南通市城市房屋拆迁补偿安置协议》及《拆迁补充协议》合法有效，双方均应按协议履行。姜永勒已按协议约定支付了购房款，现瑞园小区联排三层住宅xx幢02室已经建成，双方约定的交房时间已过，华瑞公司应当向姜永勒交付房屋，一、二审驳回姜永勒主张对南通市崇川区瑞园小区联排三层住宅*x幢02室享有优先权及要求交房的诉讼请求错误，应予纠正。”在本案中，某宇公司的情形与姜永勤的情形最为相似。笔者认为，在破产案件中，如果仅仅从不动产物权登记生效主义的角度作为划分是否属于破产财产的依据，这是没有充分理解《民法典》第209条的“法律另有规定”的含义，以僵硬的思维来处理案件，受损的永远是买受人。另外，笔者还认为，虽然《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法释【2020】21号）第28条、29条的规定属于《民法典》第209条“法律另有规定的除外”，但是在28条中第二项“在人民法院查封之前已合法占有该不动产”作为保护的条件之一，仍然是买受人行使权利的壁垒。从对物的交易的最朴质认识出发，付款完毕，且已经在合同中确认房屋的坐落、楼层、房号、面积，并在不动产中心进行备案登记，买受人就当然认为这就是属于其自己的房子。笔者建议以后在法律修订过程中，删掉28条的第二项。因为第28条是支付全款，比29条规定适用的条件还要严苛。况且买受人不能合法占有房子，多数情况下都是出卖人逾期交付所致。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

