# 法律文书中12种常见标点符号误用情形1

来源：山东高法标点符号是法律文书的有机组成部分，也是法律文书起草过程中最容易被忽视的部分，主要包括逗号、句号、分号、顿号、引号、冒号、括号、连接号、书名号、下脚点等9种。本文归纳整理法律文书中12种常见标点符号误用情形，以供参考。常见情形一：在并列分句中使用逗号统领例1：各职能部门在查处取缔无证无照经营工作中要各司其职、互相配合，工商部门负责查处取缔未取得有效许可证擅自从事经营活动的行为；工信部门负责依法监督管理无线电和电子电器产品维修行业；公安部门负责依法监督管理旅馆业、公章刻制业。（错误）各职能部门在查处取缔无证无照经营工作中要各司其职、互相配合。工商部门负责查处取缔未取得有效许可证擅自从事经营活动的行为；工信部门负责依法监督管理无线电和电子电器产品维修行业；公安部门负责依法监督管理旅馆业、公章刻制业。（正确）解析：《标点符号用法》（GB/T 15834-2011）附录B（资料性附录）标点符号若干用法的说明B.1.4条款规定：......用分号隔开的几个并列分句不能由逗号统领或总结。常见情形二：在图、表说明文字末尾使用句号例2：（图表略）注：以上各项数据统计截至时间为2012年12月31日；城市人口指常住户籍人口；规模工业企业个数统计为新口径。（错误）注：以上各项数据统计截至时间为2012年12月31日；城市人口指常住户籍人口；规模工业企业个数统计为新口径（正确）解析：《标点符号用法》（GB/T 15834-2011）附录A（规范性附录）标点符号用法的补充规则A.1条款规定：图或表的短语式说明文字，中间可用逗号，但末尾不用句号。即使有时说明文字较长，前面的语段已出现句号，最后结尾处仍不用句号。常见情形三：二级标题在换行分段情况下使用句号例3：（一）整合监管职能和机构。 为减少监管环节，保证上下协调联动……（错误）（一）整合监管职能和机构 为减少监管环节，保证上下协调联动……（正确）（一）整合监管职能和机构。为减少监管环节，保证上下协调联动……（正确）解析：二级标题在换行分段时不使用句号，如使用句号则不需要换行分段。常见情形四：在并列分句中使用句号后再使用分号例4：一是养老保险安置。对进入企业工作的失地农民要同企业员工一样纳入企业职工基本养老保险；二是医疗保险安置。城镇居民医疗保险制度已建立，可参加城镇居民医疗保险。（错误）一是养老保险安置。对进入企业工作的失地农

# 法律文书中12种常见标点符号误用情形2

民要同企业员工一样纳入企业职工基本养老保险。二是医疗保险安置。城镇居民医疗保险制度已建立，可参加城镇居民医疗保险。（正确）解析：《标点符号用法》（GB/T 15834-2011）附录A（规范性附录）标点符号用法的补充规则A.5条款规定：分项列举的各项或多项已包含句号时，各项的末尾不能再用分号。常见情形五：多个书名号或引号并列时使用顿号分隔例5：积极贯彻落实《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》、《中华人民共和国未成年人保护法》及相关要求。（错误）积极贯彻落实《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国未成年人保护法》及相关要求。（正确）例6：公安部门要加强校园“警务室”、“护学岗”、“安全网”建设，落实护校制度。（错误）公安部门要加强校园“警务室”“护学岗”“安全网”建设，落实护校制度。（正确）例7：办公室里订有《人民日报》（海外版）、《光明日报》和《时代周刊》等报刊。（正确）——内容摘自《标点符号用法》（GB/T 15834-2011）解析：《标点符号用法》（GB/T 15834-2011）4.5.3.5条款规定：标有引号的并列成分之间、标有书名号的并列成分之间通常不用顿号。若有其他成分插在并列的引号之间或并列的书名号之间（如引语或书名号之后还有括注），宜用顿号。需说明，《全国人民代表大会常务委员会法制工作委员会关于印送<立法技术（试行）（一）>的函》（法工委发〔2009〕62号）第一部分“一、法律结构规范部分......4.法律适用关系条款”规定：新法颁布后，涉及相关法律有关规定的适用问题时，一般采用具体列举的方式；难以全部列举的，在具体列举之后，再作概括表述。示例1：《中华人民共和国××法》、《中华人民共和国×× 法》、《中华人民共和国××法》与本法的规定不一致的，适用本法。示例2：《中华人民共和国××法》、《中华人民共和国×× 法》和其他在本法施行前公布的法律与本法的规定不一致的，适用本法。常见情形六：在标示发文年号时使用括号不规范例8：根据×发[2013]3号文件精神，……（错误）根据×发〔2013〕3号文件精神，……（正确）解析：《标点符号用法》（GB/T 15834-2011）4.9.3.4条款规定：标示公文发文字号中的发文年份时，可用六角括号。常见情形七：句内括号行文末尾使用标点符号不当例9：为加强对全区查处取缔无

# 法律文书中12种常见标点符号误用情形3

证无照经营综合治理工作的领导，决定成立××区查处取缔无证无照经营综合治理工作领导小组（领导小组组长由常务副区长兼任，副组长由××局局长兼任。），负责该项工作的协调处理。（错误）为加强对全区查处取缔无证无照经营综合治理工作的领导，决定成立××区查处取缔无证无照经营综合治理工作领导小组（领导小组组长由常务副区长兼任，副组长由××局局长兼任），负责该项工作的协调处理。（正确）解析：《标点符号用法》（GB/T 15834-2011）附录B（资料性附录）标点符号若干用法的说明B.1.4条款规定：括号内行文末尾需要时可用问号、叹号和省略号。除此之外，句内括号行文末尾通常不用标点符号。常见情形八：同一形式的括号套用例10：围绕政府半年工作开展回头看，认真总结上半年工作，科学谋划下半年工作。（责任单位：各镇（街道））（错误）围绕政府半年工作开展回头看，认真总结上半年工作，科学谋划下半年工作。[责任单位：各镇（街道）]（正确）解析：《标点符号用法》（GB/T 15834-2011）4.9.3.6条款规定：除科技书刊中的数学、逻辑公示外，所有括号（特别是同一形式的括号）应尽量避免套用。必须套用括号时，应采用不同的括号形式配合使用。常见情形九：在标示数值和起止年限时使用连接号不规范例11：制定并实施“十三五”时期检察工作发展规划纲要（2016-2020年）。（错误）制定并实施“十三五”时期检察工作发展规划纲要（2016—2020年）。（正确）例12：要加快工程进度，确保人民法院信息化建设3-5年内建成。（错误）要加快工程进度，确保人民法院信息化建设3～5年内建成。（正确）解析：《标点符号用法》（GB/T 15834-2011）4.13.3.2条款规定：标示相关项目（如时间、地域等）的起止一般用一字线（占一个字符位置），如：北京—上海特别旅客快车。沈括（1031年—1095年）；标示数值范围（由阿拉伯数字或汉字数字构成）的起止一般用浪纹线（占一个字符位置），如：25～30。常见情形十：书名号内用顿号表示停顿例13：根据《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》，结合相关规划，制定本实施方案。（错误）根据《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》，结合相关规划，

# 法律文书中12种常见标点符号误用情形4

制定本实施方案。（正确）——内容摘自《工业领域碳达峰实施方案》解析：书名号内标示停顿时用空格。常见情形十一：序次语之后使用标点符号不当例14：一．毛某和刘某之间的借贷法律关系成立（错误）一、毛某和刘某之间的借贷法律关系成立（正确）例15：1、督促主办单位按时办结。（错误）1．督促主办单位按时办结。（正确）例16：（1）、督促协办单位按时办结。（错误）（1).督促协办单位按时办结。（错误）（1）督促协办单位按时办结。（正确）解析：《标点符号用法》（GB/T 15834-2011）附录B（资料性附录）标点符号若干用法的说明中B.3.1条款规定： “第”“其”字头序次语，或“首先”“其次”“最后”等做序次语时，后用逗号；B.3.2条款规定：不带括号的汉字数字或“天干地支”做序列语时，后用顿号；B.3.3条款规定：不带括号的阿拉伯数字、拉丁字母或罗马数字做序次语时，后面用下脚点（该符号属于外文的标点符号）；B.3.4条款规定：加括号的序次语后面不用任何点号。常见情形十二：附件名称后使用标点符号例17：附件：1.××区查处取缔无证无照工作领导小组成员名单；（错误）附件：1.××区查处取缔无证无照工作领导小组成员名单（正确）解析：附件名称后无需用任何标点符号。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

