# 法律运营的秘诀是什么？谜底在这些回答里1

“律师提供的不是法律服务，而是法律服务的支撑。”
 
古城律师拥有八年法律实务、三年法律科技公司运营、两年律所一线管理经验，是法律市场营销方面的先行者，在多年的沉淀积累下，形成了一整套关于法律产品、品牌打造、案源拓展等可落地的方法论。
 
作为哲勤律师事务所的管理合伙人，他常年专注于传统律所的转型，为打造高效团队竭力赋能，为律师精选优质案源，为客户提供专业服务......
 
而关于法律市场营销和业务拓展，是这个行业，更是每一位律师朋友需要长期研究、扎根学习的必修课。
 
古城律师在法律服务方面的运营秘诀，或许能给在执业路上困惑的法律人一些有益借鉴。
 
以下为本次采访内容的文字整理：
 
Q、古城老师，作为哲勤律师事务所的管理合伙人，您向大家做个自我介绍吧？
 
古城：大家好，我是古城，目前是陕西哲勤律师事务所管理合伙人，也是一个一线的法律运营人员。我对自己的评价正如在知乎专栏上做的介绍“懂劳动法，还精通律所运营，也许是个神奇动物吧！”
 
 
懂劳动法是因为我做了8年的劳动仲裁员，而且到目前也没有放弃在劳动法律方面的业务，撰写了劳动法律专业文章600余篇，参与编撰了江三角劳动法律系列丛书，也是最早一批和无讼合作录制了针对律师群体的劳动法律课程，同时也曾任职威科先行高级劳动法律顾问。而且这块的业务也一直没有丢，现在还负责哲勤所内部企业用工板块的业务。
 
但我最后没有走业务方向，反而走了法律运营方向，不能不说这也是一种机缘巧合。早在做劳动法律的时候我就注意到律所未来的发展必然会出现一体化、公司化的趋势，而内部纯律师的人员架构必然会向多元化的人员架构发展，法律行业内能做业务的人会越来越多，但懂行业、懂业务、懂运营的综合性人才会是未来几年各家律所争抢的对象。
 
也是基于这个考虑，我在2016年接受了华宇元典的邀请，入职华宇元典成为运营总监，负责华宇元典产品板块的运营工作。之所以选择加入华宇元典这样的法律科技公司而没有加入律所，也是一个选择问题。在2016年的时候虽然一些律所也有了运营的意识，但在纯律师的环境下，并没有设置具体的运营岗位，想要突破法律职业限制，转型做运营，首先得积攒运营的实务经验。所以我选择加入华宇元典，在华宇元典开启了自己的法律运营经历。后来从华宇元典到法天使做市场运营总监，也一直做的都是运营工作。
 
在法律科技公司的这3年，我是从实战中一步一步学

# 法律运营的秘诀是什么？谜底在这些回答里2

习运营，涉及产品运营、品牌运营、客户运营、数据分析、增长框架以及文案、品牌、策划、活动、产品、视频等多方面的能力，也是在法律科技公司的3年，我才觉得真正实现了从法律人向运营人的转化。
 
后来因为家里的原因从法律科技公司离职回到了律所，在律所做管理合伙人工作，也是把在法律科技公司形成的运营技能和律所实务相结合的过程。
 
到现在为止，我回到律所已经有2年了，也摸索出了不少东西，这期和无讼合作的21天实训营的分享实际上也是我这些年的积累和总结，希望能给律师行业带来一些可以落地的东西。
 
所以，8年法律实务经验+3年科技公司运营+2年律所一线管理，总结起来我算是一个比较折腾、也是一个“不务正业”的法律人吧！但我希望行业中像我这样的法律人能多一点，这样我们的行业才会更有意思。
 
Q、您成为合伙人之后，感觉与之前是一名普通律师的身份有哪些区别？
 
古城：我自己觉得现在做管理合伙人和自己做业务有很大的差别，这个差别在于前者是成就律师，用自己的运营技能帮助律师解决品牌、案源、业务优化、团队管理、创收增长等方面的问题；而后者自己就是业务的负责人，做好业务就是自己最大的职责。
 
两者相比，前者的成就感可能会更强。也有人问过说既然有能力解决案源、有实力优化业务为什么不自己搞个团队、开家律所？说实话这样的想法也有过，但我这人天生喜欢和人合作，做团队、开律所涉及的问题太杂，不是一个运营就能解决的，而且就我的观察目前行业正在走向集中合并的阶段，开一个律所赚点小钱没有问题，但想象空间有限，不可能像前几十年、十几年一样做出一家头部律所。
 
毕竟，顺势而为才是最好的选择，现在这个阶段可能做好律所的运营管理比单纯开一家律所或者做一个团队更具有价值吧！
 
Q、从执业律师到合伙人，您做了哪些努力？又有哪些收获？据我们了解，您进入法律运营领域已经超过15年了吧？一直处在市场前沿，取得的成就让大家十分佩服，可否跟我们谈一下相关执业感受？
 
古城：我实际上不算一名执业律师，从劳动仲裁员辞职到法律科技公司确实在律所短期待过一阵，也有一些实务项目，但以非诉项目为主，主要是做企业的裁员、用工风控、内部人员安置。如果沿着业务这条路继续走下去也能有一些成绩。
 
比如我算是最早一批和无讼合作的律师，而且也是第一期的无讼季度作者，仅仅给无讼投稿的劳动法律专业文章就超过了70篇，也和无讼合作了第一期针对律师

# 法律运营的秘诀是什么？谜底在这些回答里3

群体的劳动法律课程。
 
同时在这期间，我也是威科先行的高级劳动法律顾问，和威科先行合作了“人力资源法律书签”的专项内容。
 
但还是那句话，“当前的行业内找一个会做劳动法的律师很容易，但找一个懂法律、懂行业、懂运营的综合性人才”难度还是比较大的，我希望自己成为后者，而不仅仅是一个只懂业务的律师。
 
Q、您所带的团队中，有没有让您印象特别深刻的案例？
 
古城：在这么多年法律运营经历中有一期营销活动的操盘案例是对我影响比较深刻的，这也算是我在法律科技公司的高光时刻吧！
 
案例的具体情况我介绍下，这是我们在2018年法天使的中国合同大会上引入了线上线下同步营销，成绩还算不错，在72小时内获取付费用户近800人。
 
这个活动我们后来做复盘，总结了三个词汇「协同、节点、极致」：
 
第一个词是协同，一场成功的运营活动一定需要团队各个人员、各个环节的相互协同。当时中国合同大会，在我们做营销活动之前已经做了很多的品宣工作，也邀请了业务众多有影响力的嘉宾，这为后期的营销活动提供了很好的基础，可以说没有前期活动的品宣和现场管理准备，就没有后面营销活动的成功。
 
第二个词是节点，运营在我看来是一份特别精细的工作，尤其是营销活动运营，需要特别强调活动节点，哪个时间段放出什么物料，那类受众用什么运营策略，后续的跟进措施都需要提前做考虑和安排，并做出具体的时间-物料-人员清单，以清单的方式推进整个营销活动的进度。但也要注意，这些东西都不是一成不变的，需要结合活动的具体情况「适时调整」。所以后面活动做得多了，我经常和团队说，运营活动方案的第一稿和我们最终呈现出来的运营方案一定是千差万别的，临开始之前1小时的调整可能比之前1周的策划更重要。做运营活动一定要习惯「不断变化」。
 
第三个词是极致。法天使的这期活动我们是从周五晚上的8点开始的，刚开始我们想着12小时基本活动就结束了，效果好的话大家去吃火锅庆祝。但活动开启之后，我们发现合同大会结束了，营销活动因为主要是在线上开展，而且是以拼单成团的方式开展，已经超出了现场受众的范围。合同大会的现场参与人员在300人左右，而后期参与线上营销活动的人数远远超过现场人数，活动从现场开启，不断二次裂变，覆盖到场外人群，最终结束已经到了72小时以后，差不多活动之后的下周一才结束，导致的一个直接结果就是我们团队火锅没有吃上，还在周六、周日不断加班随时

# 法律运营的秘诀是什么？谜底在这些回答里4

盯着活动，做好活动之后的产品、服务跟进。这个事后来也启发我一场活动做策划的时候需要有预定目标，但一定要抱着做到极致的想法，不要给自己设限，以突破预定目标为目标，这样才能有真正爆款的活动呈现给大家。
 
Q、您认为最有助于成功的职业习惯是什么？
 
古城：就我个人的经历来看，有两个职业习惯对我帮助很大：
 
第一个是框架思维，做任何事情先做大框架，在框架建立之后向里面填充内容和细节。这点不论是做业务还是做运营都是有很大帮助的。
 
比如做劳动业务，这么多年我一直在印象笔记中搭建劳动业务的知识库，经过这么几年多个版本的优化逐步成型，目前已形成包括法律法规库+区域法律库+类案汇编库+业务知识库+FAQ（常见问答）库+业务文书库六大板块在内的完整的劳动法律业务知识库。这个知识库一方面可以帮助业务律师更好地处理劳动法律业务，另一方面也是我们业务团队的共享知识库，可以让我们借助知识库快速培养新人律师，缩短新人律师的养成时间。
 
 
第二个我觉得很好的习惯就是费曼学习法，这种学习方法可能好多人都听说过，操作起来很简单就是把自己学到的东西第一时间去做分享，在分享中固化、升级学习过的东西，这样你学到的东西才是自己的。
 
不管是做律师还是做运营，学习能力始终是第一位的能力要求。做律师需要终身学习，因为我们的法律、政策法规始终在不断变化，社会环境、客户需求也在不断变化，我们不但需要学习法律还需要学习客户的行业知识、业务知识，这样才能和客户同频交流。而要想学出效果、学有所用，我个人觉得费曼学习法是一定要掌握的。比如我自己前段时间因为阿里的事件需要做一些反性骚扰的学习，当时学习的时候就给自己定了一个目标，要有2个交付成果：一个是反性骚扰的课件，一个是女性职场保护的手册。本着为完成这两个交付成果去学习，我发现目标性就会非常明确，而后期给律所内部做反性骚扰的分享进一步强化和升级了我对这一板块的理解，在课程分享之后再制作女性职场保护手册就更加游刃有余了。
 
做运营也是如此，我们法律行业的运营算是刚刚起步，不像互联网行业有成熟的运营模式和打法，这一阶段我们做运营说句实话始终处于不断摸索的状态。一切的一切对我们来说都是新的，如何帮律师做品牌定位和品宣策略，打造律师个人品牌；如何将被动的案源获取方式转化为市场化的主动案源获取方式；如何了解业务，形成业务优化方案。每个领域、每项工作都是需要学习的摸索

# 法律运营的秘诀是什么？谜底在这些回答里5

的。在这一过程中，费曼学习法也对我起到了很大帮助。还是那个思路，先学习后分享，以分享巩固和升级学习成果。
 
比如这次和无讼合作的法律运营实训营课程实际上也是一种费曼学习法的体现。
 
另外，给大家推荐一本书，书的名字就是《费曼学习法》，通过这本书大家可以更好地了解这一科学学习方法。
 
 
Q、您认为立足于律师行业的关键是什么？
 
古城：我现在的身份是一个法律运营人，从我自己的角度来说，做运营想要在律师行业立足，关键在于「以运营赋能律师，以运营实现创收，以运营创造价值」。
 
这两年大家很容易看到，很多律所都开始意识到法律运营的重要性，开始在各个渠道招募法律运营的人才，也有的律所甚至开出了年薪百万的条件。
 
但说句实话，法律运营这个岗位在律所是一个危险岗位。为什么这么说，主要是基于我对律师行业的一些认识。
 
我们律师这个群体某种意义上来说是一个没有安全感的群体，毕竟现实在那摆着，律师的生存得靠自己，没有业务就没有创收，也没人给我们发工资、缴社保，所有的事情基本都得靠自己搞定。这种状态注定这个群体对投资-收益的关系特别看重。
 
运营在目前的律所，多数认为是成本部门，花钱多不挣钱，更多是在做锦上添花的工作。这样的部门一旦律所需要做财务优化，是属于第一波可能被优化的部门。这就像我们好多律所前几年跟着潮流去开设律所公号，并招募人员负责运营公号，但运营了一段效果发现公号很难带来直接的案源，慢慢地就把公号运营边缘化了，甚至把负责公号运营的人员裁撤掉。
 
我刚开始进驻律所做运营的时候也考虑过是不是要留点后手，组建自己的劳动法律业务团队，这样运营如果做得不好的话，我反过来还能做业务。但后来做到一定程度之后，我发现现在的法律运营有太多的误区，法律运营不是可有可无的锦上添花的工作，而是能带来价值、带来创收、能否直接赋能律师的工作。
 
目前多数律所对法律运营的理解更多是在活动支持、公号运营、律所品宣层面，充其量做的只是律所的后台支持工作，而没有把法律运营和律师业务深度绑定，让运营引领业务，实现业务的升级转化，这就导致行业内多数律所对运营的评价度不高。
 
所以我觉得后期我们做法律运营一定要打破这个误区，做到运营引领业务而非仅仅是一个辅助角色，真正实现「以运营赋能律师，以运营实现创收，以运营创造价值」的目标，这样才能让法律运营真正在律师行业站稳脚跟。
 
Q、您在执业过程/职

# 法律运营的秘诀是什么？谜底在这些回答里6

业生涯中有没有遇到过瓶颈，是如何解决的？
 
古城：其实我理解的职业生涯的瓶颈来源于平台的瓶颈。
 
还是以我现在做的法律运营为例吧！前段时间我发过一个朋友圈，内容是“法律运营的最高境界是资源整合”。如果实际做法律运营，你会发现做到后期，运营更多是在做资源整合的工作：以业务目标为导向，发现各个资源渠道、合作方之间的利益重合点，而后通过活动、文案、品宣等加以落地。比如今年我们在执行领域做的5.29执行疑难问题论坛、执云联盟、拒执罪专项活动实际上都是在资源整合的基础上形成的。而想要做资源整合，基础资源和资源对接是必不可少的，你所能调动的资源数量、层次直接决定了你的运营效果和影响范围。平台资源的限制是对后期运营最大的限制。
 
第二个瓶颈来源于自身，需要「悟道运营」。做了这么多年法律运营，我始终感觉缺少点啥！现在看来，我的运营境界还只是在「看山是山」的阶段，技巧过重、痕迹明显，下一步需要的是修养、眼界和学识，如此才能超越技巧，进入到「看山不是山」的境界。听起来有点玄乎，但这是实话！
修养、眼界和学识是我需要突破的第二个瓶颈。
 
Q、对于我们这些青年法律人的行业选择、职业选择，您有什么忠告吗？
 
古城：目前律师行业有一种倾向就是觉得律师一定要做法律工作，而对法律工作的理解就是诉讼、非诉业务，我觉得目前的情况下，我们可以把法律工作扩大解释。除了做常规的诉讼、非诉业务，我们完全可以把法律运营、产品设计、法律媒体、法律科技作为自己的新的职业方向。
 
还是那句话“行业中律师会越来越多，找一个能做业务做好的人很容易，但找一个综合性的人才很难”。
 
对青年法律人的职业选择，个人认为不要给自己设限，多尝试尝试，把和法律相关的工作都接触一下，然后从中找到最合适自己的。这里没有好坏，只有适合或者不适合。
 
古城律师是在法律市场营销最深入、最频繁的先行者之一，本次将结合多年实务心得与实践体会，精选法律运营新形式、新观察、新打法，为律师群体定制法律运营系列课程——「法律运营21天破局计划」☟☟☟
 
 21天全阶训练营 
 名额有限，速抢席位 
 
 


