# 法律类UP主是怎么做到圈粉百万的丨国庆特辑1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~余额不足100天的2022年，倏然间要过去了。不少律师朋友，年初意气风发制定的各种全年计划，也该走入验货程序了。回首这年，风雨兼程，我们到达了哪些目的地，又离哪些目标还相距甚远？我们是否还没有穷尽所有办法，让自己变得更好？在这个假期，就让无讼阅读和大家一起，尝试不同方法，做最后一个季度的冲刺准备吧！我们将为大家在七天时间里，推荐七个不同的学习提升方法，传统的、新颖的、实在的、取巧的、安静的、热闹的……不拘一格，陪你一起披荆斩棘！本期推荐主题：UP主有人说，B站和小红书是“Z世代”的AB面。在B站要有趣，要鬼畜，要突破传统；在小红书要审美，要格调，要生活方式。B站的文化氛围带给用户一种“自豪感”，面对其他圈层，B站用户最有勇气说“你们不懂”。小红书是美好乌托邦，人们有很多种不同的生活方式，但都有几个共性：励志、积极、向上、岁月静好。然而不管是哪一面，不管喜好怎么变，用真挚的内容和细腻的洞察引来做内容，永不犯错。今天，小编就给大家推荐几个B站和小红书的UP主，趁着国庆假期的休闲时光，看看他们的生活方式，学习他们的内容营销方法吧。顶流大V篇✔ 罗翔说刑法他，被称为「刑法小王子」；他，把刑法讲成相声；他，就是受千万网民喜爱的律法鬼才——罗翔。罗翔老师是中国政法大学教授、刑法学研究所所长。2018 年入选中国政法大学首届研究生心目中的优秀导师；曾在《比较法研究》、《刑事法评论》、《中国刑事法杂志》等期刊发表论文10余篇，一直在学生中坐拥超高人气。之所以能这么火，还得是因为他相声故事讲得好。他就像一个说书先生一样，把枯燥难懂的法律知识，用相声故事的方式呈现给大家。你永远不知道法外狂徒张三，会以一个什么样的姿态出现在他的相声故事中。✔ 真的想不出名儿了张律，b站外号坏女人，因为经常在直播间骂人出名，但她骂的都是一些品行不太好的咨询人。原来是张挺清秀的瓜子脸，后在律所吃的太好，变成了双下巴，脸型变圆，有人在视频留言，这真的是一个人吗？张律还以在直播间做法律咨询后给咨询者要舰长（也就是充值）出名。她两年前开始做b站，每周坚持做五次直播，每次两小时，也经常把视频剪出来，直播与短视频互相促进。✔ 法山叔法山叔在b站的自我介绍是一个平平无奇，且私货很多的法律工作者。但我关注他并不是看他的普法视频，而是看他评论律政剧，比如日剧《胜者即正义》、台剧《

# 法律类UP主是怎么做到圈粉百万的丨国庆特辑2

正义的算法》等，最近他还更新了最高法指导的《底线》。他会从我国司法实务中分析剧集，比如在真实的法庭上法官可能会如何问、律师可能会如何操作，真实而且接地气。法学教授篇✔ 栩栩_路过德国路过德国，来到华政的贺栩栩老师，硕博就读于德国慕尼黑大学，现在是华东政法大学法律学院副教授，也是民法案例研习课教学天团的一员。德福满分、英语专八的她还是一位健身达人，所以目前上传的视频既有合同法案例课程，也包括阅读法律文献、写毕业论文、做法律检索的实用干货，还有健康生活，提升效率的心得。✔ AntonioJi的民法教室90后男神老师季若望，现任教于浙江工商大学。2018年获得浙江大学民商法博士学位，曾在朱庆育老师门下学习。季老师将每一个知识点比作民法体系这棵大树下的一颗颗果实，从生活中的例子入手，不断溯源知识，实现书本与生活有机结合，慢慢帮助学生构建自身的民法体系。本着初学者如同白纸，老师的每一笔对学生都至关重要的态度，力求教学质量高、内容可靠，获得了学生的一致好评。✔ 周游的商法书橱周游老师是中央财经大学最年轻的副教授，主要研究方向为商法、公司法。他觉得在第一课堂给同学们分享的知识，远远不足以达到对商法、公司法感兴趣的同学的知识上的一种渴望，于是有了周游的商法书橱。在他看来，读书不是爱好，而是生活的必需品，就像饿了就要吃饭、困了就要睡觉一样，“比如上了6号线地铁，我可能就会觉得该读书了”。周游老师会在他的微信公众号“六号线阅读”，定期推送阅读心得体会。另外，周游老师也是我们「金色星期四」栏目的特邀嘉宾。✔ Lynn努力拨号中看过《令人心动的offer》的观众，应该都知道徐灵菱律师，她是第一季实习生的带教律师，也是上海市人民检察院原检察官。节目里的她严肃却又不失温暖，坚韧却又不失活泼，在辅导实习生时总是能够一针见血。因此也诞生了无数「徐灵菱金句」，很多网友都视徐律为「人间理想」。徐律的小红书分为4个板块：职场碎碎念、生活情感碎碎念、一起学法律和职场时尚。不同的板块针对不同的粉丝群，不仅能够保证同行的关注度，还吸引对法律行业好奇的粉丝。徐律在小红书上呈现出来的状态，不只是一名律师，更像是一名大姐姐，让粉丝看到她既专业又温暖的一面。✔ 俏佳人xxx集罗翔（千万法律UP主）、张国伟（被跳高耽误的搞笑博主）和张伟（爱情公寓里的“废材律师”）的特点于一身，在一个月里全网涨粉超过200万的博主，网络

# 法律类UP主是怎么做到圈粉百万的丨国庆特辑3

代号律政“俏佳人xxx”。一位刚刚毕业的法学应届生，却长了一张仿佛从业十年的资深律师脸，为了证明自己是接近00后的存在，他不惜晒出证件照来“自证身份”，结果被网友说，自拍照像证件照的爸爸。被面试官歧视学历，和HR谈薪极限拉扯，前脚发笔记吐槽面试等待半小时、后脚被老板问小红书账号，“俏佳人xxx”口述记录了从社牛到社死的面试过程，《面试狗都不面》《HR说要看我的小红书》，两条视频在小红书获赞共超6万。剧透一下：下一期「无讼笔谈」，“俏佳人xxx”将来做客哦！✔ 斜杠青年王爱玛王律师给自己账号的定位是「纽约人的律所日记」。从参加美国法考，到成为华尔街税法律师，她把自己的成长轨迹都分享到了小红书。每一个内容都包含了海量的信息，且都是有价值的信息，让关注她的人可以了解到更多海外的资讯。除了生活与职场，对于其它话题，王律也会从不同的角度分享自己的观点，比如「富养or穷养」、「容貌焦虑」等。除了图文消息，她还会分享许多全英文演讲的视频，是一位口语非常好的律师。✔ 拉五梨一位分享律师日常和职场通勤穿搭的律师博主。在置顶帖中，拉五梨分享了自己的职场穿搭之路，告诉初入职场的女性，要穿属于自己这个年龄段和职场段位的衣服，根据自己的身材去选择职场单品，还分享了在预算有限的情况下如何买平替。拉五梨的穿搭分享都会标注品牌，大家可以直接抄作业！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

