# 法律人常用快捷键大全，让你的办公快人一步！1

来源：熊猫法律星球作者：打工人月半天下武功，唯快不破！快捷键用得好，法律人下班早！今天就来总结一些常用的办公快捷键，包含桌面类、文件处理类、Office类、截图类、网页处理类快捷键，让你的办公快人一步！PS：建议边看本篇推送边打开电脑操作试一下哦！01桌面/屏幕篇① Win+L：快速锁屏离开电脑后为了防止别人查看，而回来后又希望快速进入工作状态，可以使用这个快捷键。② Win+E：打开「打开文件资源管理器」可以快速打开文件资源管理器，选择要打开的文件夹，可以作为打开「我的电脑」的替代快捷键，不用退出再返回桌面操作。③ Win+D：回到桌面如果打开重重文件后，需要回到桌面，同时按住Ｗin+D即可回到桌面。④ Win+←/→：左右分屏操作Win+←/→+/↓/↑：上下左右分屏操作在校对文档、或者需要同时打开多个程序的协同办公的时候，一个一个页面翻看就很麻烦了，分屏操作帮助你解决这个问题。「Win+左右箭头」可以使正在使用中的窗口贴向屏幕左侧/右侧，而只占用50% 的显示器面积，同时可继续用「Win+上下箭头」继续分屏。⑤ Win+Tab：可新建电脑桌面当你已经打开多个窗口工作，突然又要同时处理其他项目，又不能关闭窗口的时候，可以建立一个新的桌面来解决，不影响旧桌面已打开的窗口。⑥ Win+↓\↑：窗口最小化\最大化切换可以在不方便使用鼠标的时候可以使用，帮助最大化、最大化页面。⑦ Win+数字键：打开任务栏上第n个程序对于常用的几个程序，可以直接用键盘操作省去了鼠标移动点击的时间。除去开始的菜单栏，任务栏从左往右数，第X个就按「Win+数字键X」，即可打开第X个程序。⑧ Alt+Tab：快速切换窗口先后点击Alt和Tab，然后继续用Tab键继续选择需要打开的窗口，这样可以实现快速转换窗口。02文件处理篇① Ctrl+Shift+N：快速创建文件夹在桌面或者文件夹，按下此组合键，即可新建一个文件夹。② Ctrl+鼠标拖动：快速创建副本如有重要文件需要处理，在操作前可以先用这组快捷键建立副本进行备份，备份是个好习惯哦。③ Ctrl+N：快速创建同级界面在深入打开文件夹进行文件查看，同时需要打开相同位置的文件夹时，可以用这组快捷键快速创建同级界面。④ Shift+Delete：永久删除直接删除会进入回收站，也会占用系统内存。当确定某个文件不会需要到了，可以用此快捷键永久删除，

# 法律人常用快捷键大全，让你的办公快人一步！2

不过，慎用哈。图片⑤ Ctrl+Z\Y：撤回\恢复「Ctrl+Z」可以撤回或者回复短时间内进行的操作，比如撤回已删除的文件（从回收站），撤回文件重命名等，在软件操作中这个快捷键更加常用。反过来，「Ctrl+Y」则可以恢复你的撤回。⑥ Alt+鼠标双击/Enter：查看文件属性可以查看文件属性、大小等。⑦ Alt+↑：文件资源管理器界面，打开上一级界面Alt+←：文件资源管理器界面，打开上一次界面⑧ F2：文件重命名03网页篇① Ctrl+W：关闭浏览器当前浏览的页面不多说，摸鱼必备。② Alt+F4：关闭浏览器与浏览器所有页面整个浏览器都会关闭，慎用哈。③ Ctrl+Shift+T：恢复之前关闭的浏览器窗口有时候会不小心关掉某个正在使用的网页，使用这个快捷键可以快速恢复关闭的网页。④ Ctrl+P：网页转PDF/打印网页如果需要保存网页，可以用这组快捷键将网页转为PDF保存。04Office篇▋ 通用：① Shift+字母：首次输出的字母为大写在没锁定大写时，按住Shift同时按字母键直接可以按出字母的大写。省去了切换的麻烦。适用于输入少量大写字母时，例如英语的首字母。② Ctrl+Shift+C：复制格式    Ctrl+Shift+V：粘贴格式可以看作是“格式刷”的快捷键，这个也可以复制粘贴带有编号或者项目符号的格式。③ F4：重复操作在进行一个操作后，按F4可以重复你的上一个操作，这是个很实用且强大的键。例如在用了格式刷后，选择文字后，直接按F4就可以刷格式。又比如，在word的表格不能批量加行，你可以在手动插入新的一行后，按F4就可以一直加行。小贴士，如果直接F4没效果的话，那么你的F系列键需要配合fn+F系列键才可以生效，所有与F系列键有关的操作你需要加上fn才可以哦，即fn+F4才可以生效。▋ Word ① Alt+Shift+D：在Word中输入今天日期② Alt+鼠标选中：可以横向、竖向选择文字或者段落③ 「###+Enter」/「***+Enter」/「---+Enter」/「~~~+Enter」：可以生成不同的分隔线④ Shift+F3：快速切换大小写选择文字段落，按组合键一次：全体字母变成大写。按组合键两次：全体字母变成小写。按组合键三次：全体单词首字母大写，其他小写。⑤ Alt+Ctrl+M：快速插入批注⑥ Ctrl+K：插入超链接⑦ 快速录

# 法律人常用快捷键大全，让你的办公快人一步！3

入商标符号：▋ Excel① Ctrl+T：一键美化图表② Ctrl+Shift+↓：向下选中（遇空则停）③ Ctrl+D：填充④ Ctrl+R：向右填充⑤ Ctrl+0：隐藏单元格或者区域所在的列    Ctrl+Shift+0：取消隐藏列⑥ Ctrl+9：单元格或者区域所在的行    Ctrl+Shift+9：取消隐藏行⑦ Ctrl +；（分号）：在Excel中输入今天日期05截图篇① 软件截图功能如果需要截图功能，首先可以用微信/QQ/企业微信的快捷截图功能，它们优点在于可以在截图时候，直接对截图进行编辑哦。你也可以设置一个自己惯用的快捷键，在微信PC端设置那里，即可设置。② Win+Shift+S如果你不需要直接对截图进行编辑的话，可以用这组快捷键，可以全屏截图和任意形状截图。它还可以按下快捷键后，仍然可以挑选窗口进行截图。▲任意形状截图截图完成后，截图会直接保存在剪贴板，你可以直接粘贴到文件即可。如果你需要对截图进行编辑或者需要保存截图，则在「Win+Shift+S」截图完成后，右下角的通知会提醒你，可以点击对截图进行进一步编辑或保存。今天的办公常用快捷键就介绍到这里了哦，常码字的小伙伴赶紧把这篇存起来吧！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

