# 法律文化丨秦，法律最严苛的时代，穿什么鞋都有人管1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法制文物，是古代法律制度的见证和记录。中国古代有过什么样的法律制度，就会留下什么样的法制文物。从物的角度追溯中国古代法律制度的生成演变，既形象生动，也充盈着新知、新趣。当我们亲临新发现的考古遗址或置身国宝荟萃的博物馆，环顾琳琅玉器、庄严礼器、凌厉兵器，不禁会思考它们与法制的关联，同时也会追问，“礼源于祭祀，刑始于兵”的中国古代法制起源路径能够通过文物展现吗？中华法系的“德主刑辅”“礼刑合一”等特色，是否会物化为器物？中国厚重的古代文化遗存遗物，到底能揭示怎样的法制演变格局？带着这些疑问，中国政法大学法律古籍整理研究所所长李雪梅带领其团队，认真审视、拍摄国内博物馆中的每一件文物，辨别、梳理它们与法制的关联。这一工作已持续了整整20年。我们联合中国政法大学法律古籍整理研究所，开启「法律文化」专题文章，以朝代为索引，聚焦法制文物的每一次发现，让我们用后人的眼光，去摸索古代法制的深厚血脉。秦本期为第六期。我们将为大家介绍出自秦朝的三件文物：始皇诏方升、秦简《赘婿》和“半两”。从秦朝的几件文物中，我们可以看到秦律的应用，以及全国度量衡、货币的统一。壹秦·始皇诏方升【出现时间】秦（公元前221年-前207年）【出土&展陈】现藏于上海博物馆。【文物介绍】秦代壹升铜量。长 18.7 厘米、深 2.51 厘米、宽 6.89厘米、内口长 12.47 厘米，容积 215.65 毫升。此升与商鞅方升形制相同，尺寸接近，应是尽力仿制商鞅方升而铸造，较商鞅方升深度多 0.2 厘米，容积比商鞅方升略大。外壁一侧刻秦始皇二十六年 ( 前 221 年 ) 诏书三行，是秦度量衡制度实施的见证。贰秦·秦简《赘婿》【出现时间】秦（公元前221年-前207年）【出土&展陈】现藏于湖南大学岳麓书院。【文物介绍】秦令竹简。共三枚，单面书写，长27.5 厘米、宽 0.6 厘米。内容主要为对官员婚姻的约束。令文规定，狱史、令史、有秩吏及属、尉佐级别以上的官吏，任职两年以后入赘的，免去官职；在职两年以内入赘而能休去妻室的，可不免；任职两年以后，居家不在他当差的郡县，如果在当地购买房舍而娶妻，免去官职；如果家不在咸阳而在咸阳娶妻，以及之前娶妻于他县而之后在此县当差的，不适用此令。叁秦·“半两”【出现时间】秦（公元前221年-前207年）【出土&展陈】各大型及综合博物馆均有收藏

# 法律文化丨秦，法律最严苛的时代，穿什么鞋都有人管2

。【文物介绍】秦代青铜铸币。战国时期，唯秦国使用圆钱。公元前221年秦统一六国后，废止了六国旧钱，推行统一的货币制度，规定黄金为上币，单位为“镒”；铜为下币，方孔圆形，单位为“半两”。秦“半两”重12株（1两为24铢），面文铸“半两”二字。秦“半两”是我国最早的统一货币，其流通结束了各地货币形状各异、重量悬殊的杂乱状态。“半两”钱采用的方孔圆形也逐渐成为中国制钱的定式。秦朝法制：严密与严苛秦朝是中国历史上第一个统一的封建王朝，不仅在度量衡、货币、交通等方面完成了全国统一，其法令也形成了全国整齐划一。根据湖北省云梦县睡虎地出土的大量秦简可知，秦朝奉行“法令由一统”，全国上下实行统一法令，而且“事皆决于法”，凡事都通过法令来调整。秦朝法律法网严密、条目繁杂。西汉桓宽在《盐铁论》中记载“秦法繁于秋荼，而网密于凝脂”，百姓应该如何穿鞋、如何走路、如何说话，都在秦律中有所规定。比如“毋敢履锦履”，即百姓不能穿用不同颜色的丝织成的有花纹的鞋。秦朝延续先秦法家严刑峻法的思想，实行重刑主义，“轻罪重刑”。比如“或盗採人桑叶，臧（赃）不盈一钱，可（何）论？赀繇（徭）三旬”，即偷采别人桑叶获利不到一钱的，也要服劳役30天。因变法而崛起的秦朝，又因法律的严密与严苛导致二世而亡。尽管如此，秦朝的法律仍然在中国法制史上留下重要一笔，成为后人研究中国封建法制的重要资料。往期文章：法律文化丨夏商，表情魔性的青铜礼器，看一眼就忘不了法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？法律文化丨西周，中国的货币起源竟然是铜铲？法律文化丨春秋，最初的成文法和最早的“律师”法律文化丨战国，商鞅造的兵器，一窥乱世的烽燹无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文内容经中国政法大学法律古籍整理研究所授权，整理自研究所微信公众号（gujisuo1984）《法制文物日历》栏目，未经本平台许可，禁止转载。

