# 法务自我提升的十条道路1

有人把工作看成是使命，可以给社会或者他人带来非常大的价值；有人把工作看成是事业，值得自己奋斗一辈子。出于一些历史形成的原因和偏见，大家普遍会觉得法务的专业水平比不上律师，法务的工作的价值没有律师高，所以造成了事实上法务的平均收入的确是低于一些高收入的律师，而且做法务的收入很难像律师那么有想象空间。律师只要靠自己的能力和团队，收入超过千万者有大把人在，但是法务收入超过千万的，凤毛麟角。有的估计也是一些上市公司的法总，依靠公司给予的股权激励实现的。所以在这样的情况下，我们还不努力提高自己的收入，恐怕更会被人瞧不起了。有了想法，更要有途径。结合自己这么多年的观察和思考，针对法务如何提高收入，说说我的一点见解。法务的收入基本上就是工资，而工资是公司综合考虑你的学历，背景，经验，贡献和价值之后评估出来的（我把这些要素称为赋资要素）。所以法务的工资很大程度上来自公司对你赋资要素的认可，法务提高收入的最根本的途径是要提升自己的各项赋资要素，同时还要实打实的并且持续地给公司创造价值。这里就不得不讨论一下法务可以给公司创造哪些价值了。最简单的理解就是帮公司挣钱或者省钱。比如说如下的一些情况：■ 法务帮助公司起诉侵权己方知识产权的竞争对手，法院判决对方赔偿几百万元；■ 法务在一些灾难事故发生后，通过和保险公司的沟通，拿到了很大金额的赔偿；■ 法务部通过对公司知识产权资产的运营，每年都能收取上千万元的授权费用。这些案例下，法务创造的价值都非常的明显，也更容易得到公司管理层的认可。其他公司会比较重视的高价值的法务工作包括公司的投融资活动中的风险控制以及项目推进，比如说参与公司的海外并购并且作为核心团队成员，参与公司在海外资本市场的上市等等。这些工作都会给公司的发展带来非常显著的价值，自然也会受到公司管理层的青睐和认可。常规的法律工作，比如说合同审核，劳动合规，诉讼和纠纷的解决，会被领导看成是应该做好的，即使花了大的精力，对于很小的风险都做了分析和控制，但是很有可能这些幕后的工作，并不会被领导看到。所以法务工作，要学会创造价值，更还要学会展示价值。提到法务的各项赋资要素，也无非就是硬实力，包括学历和知识、工作经历、项目经验，人脉资源，法务技能以及管理和沟通能力。在这些方面怎么提升呢？让我一项项的说起。1. 提升学历。学历其实不是一个静态的概念，而是一个动态的概念。不能因为我们从大学毕业了，就

# 法务自我提升的十条道路2

认为我们的学历就固定了。其实我们毕业之后，也还是可以提升自己的学历的，新闻里面报道六七十岁的老爷爷老太太都去上大学，我们还有什么理由不追求学历的进步呢？社会上能够提升学历的方法太多了。如果时间允许，我们可以去读在职的硕士和博士。研究的方向可以是法律类也可以是非法律类的，非法律类的我觉得反而更好，能够拓宽我们的知识面，开拓我们的眼界，认识不同领域的精英人才。我见过很多公司的法务高管都去读MBA 或者EMBA 的，这个其实也是很好的一个方向，因为法务人非常需要商业上的敏感性和分析和判断能力。顶尖的法务都是有着法律知识的商务人，有商务和财务意识的法务也更容易跟公司的业务人员沟通，更能得到他们的信任和理解。2. 考取一些专业证书。现在市场的证书太多，含金量也各有不同。法律人经常考的证券从业资格和基金从业资格，由于考试的难度不大，通过的人太多，实际上能给自己带来的增值空间其实不高。反倒是一些国外的证书在国内更受到认可。比如说法务会计证，反舞弊师证，这些证书在外企做合规还是会比较吃香的。除了这些证书外，法律人如果能够考取会计证书以及税务师证，也会给自己的工作带来便利，在工作时也能增加新的视角。关于会计师证书，我们可以考国内的CPA, 也可以考国外的ACCA。3. 参加提升专业知识和能力的培训。市面上针对法务的培训机构还是有很多的。虽然这些机构没有给我广告费，我还是在这里点一下名。北有赛尼尔法务管理培训，南有深圳的中国首席法务官研究院。其他的法律知识供应商还有LEB, LCOUNCIL等。比如说我在2016年到2017年间就参加了中国首席法务官研究院的法务经理和法务总监班的培训，作为黄埔一期的学员，我个人的收获还是很大的，扩充了很多的知识面，也认识了一帮优秀的法务菁英同学。4. 跳槽。跳槽是直接检验自己的市场价值的最好方法。不要老是觉得自己特别牛，自己到底牛不牛，是不是怀才不遇，去搞几个面试就知道了。如果能够找到好平台的好工作，说明自己的价值是得到市场认可的。一般来说，跳槽之后的薪酬涨幅可以达到百分之二三十，具体的涨薪幅度取决于个人的能力，自己谈判的水平、岗位的预算还有自己的薪资。当然我不是鼓励大家频繁跳槽，频繁跳槽的人的简历是不会受到雇主待见的，会让企业觉得这个人没有定力，不够稳定，逃避困难，而且实际上短暂的时间内也很难建立信任和作出成绩。关于跳槽的时间点，其实是不要等到自己觉

# 法务自我提升的十条道路3

得自己没有出路了以后再去跳槽，而是平时就可以看看机会，在作出一席成绩之后激流勇退，华丽转身其实是最好的时机，因为这个时候自己的谈判筹码最多。每份工作都能上一个台阶的跳槽才是最好的工作变动。5. 成为复合型的专业人才。法务可以拓展自己的能力圈，参加一些职业资格考试，比如说注册会计师证、税务师证，CFA, 成为复合型的法律人才。考试的过程也是学习新知识的过程，考取了这些证书之后，我们也可以具备多学科的知识和视野，后续也可以给自己的职业生涯转型提供了可能性，比如说转型做投资或者管理都是可以的。6. 积累重大项目经验。法务可以在本职工作上积累重大的项目经验 ，比如说投融资经验、重大诉讼的经验。这些经验都是比较稀缺和值钱的，你在换工作的时候，简历之所以吸引人，也是因为有了这些方面的经验。当然这些经验也是可遇不可求的，还是看自己工作的公司会不会有这方面的事务。7. 提高英语水平，让英文能成为工作语言。 一般来说，能够具备涉外事务的处理能力也能给自己的竞争力加分。所以想要具备处理涉外法律事务的能力，提升英语能力非常关键。托福和雅思如果能考也可以考考，在考的过程中强迫自己学习。8. 深耕一个朝阳行业。法务相对于律师来说，就是有比较好的对行业的了解和洞察。能够更好的把握商业中的风险。而这些对行业的认知就是因为近距离参与业务，支持业务所获得的。所以如果长期深耕一个行业，会具有比较大的竞争优势，而且如果工作中跟监管部门打交道多的话，也能有更多的信息和人脉优势。9. 选择好的平台，加入一个可以上市的公司。选择大于努力。如果能选对一个有发展潜力，未来有上市可能性的公司，然后老板为了激励，会给员工发股票或者期权，那么法务只要工作努力，做出成绩，得到认可，也是能得到比较好的财务收益。10. 不做法务做律师。这个是最后的一个选择，如果觉得在企业干下去的发展空间有限，是可以考虑出来做律师的。毕竟自己能力优秀的话，把自己社会化也是一个不错的选择。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：法务经理人作者：xiaohuialex责编：邓珂玮排版：梁萌

