# 法律人，微信时代你必须要知道的社交礼仪！1

来源：三十重启作者：木棉雪前不久，一个人陌生人加我微信说要咨询法律问题。通过之后，立马发了长短不一的十几条语音。看着十几条泛着红点的语音，我的内心泛起了丝毫没有点开想法的波澜。——这样不礼貌的行为往往让人望而生畏。微信聊天已经成为很现代人的日常社交方式。恰当的礼貌与礼仪是一个人基本的素养，是友好、融洽沟通的开始。那么，法律人的日常中有哪些必知的微信社交礼仪呢？01法律人日常交流篇不论是想咨询别人法律问题，还是法律人之间探讨、交流法律问题，有些形式能不用就别用。（1）语音。发的人开心，听的人恼火。一方面，一条语音音动辄几十秒，要完全理解信息就得一秒不落听完。同样的信息，用文字看的话也就是几秒钟的事情，并且包含的信息也相比语音也更加的精准、清晰。另一方面，听语音对环境的要求高，要么在安静的地方听，要么得随时戴一副耳机。有的人可能会讲，语音可以转换为文字，但这就考验转换的精准程度了。如果发语音的人带着浓厚的方言，会发生转化不准确，听也听不懂的尴尬。（2）截图。比如一份联系方式或者某个地址，是在通讯录里复制出来，还是直接截图发给对方？对你而言，截图可能就是划一下屏幕的工作量，但对方就把截图里的信息再转化成文字，再进行核对。而这些，其实都是复制一下就可以搞定的。如果是给一些重要的人发信息，这样会留下非常不好的印象，也许会让人偷小懒，吃大亏。（3）“呵呵”、“哦”、“微笑”。所有的文字和符号都会随着时间的变化而改变其本来含义。不知不觉，“呵呵”和“微笑”“哦”早就不是他们诞生时候的含义了。但是在日常微信交流中，有的人时不时给你来一句“呵呵”、“微笑”，常常搞得有点尴尬。实际上，网上早就有“聊天止于呵呵，分手源于哦”的说法。举个例子：“嘿，我今天的衣服怎么样？”“呵呵”；“这个电影推荐你，很好看。”“呵呵”....诸如此类，可以感受一下。（4）在吗。“在吗”是大忌，有话直说。你要先说什么事，我才好决定在不在。（5）慎用语气词。有人聊天很喜欢加语气词，或者有些奇奇怪怪的口头禅，这都无可厚非，但有些用语习惯并不好。比如“额”和“...”，这俩都代表了一个意思“无语”。02法律人工作篇（1）回复：好的+具体行动计划。当对方给你安排任务后，你回答“好的”，虽然没有什么可以指谪的，但缺点意思。因为单纯的“好的”会给人一种敷衍和不确定感。建议是“好的”+具体行动计划。比如“好的，我马上开始”

# 法律人，微信时代你必须要知道的社交礼仪！2

，“好的，大概明天完成”。加上具体行动计划后，对自己而言也是一种鞭策。（2）询问：直接写问题如果想要询问同事或者领导，不要来一句“在吗？”。别人不知道你要做什么，与其让对方猜，不如直接把想要问的问题发给他。一般来讲，对方既然在工作上与你对接，就不会对你的问题视若无睹。所以建议这样写：“称呼+请问xxxx，谢谢了。”简洁明了又不失礼貌，对方看到自然会回复。（3）少发表情包。表情包内容丰富多多彩，表达生动有趣，是微信交流的重要方式。但在工作场合，不要乱发表情包。有的领导、同事也许并不理解表情包的真正含义。同样一个表情包，在不同群体眼里可能解读也不一样，如果被误会的话麻烦就大了。03法律人工作微信群篇（1）加入工作群后迅速将“我在群里的昵称”改成“名字+部门名”，千万不要修改“群聊名称”，群名只有这个群里最有话语权的人才可以修改。（2）工作上有什么事情，先选择私发给对方，不要大事小事都在群里说。真要发布什么事情的时候，也该想一想自己是不是这件事情的最佳发言人。在工作群里先开撕的人非蠢即坏。（3）重要的工作群，请设置「置顶聊天」，最好不要屏蔽消息提醒，倘若消息多到手机都快爆炸，那就屏蔽一下提醒，但是也要记得去看。（4）对于离职的人，要及时清理，但也等离职的同事走了再移除，或者让离职同事自己主动退群。自己离职退群或者移除的时候，多一句不如少一句。（5）在工作群里不要做勇做主角、发言最多的人。（6）一般而言，在群里发红包是个不错的方式，大方一点尤其能引起别人的好感，有什么事情是一个红包解决不了的呢？一个不好使，那就发两个。（7）不要在工作群里发起给孩子投票、美团饿了吗红包、拼多多砍价等消息，这非常不礼貌。04 写在最后微信交流礼仪的核心在于礼貌、效率，不是流于表面的繁文缛节。很多人之所以踩雷，很大程度上是因为只考虑了自己感受，考虑自己的方便而没有考虑别人的感受和方便。所以想要维持微信礼仪，最好的办法就是在发消息之前多考虑对面人会有什么感受。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

