# 法律文化丨西汉，传说中的獬豸，原来也很萌！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法制文物，是古代法律制度的见证和记录。中国古代有过什么样的法律制度，就会留下什么样的法制文物。从物的角度追溯中国古代法律制度的生成演变，既形象生动，也充盈着新知、新趣。当我们亲临新发现的考古遗址或置身国宝荟萃的博物馆，环顾琳琅玉器、庄严礼器、凌厉兵器，不禁会思考它们与法制的关联，同时也会追问，“礼源于祭祀，刑始于兵”的中国古代法制起源路径能够通过文物展现吗？中华法系的“德主刑辅”“礼刑合一”等特色，是否会物化为器物？中国厚重的古代文化遗存遗物，到底能揭示怎样的法制演变格局？带着这些疑问，中国政法大学法律古籍整理研究所所长李雪梅带领其团队，认真审视、拍摄国内博物馆中的每一件文物，辨别、梳理它们与法制的关联。这一工作已持续了整整20年。我们联合中国政法大学法律古籍整理研究所，开启「法律文化」专题文章，以朝代为索引，聚焦法制文物的每一次发现，让我们用后人的眼光，去摸索古代法制的深厚血脉。西汉本期为第八期。我们将继续为大家介绍出自西汉的三件文物：“与天久长”瓦当、木雕独角兽（獬豸）与麟趾金。相比先秦时期，汉朝文物更加精致与大气，从不少文物中，我们也能感受到泱泱大国的法制威严。壹西汉·“与天久长”瓦当【出现时间】西汉（公元前202年—公元8年）【出土&展陈】陕西咸阳市渭城区汉景帝阳陵陪葬墓园出土，现藏于汉景帝阳陵博物院【文物介绍】西汉早期（约公元前141年）瓦当，陶质，直径18.3厘米，高24.8厘米。当心有圆形乳凸，外有一周凸棱，再外为凸起的双线将当面分为四格，每格一字，上下排列，为篆书“与天久长”四字。“与天久长”为汉代吉语，祈愿国运兴隆，世代相传。贰西汉·木雕独角兽（獬豸）【出现时间】西汉（公元前202年—公元8年）【文物介绍】1、木雕独角兽甘肃高台县骆驼城墓群出土，现藏于高台县博物馆。低头扬尾，嘴大张，身体呈倾斜前刺状。东汉杨孚《异物志》云：“北荒中有兽，名獬豸，一角，性忠，见人斗，则触不直者；闻人论，则咋不正者。”此兽无耳，似无法“闻人论”。目前所见汉代独角兽以河西地区出土为主，一般置于墓门内，起镇墓作用。2、木雕独角兽1959年出土于甘肃武威市磨嘴子汉墓，现藏于甘肃省博物馆。长57厘米，高38.5厘米。独角前刺，尖尾朝天，双耳宽大，四肢跨开，呈奋力前冲的姿势。具有标志性独角和粗尾呈90度，明显较四肢健壮，夸张而不失协调。

# 法律文化丨西汉，传说中的獬豸，原来也很萌！2

兽身饰彩绘。它颇为符合今人对传说中的獬豸神兽的想象。獬豸又名“廌”，《说文》释曰：“似山牛，一角。古者决讼，令触不直。”3、彩绘木雕独角兽现藏于甘肃省博物馆。身首一体，低头含胸。独角饰圆圈纹，身尾以线条勾勒毛发，造型虽简，但不失韵动传神。传说獬豸能辨识善恶忠奸，明判是非曲直，自汉代以来，多以獬豸为执法公正之象征。叁西汉·麟趾金【出现时间】西汉（公元前202年—公元8年）【出土&展陈】出土于西汉海昏侯墓。【文物介绍】形制较同墓出土的褭蹄金细瘦高挑，上面刻有“上”“中”等编号。西汉麟趾金、马蹄金出土数量大，主要来自赏赐。《诗·周南》云：“麟之趾，振振公子，于嗟麟兮！麟之定，振振公姓，于嗟麟兮！麟之角，振振公族，于嗟麟兮！”诗通过对麟之趾、额、角的赞美，歌颂周文王及其家族的贤良仁厚，祝福公族繁衍昌盛。麟趾即麟足，为蹄形。蹄足的特点使麒麟与“爪足”的有翼神兽辟邪等拉开了距离。麒麟的这一重要标志始自《周南》之诗。汉郑玄笺“麟之趾，振振公子”道：“喻今公子亦信厚，与礼相应，有似于麟。”此后麟趾多用来比喻有仁德、才智的贤人。表达国之祥瑞的麟趾金自然非普通货币，而是用以赏赐皇族功臣的珍宝。汉代以后，北朝设麟趾殿为校书场所，设麟趾学为授业、著述之处，更有东魏、北齐流行的《麟趾格》法典，都取国之祥瑞嘉福之义。西汉法制：从无为而治到礼刑合一西汉时期的法制，大概可以分为三个阶段。第一个阶段，西汉建立初期，萧何等人在刘邦的委派下制定汉律。吸取秦朝覆灭的教训，汉律去除了秦律中的连坐法等严刑峻法，又增加一些内容，合为九章：盗、贼、囚、捕、杂、具、兴、厩、户，称为《汉律九章》。这一时期，由于实行“约法省禁”的法律思想，西汉社会经济迅速复苏，出现“文景之治”的繁荣景象。第二个阶段，在大半个世纪“无为而治”之后，汉武帝刘彻即位，为加大集权，整顿当时出现的一些社会问题与弊端，刘彻任用酷吏张汤等人，制定更为严密的刑法，打击欺压百姓的豪强大族。此外，刘彻也在董仲舒的建议下，罢黜百家，独尊儒术，将儒家所倡导的礼法纳入法律制度，逐渐形成“德主刑辅、礼刑合一”的法律思想。第三个阶段，汉武帝之后，汉元帝刘奭等统治者排斥黄老刑名之学，纯粹用“德治”的方法治国，导致官吏和豪强肆意作恶行凶，却刑罚不加，法令废弛。短暂篡位的新朝皇帝王莽更是照搬儒家经典《周礼》，百姓未蒙其利，先受其害，进一步激化了社会矛盾，以致西汉最终灭亡

# 法律文化丨西汉，传说中的獬豸，原来也很萌！3

。西汉时期，还诞生了中国的注释法学——律学。儒家子弟根据对儒家经典《诗》《书》《礼》《易》《乐》《春秋》等的学习，将其运用到法律条文的解释中，在司法审判领域大量运用，为后世律学的发展奠定了基础。往期文章：法律文化丨夏商，表情魔性的青铜礼器，看一眼就忘不了法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？法律文化丨西周，中国的货币起源竟然是铜铲？法律文化丨春秋，最初的成文法和最早的“律师”法律文化丨战国，商鞅造的兵器，一窥乱世的烽燹法律文化丨秦，法律最严苛的时代，穿什么鞋都有人管法律文化丨西汉，2000年前的“环保法”长啥样？无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡声明：本文内容经中国政法大学法律古籍整理研究所授权，整理自研究所微信公众号（gujisuo1984）《法制文物日历》栏目，未经本平台许可，禁止转载。

