# 法律文化丨北朝，三朝老丈人独孤信，印章有24个面1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法制文物，是古代法律制度的见证和记录。中国古代有过什么样的法律制度，就会留下什么样的法制文物。从物的角度追溯中国古代法律制度的生成演变，既形象生动，也充盈着新知、新趣。当我们亲临新发现的考古遗址或置身国宝荟萃的博物馆，环顾琳琅玉器、庄严礼器、凌厉兵器，不禁会思考它们与法制的关联，同时也会追问，“礼源于祭祀，刑始于兵”的中国古代法制起源路径能够通过文物展现吗？中华法系的“德主刑辅”“礼刑合一”等特色，是否会物化为器物？中国厚重的古代文化遗存遗物，到底能揭示怎样的法制演变格局？带着这些疑问，中国政法大学法律古籍整理研究所所长李雪梅带领其团队，认真审视、拍摄国内博物馆中的每一件文物，辨别、梳理它们与法制的关联。这一工作已持续了整整20年。我们联合中国政法大学法律古籍整理研究所，开启「法律文化」专题文章，以朝代为索引，聚焦法制文物的每一次发现，让我们用后人的眼光，去摸索古代法制的深厚血脉。北朝本期为第十六期，我们将为大家介绍出自北朝（包括北魏、西魏、东魏、北周、北齐五个政权）的三件文物：北魏的烈女古贤图屏风漆画、西魏的独孤信印和北周的天元皇太后玺。通过这三件文物，我们可以一窥北朝人物风貌及其军政事务过程中的法律制度。壹北魏·烈女古贤图屏风漆画【出现时间】北魏（公元386年-534年）【出土&展陈】1965年出土于山西大同司马金龙墓，现藏于山西博物院、大同市博物馆。【文物介绍】北魏漆屏风，现残存较完整的屏板5块，每块长约 80厘米，宽约20厘米，厚约2.5厘米。板面分4层彩绘人物故事，内容多采自汉代刘向《列女传》等书，画法与顾恺之《女史箴图》颇多相似处。画面绘有帝王将相、烈女孝子等许多人物，旁加题记、榜题，宣扬孝行美德。贰西魏·独孤信印【出现时间】西魏（535-556年）【出土&展陈】1981年出土于陕西安康旬阳县城东门外，现保存于陕西历史博物馆。【文物介绍】古代印章。煤精制。边长2厘米，通高4.5厘米，宽4.35厘米。重75.7克。纵横八棱，形成多面体布局，计有正方形印面16个，三角形印面8个。其中14面楷书印文分别为：“臣信上疏”“臣信上章”“臣信上表”“臣信启事”“大司马印”“大都督印”“刺史之印”“柱国之印”“独孤信白书”“信白笺”“信启事”“耶敕”“令”“密”等。因年久侵蚀，印面局部剥落，棱角略有残损。印主人为西魏大司马独

# 法律文化丨北朝，三朝老丈人独孤信，印章有24个面2

孤信。14面印文中包括公文用印、上书用印、书信用印，是研究北朝行政制度的珍贵史料。叁北周·天元皇太后玺【出现时间】北周（557-581年）【出土&展陈】现保存于陕西咸阳市渭城区文物保护中心。【文物介绍】北周金玺，通高4.7厘米，边长4.45厘米。印面方形，镌“天元皇太后玺”6字。印钮上的兽有獬豸、天禄、麒麟诸说。印主是北周武帝宇文邕的皇后阿史那氏。《隋书·礼仪志》载：“皇后玺，文曰‘皇后之玺’……麟钮。”以獬豸为印钮与皇后的身份不符，故此印当为麒麟钮。南北朝法制：开隋唐之盛世南北朝上承汉魏、下启隋唐，其法律文化与后来隋唐的繁荣有深厚的渊源关系。历经五胡十六国的战乱，北魏拓跋氏总结了以汉族文化治国的主政思想，摈弃了“言语约束，刻契记事，无囹圄考讯之法，诸犯罪者，皆临时决遣”的落后制度，延续两晋时期“纳礼入法”的律法思想，形成了相对成熟的《北魏律》。此后，北齐更是诞生了三国两晋南北朝时期立法成就最高的《北齐律》。特别是其中的“重罪十条”等重要制度，被隋唐时期的《开皇律》《唐律疏议》等所继承和发展，并对中国后来的法制演变产生了巨大的影响。近代学者程树德评价：“南北朝诸律，北优于南，而北朝尤以齐律为最。”往期文章：法律文化丨夏商，表情魔性的青铜礼器，看一眼就忘不了法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？法律文化丨西周，中国的货币起源竟然是铜铲？法律文化丨春秋，最初的成文法和最早的“律师”法律文化丨战国，商鞅造的兵器，一窥乱世的烽燹法律文化丨秦，法律最严苛的时代，穿什么鞋都有人管法律文化丨西汉，2000年前的“环保法”长啥样？法律文化丨西汉，传说中的獬豸，原来也很萌！法律文化丨东汉，法令繁杂的时代，人们梦想羽化登仙法律文化丨东汉，饱经沧桑的熹平石经，中国最早的官定儒家经本法律文化丨三国，“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝”法律文化丨西晋，清谈时代，文人用这个姿势写文章？法律文化丨东晋，这位太守，你的官印太可爱了吧！法律文化丨东晋，衣冠南渡后，“假葬”成为一种流行法律文化丨十六国，兵荒马乱的时期，却留下了“古雅第一”的碑文？​无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文内容经中国政法大学法律古籍整理研究所授权，整理自研究所微信公众号（gujisuo19

# 法律文化丨北朝，三朝老丈人独孤信，印章有24个面3

84）《法制文物日历》栏目，未经本平台许可，禁止转载。

