# 法官总结：二审如何规范有效提交证据？1

来源：上海一中法院作者：潘静波 少年家事庭副庭长当事人参与民事诉讼，应该积极、及时举证，以更好地维护自身权益、推进双方“攻击防御”、促进法院查明事实。但基于种种主客观原因，当事人举证往往未必会一次完成。这就导致一审审理结束后，二审程序中还会有新的证据出现。下面，我们就立足审判实践，针对二审中如何规范有效提交证据，作一梳理总结。01在内容上，提交证据应围绕上诉请求《民事诉讼法》第175条  第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查。《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法的解释》第321条  第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理，但一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外。根据上述规定，我国二审民事案件的审理模式是“续审制”。有别于对审理范围不加限制的“复审制”和仅限于审理法律问题的“事后审制”，“续审制”是在一审基础上围绕上诉请求对案件进行审理，在确有必要时采纳新的事实主张及证据。基于此，上诉人应从其上诉请求及事实、理由出发，提交相应证据。被上诉人作为相对方，在针对上诉请求进行答辩的同时，亦可围绕对方举证及自身答辩内容提交证据。下面举个例子：【案例】A男与B女数年前结婚，婚后育有一子。现女方以双方感情破裂为由起诉离婚。一审法院审理后，判决男女双方离婚，孩子由女方抚养，男方支付相应抚养费。一审判决后，男方未上诉，女方仅针对抚养费过低提起上诉。上述案件中，女方作为上诉人，在二审中即应围绕提高抚养费金额所依据的事实，如男方收入较高、孩子支出较大等来提交证据。此时，婚姻中感情纠葛所对应的事实，如男方常常夜不归宿、曾在双方争执中恶语相向、还有过出轨行为等，可能是情感的纠结所在，不吐不快，在一审审理双方是否应该离婚、男方是否存有过错等情况时亦会涉及，但从二审提交证据的角度而言，上述事实与上诉请求的关联度已经不大。而男方作为被上诉人，在二审中可就其自身收入不高、当地生活水准较低等内容来举证。当然，之所以要强调围绕上诉请求提交证据，并不是不允许当事人提交其他证据，而是想说明，诉讼有其期限，审理亦有其范围。案件纠纷相关的基础事实、一审起诉请求相关事实、二审上诉请求相关事实，恰如上图所示，在范围上并不等同。各方应尽可能地将时间和精力集中在最有效的地方。更何况，很多时候，类似在境外产

# 法官总结：二审如何规范有效提交证据？2

生的证据等材料的收集，亦要花费大量的时间与金钱，此时思考如何围绕上诉请求提交证据，未尝不是一种诉讼成本的考量。02在形式上，提交证据应细致规范《民事诉讼法》第66条证据包括：（一）当事人的陈述；（二）书证；（三）物证；（四）视听资料；（五）电子数据；（六）证人证言；（七）鉴定意见；（八）勘验笔录。证据必须查证属实，才能作为认定事实的根据。上述8个证据种类中，书证、物证、视听资料、电子数据为实物证据，当事人陈述、证人证言为言辞证据，鉴定意见、勘验笔录为过程型证据。当事人提交证据，看似只是将某物从一处转移至另一处的简单过程，实则形式上亦有讲究。根据《民事诉讼法》第73条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第19条等规定，下面就二审中如何细致规范举证，择要作列举说明：（1）应当提交“证据目录”不得不说，一份好的证据目录，是一张“低调但令人印象深刻”的名片，从中可以反映出制作者的工作态度与专业水准。通常，证据目录应当列明证据材料的序号、名称、来源、证明对象和内容等项目，如果是多份证据证明一项事实的，也可以将其归为一组，按组举证。证据名称应简要涵盖一些重要要素，比如聊天记录，应注明聊天的主体和时间；比如照片，则应注明照片的内容等。证明对象和内容则尽可能进行归纳，既简单明了，又有的放矢。（2）应当备好“证据副本”除了准备好提交给法院的证据，还应预备好给其他当事人的副本，以便法院尽可能快速、准确地进行证据交换。在证据数量较多、体量较大的情况下，其必要性会体现得更加明显。（3）应当提交“原件”或“原物”当事人想自己保存原件、原物的，可以提供经法院核对无异的复制件或复制品。当事人提交原件、原物有困难的，应当说明理由，再提供相应复制件或复制品。如庭前提交法院的证据非原件或原物，则开庭审理时，应准备好相应原件或原物，以便法院及对方当事人查看、核实。（4）应当提前进行必要“沟通”如提交的是视听资料或电子数据，则要提前与法院联系，了解是否具备当庭播放的条件。如若无法当庭播放，则应做好沟通、尽早提交，由法院和对方当事人通过其他设备阅看。如是时间较长的视听资料，亦可将聊天记录等相关内容整理成文字材料，并标注出关键语句或时间点，以便法院和对方更方便、更有针对性地了解证据内容。（5）应当正确认识“互联网”提交方式当前，通过互联网向法院提交证据的情形越来越多。互联网提交只是改变了提交的渠道，但

# 法官总结：二审如何规范有效提交证据？3

作为证据本身，相关要求不能因此而改变或降低。比如有原件的，还是应尽可能提交原件的照片或者扫描件；需要当事人或代理人签名的，还是应签好名再行拍照或者扫描，而不是以在文档中录入名字来代替手写签名。上述情况，是不完全列举，未尽的内容还有许多。在这里，之所以强调细致规范提交证据，并不是说只有细致规范提交法院才会收取或认定，而是想说诉讼作为一个专业化的“场域”，细致规范提交有其必要性。一方面，可以让法院和对方当事人尽快准确了解你方主张，更好地组织证据交换和发表质证意见，将各方注意力聚焦于案件的争议点。另一方面，也可以避免不必要的询问、核对、整理、补充提交、往返奔波等环节，进而提升诉讼效率，体现诉讼参与方的专业和严谨。03在时间上，逾期举证会有相应后果《民事诉讼法》第68条  当事人对自己提出的主张应当及时提供证据。人民法院根据当事人的主张和案件审理情况，确定当事人应当提供的证据及其期限。当事人在该期限内提供证据确有困难的，可以向人民法院申请延长期限，人民法院根据当事人的申请适当延长。当事人逾期提供证据的，人民法院应当责令其说明理由。拒不说明理由或者理由不成立的，人民法院根据不同情形可以不予采纳该证据，或者采纳该证据但予以训诫、罚款。一般认为，上述规定即是我国民事诉讼实行证据“适时提出主义”的体现。相对于证据“随时提出主义”，证据“适时提出主义”更强调诉讼效率与实体公正的兼顾，即通过举证期限、证据失权等制度设置，对当事人提交证据的时间加以一定程度的约束和规范，以更好地促进集中审理，提高诉讼效率，同时防止诉讼突袭，保障程序公正。当事人超过举证期限提交证据，即为逾期举证。在这里，举证期限并非某一固定之期限，根据《民事诉讼法》及其司法解释规定，可以由当事人协商后经法院准许，或者由法院直接确定，还可因不同情况而申请延期或酌情再次确定举证期限，具有一定的灵活性。但二审程序亦有其特殊性，二审中，如果是一审中已经存在（发现或取得）、能提交却未提交的证据，再行提交（即便是在二审举证期限内），明显即属于逾期举证；如果是二审中才产生的证据，但超过法院确定或当事人协商确定的举证期限提交，亦属于逾期举证。逾期举证如果具有主观过错，显然有违民事诉讼诚实信用原则；如果情节严重的，即可能导致证据失权。根据《民事诉讼法》第68条、《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法的解释》第101条、第102条

# 法官总结：二审如何规范有效提交证据？4

、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第59条等规定，当事人逾期提供证据，应当说明理由，针对不同情形，又可以分为以下几种情况处理：（1）因客观原因逾期提供，或者对方当事人对逾期提供证据未提出异议，视为未逾期。（2）非因故意或重大过失逾期提供的证据，应当采纳，但应对当事人予以训诫。（3）因故意或者重大过失逾期提供的证据，该证据与案件基本事实有关，应当采纳，同时应予以训诫、罚款。处以罚款的，可以结合当事人逾期提供证据的主观过错程度、导致诉讼迟延的情况、诉讼标的金额等因素，确定罚款数额。（4）故意或者重大过失逾期提供的证据，该证据并非与案件基本事实有关，不予采纳。下面看一个当事人因逾期举证被处罚的例子：【案例】因剩余货款结算产生争议，A公司将B公司诉至法院。一审中，B公司称其已经付清所有货款，但经一审法院反复释明，其并未提供相应证据。一审法院审理后，判决B公司支付A公司相应金额之货款。一审判决后，B公司提起上诉，并提交了付款明细、转账回单等证据证明其已支付部分货款。二审法院认为，B公司二审提交的证据与本案基本事实相关，故予以采纳，并对一审认定的货款金额进行扣减后依法改判。上述案件中，二审法院同时认为B公司作为商事主体，持有与本案事实相关的证据却因自身主观原因逾期举证，对一审法院查明事实造成重大干扰，构成因故意或重大过失逾期举证，对B公司作出了10万元的处罚决定。逾期举证的后果，涉及到对主观过错因素的评价，有时也并非一目了然；而且，背后又关联到如何看待诉讼诚信，如何评价证据失权，如何衡量诉讼效率与实体公正，甚至是如何认识再审程序中的新证据等问题，值得我们进一步思考。综上所述，二审中规范有效提交证据，应从内容上、形式上、时间上作综合统筹把握；在提升举证能力、维护自身权益的同时，促进集中审理、诚信诉讼。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

