# 法律文化丨南朝，唐宋诗人的创作灵感，不少来自这个时期1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法制文物，是古代法律制度的见证和记录。中国古代有过什么样的法律制度，就会留下什么样的法制文物。从物的角度追溯中国古代法律制度的生成演变，既形象生动，也充盈着新知、新趣。当我们亲临新发现的考古遗址或置身国宝荟萃的博物馆，环顾琳琅玉器、庄严礼器、凌厉兵器，不禁会思考它们与法制的关联，同时也会追问，“礼源于祭祀，刑始于兵”的中国古代法制起源路径能够通过文物展现吗？中华法系的“德主刑辅”“礼刑合一”等特色，是否会物化为器物？中国厚重的古代文化遗存遗物，到底能揭示怎样的法制演变格局？带着这些疑问，中国政法大学法律古籍整理研究所所长李雪梅带领其团队，认真审视、拍摄国内博物馆中的每一件文物，辨别、梳理它们与法制的关联。这一工作已持续了整整20年。我们联合中国政法大学法律古籍整理研究所，开启「法律文化」专题文章，以朝代为索引，聚焦法制文物的每一次发现，让我们用后人的眼光，去摸索古代法制的深厚血脉。南朝本期为第十八期，我们将为大家介绍出自南朝（包括刘宋、萧齐、萧梁、陈四个政权）的两件文物：晋恭帝墓石碣、《爨龙颜碑》。南朝是唐宋诗人最爱描写的时期之一，其社会安定但发展不足的特点，从文物中或许也可看出一二。壹南朝·晋恭帝墓石碣【出现时间】南朝宋永初二年（公元421年）【出土&展陈】1960年出土于江苏南京玄武区太平门东侧富贵山南麓，现藏于南京市博物馆。【文物介绍】石碣出土时有字一面朝北，距离明城墙15米处，距地面约1米。碣长125厘米，宽30厘米，厚30厘米。上刻26字为:宋永初二年太岁辛酉十一月乙巳朔七日辛亥晋恭皇帝之玄宫东晋（317-420）自司马睿在建康（今南京）称帝以来，共历11任皇帝，志文中的“晋恭皇帝”是东晋王朝的末代皇帝司马德文。元熙元年（419年），在东晋大将刘裕主导下，司马德文被立为新帝。420年6月，在位仅两年的晋恭帝将皇位禅让给刘裕，东晋至此结束。富贵山南麓是东晋皇家陵园所在地，康帝、简文帝、孝武帝、安帝及恭帝共五位东晋皇帝曾安葬于此。此处陵寝都具有平葬不起坟的特点。1964年，在该石碣西侧400米处发现东晋帝陵级墓葬，或被认为是晋恭帝司马德文的“冲平陵”。但由于石碣距该墓较远，也有学者认为可能是晋安帝司马德宗的“休平陵”，并推测“冲平陵”已毁于明初城墙建设。贰南朝·《爨龙颜碑》【出现时间】南朝宋太明二年（公元458年）【

# 法律文化丨南朝，唐宋诗人的创作灵感，不少来自这个时期2

地理位置】碑存云南省曲靖市陆良县马街镇薛官堡村（原贞元堡）斗阁寺大殿。【文物介绍】《爨龙颜碑》通高338厘米，宽146厘米，厚25厘米。碑主体为长方形，碑首呈半圆状，颈部有穿。碑额左右雕刻青龙、白虎、朱雀等形象，穿孔左右各有日、月形浮雕，日中刻三足金乌，月中刻蟾蜍。碑座逸失。此碑虽立于南北朝时期，但碑制却保持着汉制遗韵。碑额题“宋故龙骧/将军护镇/蛮校尉宁/州刺史邛/都县侯爨/使君之碑”6行24字。碑阳24行，满行45字。前6行追溯爨氏一族之起源及其父祖事迹；7-15行记叙碑主生平，特别突出了爨龙颜对稳定滇南的贡献；16-18行为颂词；最后6行记录撰文、刻石、立碑等责任者。碑阴刻题名3列，上列15行，中列17行，下列16行。碑主爨龙颜（386-446），字仕德，卒年61岁。414年任晋宁太守时，碑文称其“剖符本邦，衣锦昼游，民歌其德，士咏其风”，一派繁盛景象。数年之后，爨龙颜统辖的南中更是“独步南境，卓尔不群”。《爨龙颜碑》见载于元代大德年间的《云南志略》。志文称：今陆凉州有爨府君碑，载爨氏出楚令尹子文之后，受姓班氏。西汉末，食河南邑，因以为氏，为镇蛮校尉宁州刺史。晋成帝以爨深为兴古太守，自后爨瓒、爨震相继不绝。唐开元初，以爨归王为南宁州都督，理石城郡，即今曲靖也。爨人之名原此。清道光年间，时任云贵总督的阮元访得此碑后，命知州张浩建亭保护，刻跋于原石左侧：此碑文体书法皆汉晋正传，求之北地亦不可多得，乃云南第一古石，其永保护之。总督阮元。阮元之子阮福所撰《滇南古今石录》将此碑列为第一，并详录碑文与跋文。《爨龙颜碑》和《爨宝子碑》并称为“大小二爨”。 二碑于1961年均被列为第一批全国重点文物保护单位。康有为评《爨宝子碑》称：“宝子碑端朴，若古佛之容。”评《爨龙颜碑》称：“《爨龙颜》若轩辕古圣，端冕垂裳。”（《广艺舟双楫》）南北朝法制：开隋唐之盛世南北朝上承汉魏、下启隋唐，其法律文化与后来隋唐的繁荣有深厚的渊源关系。历经五胡十六国的战乱，北魏拓跋氏总结了以汉族文化治国的主政思想，摈弃了“言语约束，刻契记事，无囹圄考讯之法，诸犯罪者，皆临时决遣”的落后制度，延续两晋时期“纳礼入法”的律法思想，形成了相对成熟的《北魏律》。此后，北齐更是诞生了三国两晋南北朝时期立法成就最高的《北齐律》。特别是其中的“重罪十条”等重要制度，被隋唐时期的《开皇律》《唐律疏议》等所继承和发展，并对

# 法律文化丨南朝，唐宋诗人的创作灵感，不少来自这个时期3

中国后来的法制演变产生了巨大的影响。近代学者程树德评价：“南北朝诸律，北优于南，而北朝尤以齐律为最。”往期文章：法律文化丨夏商，表情魔性的青铜礼器，看一眼就忘不了法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？法律文化丨西周，中国的货币起源竟然是铜铲？法律文化丨春秋，最初的成文法和最早的“律师”法律文化丨战国，商鞅造的兵器，一窥乱世的烽燹法律文化丨秦，法律最严苛的时代，穿什么鞋都有人管法律文化丨西汉，2000年前的“环保法”长啥样？法律文化丨西汉，传说中的獬豸，原来也很萌！法律文化丨东汉，法令繁杂的时代，人们梦想羽化登仙法律文化丨东汉，饱经沧桑的熹平石经，中国最早的官定儒家经本法律文化丨三国，“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝”法律文化丨西晋，清谈时代，文人用这个姿势写文章？法律文化丨东晋，这位太守，你的官印太可爱了吧！法律文化丨东晋，衣冠南渡后，“假葬”成为一种流行法律文化丨十六国，兵荒马乱的时期，却留下了“古雅第一”的碑文？​法律文化丨北朝，三朝老丈人独孤信，印章有24个面法律文化丨北朝，魏碑未敢忘忧国无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文内容经中国政法大学法律古籍整理研究所授权，整理自研究所微信公众号（gujisuo1984）《法制文物日历》栏目，未经本平台许可，禁止转载。

