# 法律文化丨春秋，最初的成文法和最早的“律师”1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法制文物，是古代法律制度的见证和记录。中国古代有过什么样的法律制度，就会留下什么样的法制文物。从物的角度追溯中国古代法律制度的生成演变，既形象生动，也充盈着新知、新趣。当我们亲临新发现的考古遗址或置身国宝荟萃的博物馆，环顾琳琅玉器、庄严礼器、凌厉兵器，不禁会思考它们与法制的关联，同时也会追问，“礼源于祭祀，刑始于兵”的中国古代法制起源路径能够通过文物展现吗？中华法系的“德主刑辅”“礼刑合一”等特色，是否会物化为器物？中国厚重的古代文化遗存遗物，到底能揭示怎样的法制演变格局？带着这些疑问，中国政法大学法律古籍整理研究所所长李雪梅带领其团队，认真审视、拍摄国内博物馆中的每一件文物，辨别、梳理它们与法制的关联。这一工作已持续了整整20年。我们联合中国政法大学法律古籍整理研究所，开启「法律文化」专题文章，以朝代为索引，聚焦法制文物的每一次发现，让我们用后人的眼光，去摸索古代法制的深厚血脉。东周·春秋本期为第四期。我们将为大家介绍出自东周春秋时期的三件文物：侯马盟书、齐洹子孟姜壶和“匽”字刀。这三件文物，分别蕴藏了春秋时期盟约制度、礼乐制度和货币流通的奥秘。壹春秋·侯马盟书【出现时间】春秋（前770年-前476年）【出土&展陈】1966年出土于山西侯马秦村晋国遗址，现藏于山西博物院。【文物介绍】晋定公十五年到二十三年（公元前497～前489）晋国世卿赵鞅同卿大夫间举行盟誓的约信文书，多用朱笔书写于玉石片上，属于春秋晋国官方使用的文字。内容计有宗盟类、委质类、纳室类、诅咒类、卜筮类等，数量约5000余片。盟辞一般书写于两份石圭上，一份由主盟人藏于盟府，另一份埋入地下以取信于鬼神。当时举行盟誓的目的主要为释疑取信，结盟抗击敌对势力。贰春秋·齐洹子孟姜壶【出现时间】春秋·齐（前770年～前476年）【出土&展陈】出土于清朝中叶，现藏于中国国家博物馆、上海博物馆。【文物介绍】春秋青铜礼器。高22.1厘米、口径13.4厘米。有甲乙两器，均无盖，形制、纹饰相同，分藏于中国国家博物馆和上海博物馆。长颈，低圈足。双耳上饰扁角龙首，颈、腹饰波带纹，足饰夔纹。壶颈内壁有铭文19行，共142字。铭文记载，齐侯的女儿洹子姜家里有丧事，齐侯欲服丧，但于礼制不合，遂派人至王都向周天子请示，欲为死者举行典礼，得到许可。齐侯服丧，也让齐国百姓辍乐舞以示哀悼。目前铭

# 法律文化丨春秋，最初的成文法和最早的“律师”2

文释义尚有争议。叁春秋战国·“匽”字刀【出现时间】春秋&战国（前770年-前256年）【出土&展陈】现藏于河北博物院。【文物介绍】春秋和战国时期燕国青铜铸币。燕国迁燕下都之前通行尖首刀币，之后开始铸造使用“匽”字刀币。“匽”即“燕”，是标注国别的货币。“匽”字刀币作为燕国的法定货币，一直流通至燕国灭亡。秦统一六国后，战国时期各国流行的贝、刀、布等币均被废除。春秋法制：公布成文法春秋时期，为中国法律史上出现成文法最早的时期。前536年，郑国执政子产将郑国的法律条文刻在鼎上公之于众，是目前所知的中国历史上最早的一次公布成文法的活动。前513年，晋国的赵鞅也采取了类似方式公布成文法。成文法的公布，标志着夏商、西周时期“不为刑辟”思想的瓦解，象征着法律观念与法律技术的进步，也确定了后世历朝历代法律公开的基本原则。此外，“中国史上第一位律师”也出现在春秋时期，即郑国的邓析。《吕氏春秋》中记载，邓析“与民之有讼者约，大狱一衣，小狱襦裤。民之献衣而学讼者不可胜数”。不仅收费教人打官司，邓析还把法律条文刻在竹简上，被称为“竹刑”。往期文章：法律文化丨夏商，表情魔性的青铜礼器，看一眼就忘不了法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？法律文化丨西周，中国的货币起源竟然是铜铲？无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文内容经中国政法大学法律古籍整理研究所授权，整理自研究所微信公众号（gujisuo1984）《法制文物日历》栏目，未经本平台许可，禁止转载。

