# 法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法制文物，是古代法律制度的见证和记录。中国古代有过什么样的法律制度，就会留下什么样的法制文物。从物的角度追溯中国古代法律制度的生成演变，既形象生动，也充盈着新知、新趣。当我们亲临新发现的考古遗址或置身国宝荟萃的博物馆，环顾琳琅玉器、庄严礼器、凌厉兵器，不禁会思考它们与法制的关联，同时也会追问，“礼源于祭祀，刑始于兵”的中国古代法制起源路径能够通过文物展现吗？中华法系的“德主刑辅”“礼刑合一”等特色，是否会物化为器物？中国厚重的古代文化遗存遗物，到底能揭示怎样的法制演变格局？带着这些疑问，中国政法大学法律古籍整理研究所所长李雪梅带领其团队，认真审视、拍摄国内博物馆中的每一件文物，辨别、梳理它们与法制的关联。这一工作已持续了整整20年。我们联合中国政法大学法律古籍整理研究所，开启「法律文化」专题文章，以朝代为索引，聚焦法制文物的每一次发现，让我们用后人的眼光，去摸索古代法制的深厚血脉。西周本期为第二期。我们将为大家介绍出自西周的三件文物：何尊、刖人守门方鬲和气盘。通过这三件文物，我们可以分别观察到西周时期祭祀活动、刑罚制度和法律程序的些许剪影。壹西周·何尊何尊何尊全形拓【出现时间】西周（前1046年-前771年）【出土&展陈】1963年出土于陕西宝鸡县贾村镇（今属宝鸡市陈仓区），现藏于宝鸡青铜器博物院。【文物介绍】西周早期（成王或康王）一个名叫“何”的宗室贵族所作的礼器。尊高39厘米，口径28.6厘米，重14.6千克，腹足有精美的高浮雕兽面纹，工艺精美，造型浑厚。尊内底铸铭文12行，计122字，记述了周成王营建成周、举行祭祀、赏赐臣子的一系列活动。铭文记录了天子对宗小子何的训诰之辞，还引用武王克商后在嵩山举行祭祀时发表的祷辞，即“宅兹中国，自之乂民”，其中“宅兹中国”为“中国”一词最早的文字记载。贰西周·刖人守门方鬲【出现时间】西周晚期（前865年-前771年）【出土&展陈】现收藏于故宫博物院。【文物介绍】青铜器，高13.5厘米、口横11.2厘米、口纵9厘米，重1.46千克。鬲为古代炊器，多为圆形，方体鬲存世者少见。鬲座为方屋形，正面开门，余三侧留窗，在前门铸有一个受刖刑者。此人圆目大口，裸体，身侧和门连铸，右手见于腹前，右臂回环处恰作门闩插孔，左腿自膝下刖去，左手扶杖而立。此类“刖人”青铜器的发现不仅印证了文献记载西周肉刑的

# 法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？2

真实性，也为“刖人守囿”提供了形象的细节。叁西周·气盘【出现时间】西周（前1046年-前771年）【出土&展陈】2011年出土于山西翼城县大河口西周墓地，现保存于山西青铜器博物馆。【文物介绍】西周青铜礼器。口径35.8-36.8厘米，通高12.4厘米。重6065克。圆形敞口，深腹圜底，下承圈足，旁附双耳。上腹饰夔龙纹四组，两耳饰鳞纹，盘内底有铭10行153字。铭文大意是穆公命气将其属仆、驭臣、妾全部转归霸姬，气没有执行此命。霸姬将气讼至穆公。穆公命气发誓要听从命令，如果违誓，处以鞭刑和罚金。气据此发誓，并记录下来。穆公又命气增加誓言，说如果不听从命令，就处以鞭刑，并逐出宗族。气据此再次发誓，并记录下来。为记录穆公的命令，作一盘一盉，铸铭其上。铭文揭示了誓仪的三个过程：先是命誓，由裁判者发布誓辞内容，明确需遵守的事项及违誓的处罚；次是报誓，即发誓者根据命誓内容重复说出誓辞；最后是则誓，由发誓者确认并记录誓辞，以备以后稽核。誓辞中的“鞭”“罚”“出弃”等词，使该器具有明显的法制史研究价值。西周法制：礼与刑的结合西周时期，吸取商朝败亡的教训，统治者提出“明德慎罚”的法律思想。在这一思想的影响下，西周形成了“礼”与“刑”相结合的法律制度。西周初期，周公摄政期间，融合夏商两代和周的礼制，制定了一套通行全国的礼制，历史上称为“周公制礼”。西周礼制的主要原则可归纳为“亲亲”和“尊尊”，“亲亲”要求家族范围内的互敬互爱，因此也发展出以血缘远近区别亲疏的宗法制度；“尊尊”要求每个人恪守自己的社会身份，以上位者为尊，君臣、上下之间贵贱有别。西周时期主要刑事立法有“九刑”和《吕刑》。《左传》记载，“周有乱政，而作九刑”。“九刑”基本延续了夏商时期的“五刑”（墨、劓、剕、宫、大辟），加上赎、鞭、扑、流等。西周中期，周穆王令司寇吕侯作《吕刑》，提出了“刑罚世轻世重”“五刑之疑有赦”等刑法原则。“礼”与“刑”的结合，又形成了一套影响后世的法律原则：礼不下庶人、刑不上大夫（《礼记·曲礼》），体现了西周宗法体制下的等级特权。比如《周礼·秋官》中的“八辟”，后世的“八议”制度即源于此。往期文章：法律文化丨夏商，表情魔性的青铜礼器，看一眼就忘不了无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸

# 法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？3

凡 李雅朋声明：本文内容经中国政法大学法律古籍整理研究所授权，整理自研究所微信公众号（gujisuo1984）《法制文物日历》栏目，未经本平台许可，禁止转载。

