# 法律写作必备！涉及文书格式、起草活动等方面规范依据和标准1

法律写作既有“法律”的独特性，也有“写作”的一般性，其本质体现为写作者价值观实现的两个层次，一是依法做事，二是规范行文，前者要求思维和行为方面须合法依规，言出有据；后者要求语言和表达方面要遵守标准，格式规范。因此，法律写作对创造性、文采要求不是特别高，但是对于规范性、严谨性和准确性的要求高之又高。没有文采、没有创意不要紧，除了律政文学题材的写作，其他法律写作类型还要抑制文采和创意，而没有依据、不合规范，则太要命了。本文梳理了法律写作中可能涉及的相关规范依据和标准，限于篇幅，无法展示全文，仅罗列目录索引配以简单介绍，以备查询。一、法律依据方面法律写作，顾名思义写作必然要有法律依据。即，法律写作要有现行有效的，包括法律、法规、规章、司法解释等在内的法律渊源以及法学基本理论作为支撑。这方面的要求看似显而易见，实际的法律写作中问题却不少，主要表现为想当然地得出结论，却没有任何依据，当进一步追问时，写作者也无法提供依据，只能回答“我觉得、我认为应该如此”。截止目前，我国现行有效的法律有200多件，行政法规有600多件，其他法规、规章、司法解释及各种规范性文件不计其数。如果将这些依据全部都罗列出来，哪怕只是目录，篇幅也相当浩大。实践中，法律依据的查询和使用多凭借主流的法规数据库。数据库的优势是收录海量，但是也有不足，数据库如同汪洋大海，我们很难通过数据库对法律法规有体系性的、具体的认知。写作中需要的法律依据对于数据库来讲，常常如同弱水三千，只取一瓢饮，而这一瓢在哪里，常常是基于关键词搜索，类似一种大海捞针，尽管有高级搜索，依然是在一定逻辑下的打捞。这种情况下，有两个建议：第一，备一本《法律法规全书》（中华人民共和国司法部编），这本汇编收录了现行有效的全部法律和行政法规。一本《法律法规全书》之所以是必要的，一是官方文本，可以核实准确性，二是集约的一本书，可以将全部的法律、行政法规呈现出来，能够为我们提供一种立法板块和体系的感觉，这样寻找法律依据便不再像在浩瀚无边的大海里打捞，而像手中有了一个指南针，大致的方向有清晰的指引。第二，建立自己的专属法律法规库，结合自己工作的特点和知识管理方法，将每次检索查询的结果及延申内容做一种分门别类的固定，逐渐地形成个性化的、查询方便的小数据库。二、文书格式和规范方面在司法活动和执法活动中，法律写作一般表现为制作文书。关于文书格式和规范，最高人民法

# 法律写作必备！涉及文书格式、起草活动等方面规范依据和标准2

院、最高人民检察院、公安部及其他各部委都有相关规定。此处仅列举一些典型的规定，不一一穷尽。（一）最高人民法院相关发布最高人民法院关于裁判文书引用法律、法规等规范性法律文件的规定（法释〔2009〕14号）最高人民法院关于在裁判文书中如何表述修正前后刑法条文的批复（法释〔2012〕7号）最高人民法院关于印发《人民法院民事裁判文书制作规范》《民事诉讼文书样式》的通知（法〔2016〕221号）最高人民法院关于印发《法院刑事诉讼文书样式》（样本）的通知（法发〔１９９９〕１２号）最高人民法院办公厅关于实施《法院刑事诉讼文书样式》若干问题的解答（法办[2001]155号）《行政诉讼文书样式（试行）》最高人民法院行政审判庭编，人民法院出版社出版最高人民法院关于印发《民事简易程序诉讼文书样式(试行)》的通知（法发[2003]21号）最高人民法院办公厅关于印发修改后的《民事申请再审案件诉讼文书样式》的通知（法办发〔2012〕17号）最高人民法院关于印发《公益诉讼文书样式（试行）》的通知（法〔2020〕71号）最高人民法院关于印发《民事诉讼程序繁简分流改革试点相关诉讼文书样式》的通知（法〔2020〕261号）（二）最高人民检察院相关发布最高人民检察院关于印发《最高人民检察院关于加强检察法律文书说理工作的意见》的通知（高检发研字[2017]7号） 人民检察院工作文书格式样本（2020年版）（高检发办字〔2020〕36号） （三）公安部相关发布公安部关于印发《公安机关刑事法律文书式样（2012版）》的通知（公通字[2012]62号）公安部办公厅关于修改和补充部分刑事法律文书式样的通知（公法制〔2020〕1009号）公安部关于印发《公安机关刑事复议复核法律文书式样》的通知（公通字〔2014〕36号）公安部关于印发《DNA鉴定文书规范》的通知（公刑〔2018〕349号）公安部关于印发《公安国家赔偿法律文书（式样）》的通知（公通字〔2018〕33号）公安部关于印发《道路交通安全违法行为处理法律文书（式样）》的通知（公交管〔2020〕69号）（四）司法部相关发布司法部关于印发《法律援助文书格式》的通知（司发通〔2013〕34号）司法部办公厅关于印发法律援助投诉处理格式文书的通知（司办通〔2014〕2号）司法部关于印发司法鉴定文书格式的通知（司发通[2016]112号）司法部关于印发和使用《社区矫正执

# 法律写作必备！涉及文书格式、起草活动等方面规范依据和标准3

法文书格式》的通知（司发通〔2012〕126号）司法部关于印发人民调解文书格式和统计报表的通知（司发通[2010]239号）其他相关的格式和规范略。 三、起草活动方面有一种法律写作叫做起草。起草活动，不仅需要遵守语言的规范，更体现了权力运行的逻辑。起草活动的主体、流程及行为都有严格的规定。行文除了遵守一般的语言规范外，还要求有较高的立法技术。相关依据如下： 中华人民共和国宪法中华人民共和国立法法中华人民共和国国务院组织法中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法行政法规制定程序条例规章制定程序条例法规规章备案条例税务部门规章制定实施办法国家市场监督管理总局规章制定程序规定税务规范性文件制定管理办法最高人民法院关于司法解释工作的规定最高人民检察院司法解释工作规定最高人民法院、最高人民检察院关于地方人民法院、人民检察院不得制定司法解释性质文件的通知 （法发[2012]2号）全国人民代表大会常务委员会法制工作委员会关于印送《立法技术规范(试行)(一)》的函（法工委发〔2009〕62号）全国人民代表大会常务委员会法制工作委员会关于印送《立法技术规范（试行）（二）》的函（法工委发[2011]5号）民航规章立法技术规范四、案例方面法律写作中案例的参考和支撑作用日益重要，作为依据的案例可以通过中国裁判文书网的公布或者通过专业数据库进行查询，也可以通过权威部门发文公布的相关案例进行查找，以及查阅相关出版物。（一）相关文件最高人民法院印发《关于案例指导工作的规定》的通知（法发〔2010〕51号）最高人民法院印发《关于案例指导工作的规定〉实施细则》的通知(法[2015]130号)最高人民法院研究室关于印发《关于编写报送指导性案例体例的意见》、《指导性案例样式》的通知（法研〔2012〕2号）最高人民法院关于发布第N批指导性案例的通知（N=1、2、3……） 最高人民法院关于部分指导性案例不再参照的通知（法〔2020〕343号）最高人民法院发布……典型案例（不一一例举）最高人民法院关于统一法律适用加强类案检索的指导意见（试行）最高人民检察院关于印发《最高人民检察院关于案例指导工作的规定》的通知（最高检发办字〔2019〕42号） 最高人民检察院关于印发最高人民检察院第N批指导性案例的通知（N=一、二、三……）最高人民检察院发布……典型案例（不一一例举） 公安部关于建立案例指导

# 法律写作必备！涉及文书格式、起草活动等方面规范依据和标准4

制度有关问题的通知（公法［2010］661号）国家知识产权局关于开展知识产权行政执法案例指导工作的通知（国知发保字〔2019〕24号）（二）相关出版物最高人民法院公报最高人民检察院公报人民法院报以及其他相关案例类图书五、权利与禁忌写作既是一种知识生产活动，也是一种塑造影响力和提供价值宣传的行为，因此，法律写作体现为一种成果，同时又是一种表达行为，写作中需要遵守著作权法、广告法等的相关规定，且必须避免一些禁止性内容。相关的权利和禁忌可参考如下规定及规范：中华人民共和国著作权法著作权法实施条例中华人民共和国广告法图书出版管理条例新华社新闻报道中的禁用词（第一批）（新华社在《新闻阅评动态》第 315 期发表） 六、行文规范法律写作的行文规范方面主要涉及语言、文字、标点符号、数字、格式等，基本遵循一般写作的规律，相关规范主要体现为各种标准以及权威的工具书。主要包括：（一）关于标准中华人民共和国标准化法（二）语言文字方面GF 1001—2001第一批异形词整理表通用规范汉字表新华字典（商务印书馆）现代汉语词典（商务印书馆）（三）标点和数字方面校对符号及其用法（GB/T 14706—93）出版物上数字用法 GB/T15835-2011（四）学术论文方面中华人民共和国国家标准学位论文编写规则（GB/T 7713.1—2006）文后参考文献著录规则（GB/T 7714-2015）学术出版规范 注释（CY/T 121—2015）学位论文写作指南（GB/T 7713.1—2006）学术出版规范 注释（CY/T 121—2015）（五）公文写作方面党政机关公文处理工作条例党政机关文书格式（(GB/T 9704-2012)）（六）校对方面校对符号及其用法（GB/T14706-93） 无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。法律人在写作前，该做哪些心理建设？来源：法律思维与法律写作作者：果冻猫儿责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

