# 法律文化丨隋唐，史上最强铁板，一块儿抵九条命！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法制文物，是古代法律制度的见证和记录。中国古代有过什么样的法律制度，就会留下什么样的法制文物。从物的角度追溯中国古代法律制度的生成演变，既形象生动，也充盈着新知、新趣。当我们亲临新发现的考古遗址或置身国宝荟萃的博物馆，环顾琳琅玉器、庄严礼器、凌厉兵器，不禁会思考它们与法制的关联，同时也会追问，“礼源于祭祀，刑始于兵”的中国古代法制起源路径能够通过文物展现吗？中华法系的“德主刑辅”“礼刑合一”等特色，是否会物化为器物？中国厚重的古代文化遗存遗物，到底能揭示怎样的法制演变格局？带着这些疑问，中国政法大学法律古籍整理研究所所长李雪梅带领其团队，认真审视、拍摄国内博物馆中的每一件文物，辨别、梳理它们与法制的关联。这一工作已持续了整整20年。我们联合中国政法大学法律古籍整理研究所，开启「法律文化」专题文章，以朝代为索引，聚焦法制文物的每一次发现，让我们用后人的眼光，去摸索古代法制的深厚血脉。隋唐本期为第十九期，我们将为大家介绍出自隋朝、唐朝的三件文物：隋县印、左武卫将军鱼符、钱镠铁券。经历漫长的分裂时期，隋唐终于迎来了中国历史上政治、军事、经济、法律、文化等领域全面发展的高峰。本期介绍的几件隋唐印信，正是那个强盛时代的有力见证。壹隋·县印【出现时间】隋朝（公元581-618年）【出土&展陈】现藏于天津市博物馆。【文物介绍】隋代铜质官印。左“观阳县印”边长5.3厘米、高3.5厘米，印背刻“开皇十六年十月五日造”。观阳县在今山东海阳市发城镇，以在观水之阳得名。自东汉以来几经兴废，隋开皇十六年（596年）复置，为牟州治。右“桑乾镇印”边长5.3厘米、高3.5厘米，印背刻“开皇五年正月十一日造”。在印背凿刻制作年月，可以有效管理印章，也是防伪的一种手段。贰唐·左武卫将军鱼符【出现时间】唐朝（公元618-907年）【出土&展陈】杨健菴捐献，现藏于天津市博物馆。【文物介绍】唐代铜符，符身呈鱼形，两半。鱼背有鳞纹，鱼尾有竖纹。符芯上部有“同”字，用以勘合。下方刻“左武卫将军传佩”。《唐六典》卷八载：“凡国有大事则出纳符节……三曰随身鱼符，所以明贵贱，应征召。”“随身鱼符之制……庶官以铜，佩以为饰。刻姓名者，去官而纳焉；不刻者，传而佩之。”唐初实行府兵制，左武卫将军是府兵十二卫中左武卫的长官之一，官阶从三品。此符乃左武卫将军随身所配，以明等级身份。

# 法律文化丨隋唐，史上最强铁板，一块儿抵九条命！2

鱼头处无孔，应是配合鱼袋使用。叁唐·钱镠铁券【出现时间】唐朝（公元618-907年）【出土&展陈】现藏于中国国家博物馆。【文物介绍】唐代铁质誓书。钱镠（852～932年）是吴越国的立国者，曾备受唐王朝的恩宠。乾宁二年（895年）钱镠为朝廷平定节度使董昌在越州的叛乱，乾宁四年八月（897年），昭宗特赐铁券以示嘉奖。铁券呈覆瓦状，铁质，300余铭文贴金，故名“金书铁券”。现铭文后部缺损较多，《全唐文》载有全文，结尾处为：“卿恕九死，子孙三死，或犯常刑，有司不得加责。承我信誓，往惟钦哉！宜付史馆，颁示天下。”铁券持有者据此可享有司法特权。隋唐法制：继往开来的鼎盛时期经过三国两晋南北朝漫长的大分裂时期，隋唐终于迎来再一次大一统。这个时期，也是中国古代法制继往开来的时期：以律、令、格、式为主体的成文法体系得以完整建立，以《开皇律》《永徽律》《唐律疏议》为代表的立法成就，也被宋、元、明、清等朝代承袭和发展。隋朝建立之初，隋文帝杨坚命令高熲、苏威等人制定新律，借鉴《北齐律》“法令明审，科条简要”的优点，颁布了《开皇律》《大业律》两部法典，同时建立了以律、令、格、式为主体的成文法体系。《开皇律》首次确立“五刑”：笞、杖、徒、流、死；沿袭了《北齐律》中规定的重罪十条，改为“十恶”。后来的《唐律疏议》称，“五刑之中，十恶尤切，亏损名教，毁裂冠冕”，犯“十恶”者，不适用八议，“为常赦所不原”。“十恶不赦”的成语就是从这里来的。唐朝紧接隋朝而建立，初期直接继承了隋朝《开皇律》等一系列法律制度，颁布了《武德律》《贞观律》等。后来，随着立法技术的完善，唐高宗李治命令长孙无忌等人制定《永徽律》，并且在《永徽律》的基础上，对法律条文的渊源、适用等进行了系统而详细的解释，附于条文之下，形成了《永徽律疏》。《永徽律疏》又称《唐律疏议》，作为唐朝最有代表性的法典之一，也是迄今保存下来的最完备的中国古代成文法典，标志着中国封建时代立法的最高峰。从《唐律疏议》内容来看，唐朝法律的特点是科条简要、刑罚适中、礼法合一。前朝历代的一些重要制度都在唐律中有所传承，例如“八议”（始于曹魏《新律》）、“五服制罪”（始于西晋《晋律》）、“官当”（始于北魏《北魏律》）、“十恶”（始于隋朝《开皇律》）等。在德主刑辅的核心立法思想指导下，唐律融合了大量礼教纲常的规范，比如“同居相隐”、“五服制罪”、“七出”等。可以说，隋唐时期

# 法律文化丨隋唐，史上最强铁板，一块儿抵九条命！3

的法律制度，既“为往圣继绝学”，全面总结了秦汉以来封建王朝历代立法、司法的经验和成果；又“为万世开太平”，为后世封建王朝立法树立了楷模与蓝本。不仅如此，隋唐法律还进一步影响了东亚、南亚等许多国家的立法制度。日本的《大宝律令》、朝鲜的《高丽律》、越南的《国朝刑律》等，也都大量参考了唐律的制式和内容。往期文章：法律文化丨夏商，表情魔性的青铜礼器，看一眼就忘不了法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？法律文化丨西周，中国的货币起源竟然是铜铲？法律文化丨春秋，最初的成文法和最早的“律师”法律文化丨战国，商鞅造的兵器，一窥乱世的烽燹法律文化丨秦，法律最严苛的时代，穿什么鞋都有人管法律文化丨西汉，2000年前的“环保法”长啥样？法律文化丨西汉，传说中的獬豸，原来也很萌！法律文化丨东汉，法令繁杂的时代，人们梦想羽化登仙法律文化丨东汉，饱经沧桑的熹平石经，中国最早的官定儒家经本法律文化丨三国，“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝”法律文化丨西晋，清谈时代，文人用这个姿势写文章？法律文化丨东晋，这位太守，你的官印太可爱了吧！法律文化丨东晋，衣冠南渡后，“假葬”成为一种流行法律文化丨十六国，兵荒马乱的时期，却留下了“古雅第一”的碑文？​法律文化丨北朝，三朝老丈人独孤信，印章有24个面法律文化丨北朝，魏碑未敢忘忧国法律文化丨南朝，唐宋诗人的创作灵感，不少来自这个时期无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文内容经中国政法大学法律古籍整理研究所授权，整理自研究所微信公众号（gujisuo1984）《法制文物日历》栏目，未经本平台许可，禁止转载。

