# 法律文化丨元，百岁光阴如梦蝶，重回首往事堪嗟1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法制文物，是古代法律制度的见证和记录。中国古代有过什么样的法律制度，就会留下什么样的法制文物。从物的角度追溯中国古代法律制度的生成演变，既形象生动，也充盈着新知、新趣。当我们亲临新发现的考古遗址或置身国宝荟萃的博物馆，环顾琳琅玉器、庄严礼器、凌厉兵器，不禁会思考它们与法制的关联，同时也会追问，“礼源于祭祀，刑始于兵”的中国古代法制起源路径能够通过文物展现吗？中华法系的“德主刑辅”“礼刑合一”等特色，是否会物化为器物？中国厚重的古代文化遗存遗物，到底能揭示怎样的法制演变格局？带着这些疑问，中国政法大学法律古籍整理研究所所长李雪梅带领其团队，认真审视、拍摄国内博物馆中的每一件文物，辨别、梳理它们与法制的关联。这一工作已持续了整整20年。我们联合中国政法大学法律古籍整理研究所，开启「法律文化」专题文章，以朝代为索引，聚焦法制文物的每一次发现，让我们用后人的眼光，去摸索古代法制的深厚血脉。元本期为第三十一期，我们将为大家介绍出自元朝的三组文物：铜壶滴漏、铜权、“卖鱼图”壁画。元朝统治虽然时间不长，但在中国文化的长河中却留下重要印记。本期我们将从几件反映元朝民间日常活动的文物，来了解那个时代人们的生活。壹元·铜壶滴漏【出现时间】元·延祐三年（公元1316年）【出土&展陈】现藏于广东省广州市博物馆。【文物介绍】元代报时器，铜制。一共四个壶，分别为日壶、月壶、星壶和箭壶，高依次为75.5、58.5、55.4、75厘米，通高为2.64米。底径依次为60、53、39、31厘米。元仁宗延祐三年（1316）铸造，原放在广州拱北楼上。四壶放于阶梯式座架上，日、月、星三壶下端均装有龙口，龙口滴水，依次滴注储入箭壶中。箭壶铜盖中央插一把长66.5厘米的铜尺，尺上刻划十二时辰。铜尺前插放一木制浮箭，下为浮舟，通过浮降显示刻尺上的时间。贰元·铜权【出现时间】元（公元1271-1368年）【出土&展陈】现藏于河北省平泉市博物馆。【文物介绍】元代铜权。上排3枚造于大德年间（1297-1307年）。右权通高10.6厘米，重 800克。正面有“大德元年，大都路造”2行汉字，左侧铸阿拉伯文，右侧铸波斯文；背面铸“五十五斤秤”汉字，左侧为蒙文、阿拉伯文，右侧铸波斯文。中间权通高8.2厘米，重420克，正面铸“大德元年”，背面铸为“大都路”。下排铜权造于至正年间（134

# 法律文化丨元，百岁光阴如梦蝶，重回首往事堪嗟2

1-1367年）。左一铸有“至正四年，皇甫”铭文。左二铸铭“南京皇甫”。中间权高10.5厘米，重700克。正面铸“至正元年，大都路造”，背面铸“□□五斤秤”及1行蒙文。右二通高10.5厘米、腹径5厘米，重690克。正面铸“至正二年”，背面铸“益都路造”。右一通高11.5厘米，重1225克。正面为“至正四年，大都路造”2行汉字，左侧有阿拉伯文，右侧为波斯文。背面铸“五十五斤秤”5字，左侧为蒙文、阿拉伯文，右侧为波斯文。阿拉伯文似为人名。叁元·“卖鱼图”壁画【出现时间】元（公元1271-1368年）【地理位置】位于山西省洪洞县广胜寺水神殿。【文物介绍】元代壁画中执秤官秤鱼场景。此为山西洪洞广胜寺水神殿（明应王殿）壁画局部，绘于元泰定元年（1324年），系出自当地匠师之手。水神殿内四壁绘有13 幅壁画，“卖鱼图”绘于殿内东壁“梳妆图”左下方。主体场景表现执秤杆的官员与渔翁交易。执秤官右手提秤系，左手摆弄秤砣，两眼紧盯秤星。渔翁上着黄衫，下穿白裤，腰带中别一把长柄弯钩，右手提着两条鲜鱼，生动勾画出元代商品交易的普遍及世俗生活景象。蒙元法制：判例法最发达的时期蒙元法制在中国古代独树一帜：自1206年成吉思汗建立蒙古政权开始，至1402年北元正式灭亡，蒙元始终没有颁布完整统一的法典，具有明显的“弃律用格例”的倾向。而正是因为没有可以依循的统一法典，使得蒙元成为中国古代判例法最为发达的时期之一。元朝法律的主要形式有诏制、条格、断例，《大元通制》里有这样的分类。诏制相当于敕，即皇帝下的诏书；条格是皇帝亲自裁定或者中书省直接下发的政令；断例则是皇帝或司法官员处理案件的成例。这三种法律形式，成为元朝政府主要遵循的法律。“内而省部，外而郡府，抄写条格，至数十册。遇事有难决，则检寻旧例，或中所无载，则施行比拟。”后来，随着诏制、条格、断例的日积月累，繁杂和相互抵牾的现象增多。元朝政府开始组织将历年的法律分拣、斟酌，以法典的形式公布，便于中央及地方有所持循。于是，《大元通制》《至正条格》等法典陆续出现，“大致取一时所行事例，编为条格而已”。同时，由于长期缺乏统一法典，元朝各地政府为了解决法律适用上的问题，也开始自行汇编自元初以来的诏制、条格、断例，最终汇成《大元圣政国朝典章》，简称《元典章》。元朝法律还有一个特点是实行民族歧视。比如，蒙古人、汉人犯相同的罪名，会被处以不同的刑罚。蒙古人打死汉

# 法律文化丨元，百岁光阴如梦蝶，重回首往事堪嗟3

人，只需杖责，赔付烧埋银；而汉人打死蒙古人，则要处死，正犯赔付家产，余者出烧埋银。往期文章：法律文化丨夏商，表情魔性的青铜礼器，看一眼就忘不了法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？法律文化丨西周，中国的货币起源竟然是铜铲？法律文化丨春秋，最初的成文法和最早的“律师”法律文化丨战国，商鞅造的兵器，一窥乱世的烽燹法律文化丨秦，法律最严苛的时代，穿什么鞋都有人管法律文化丨西汉，2000年前的“环保法”长啥样？法律文化丨西汉，传说中的獬豸，原来也很萌！法律文化丨东汉，法令繁杂的时代，人们梦想羽化登仙法律文化丨东汉，饱经沧桑的熹平石经，中国最早的官定儒家经本法律文化丨三国，“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝”法律文化丨西晋，清谈时代，文人用这个姿势写文章？法律文化丨东晋，这位太守，你的官印太可爱了吧！法律文化丨东晋，衣冠南渡后，“假葬”成为一种流行法律文化丨十六国，兵荒马乱的时期，却留下了“古雅第一”的碑文？​法律文化丨北朝，三朝老丈人独孤信，印章有24个面法律文化丨北朝，魏碑未敢忘忧国法律文化丨南朝，唐宋诗人的创作灵感，不少来自这个时期法律文化丨隋唐，史上最强铁板，一块儿抵九条命！法律文化丨唐，黄麻纸上的律令文书法律文化丨唐，除了“开元通宝”，盛唐还流行过这些钱币法律文化丨唐，李世民亲笔题写的铭文，道出了贞观之治的真谛法律文化丨五代，哪个国家的国君，最喜欢到处扔东西祈福？法律文化丨北宋，法制文物里的东京梦华法律文化丨南宋，一图读懂“世道之理乱，王统之离合”法律文化丨辽，从“南北两院，因俗而治”到“契汉同法”法律文化丨西夏，揭开神秘古国法制的面纱法律文化丨金，这个朝代的汉化组太给力了法律文化丨元，圣旨也是一类法律渊源法律文化丨元，黄金家族的兴与衰无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文内容经中国政法大学法律古籍整理研究所授权，整理自研究所微信公众号（gujisuo1984）《法制文物日历》栏目，未经本平台许可，禁止转载。

