# 法律人实用工具库：书籍库、文章库、案例及法规库汇总！1

来源：关法通作者：徐颖瑶 北京德和衡（上海）律师事务所指导律师：杜鹏 北京德和衡（青岛）律师事务所高级联席合伙人“大概没有哪个领域会像法律这样，理论和实务如此难以沟通。”初入职场的我对这句话感触颇深。记得我研二申请实习的时候，曾接到过不少团队的笔试邀请。但无论历练了多少次，我还是对“笔试”这一考核环节心怀畏惧。即使之前已经对团队的业务领域、主办律师的专业方向做过了背调，但是真正需要擦枪上阵时，面对着一系列针对实务工作而提出的笔试试题，特别是陌生领域的试题，我还是会避免不了地紧张，生怕自己作答地太过稚嫩而失去一次机会。比如，一次的试题涉及融资租赁的相关内容。然而关于这方面的知识点，我只在法考的时候接触过。而且我发现，自己曾经学习过的那些知识点和我真正遇到的试题相比，颇有些“虚无缥缈”。要把书本上学来的知识放到业务上，如何将两者融会贯通，是我初接触律师这个职业遇到的难题之一。直至现在，看得多了，学得多了，我才发现，笔试不仅仅考验一个人的知识储备量，更考验法律工作者在短短二、三个小时内的检索能力。面对自己不清楚、不了解的知识点，如何用最高效、准确的方式搜索到最具有关联性的结论，是对检索能力的巨大挑战。也正是因为这样的经历，让我更明白律师工作中“技能”二字的重要性。法律检索，就是律师技能中最重要、必须掌握的一种。在法律检索的过程中，了解检索工具是法律检索的基础。在我们常用的检索工具库中，书籍库、文章库、法规库、案例库以及综合库发挥着极为重要的作用。一、书籍库书籍库可谓是每一个法律人从小到大最先接触到的检索工具。虽然有人会认为，书籍库的检索全凭人力，检索速度慢，比不得其他检索工具。但是现如今，随着电子科技的不断发展，电子书的出现极大地弥补了纸质书的不足。高质量的书籍，其内容具有一贯性，质量有保证，可直接省去甄别文本质量的用时。不同种类的书籍有着自己独一无二的特性，本文将以法考用书、经典教材、实务书籍为例进行分析。在法律检索的过程中，大家可以凭借着自己的需求进行选用。01、法考用书——小小身材大大作用法考用书对于法律人而言，不仅仅在法考阶段发挥着巨大的作用。即使是实务工作中，法考用书也可以为大家的法律检索工作提供巨大的便利。法考用书是对某一部门法领域常用、核心法律法规的高度凝练，其所涉法条属于实务工作中的常用点/重难点。除了法条的整理，法考用书在编写的过程当中还会对学者观点进行

# 法律人实用工具库：书籍库、文章库、案例及法规库汇总！2

总结、对理论通说进行介绍、对法条含义进行解读，内容的集合度很高。同时，法考用书在形式上还为不同类别但属同一领域的法规增加了索引，查找法条原文非常方便。此外，法考用书会有老师整理的思维导图以及法条注释，面对自己不熟悉的法律规定时，法考书籍可以省时省力地用最短的时间助力你整理思路。02、经典教材——理论学习好帮手当法律规定不明确或者无法律规定，我们需要借助理论来剖析某一具体法律问题时，就需要用到经典教材。经典教材一般由著名学者编写。经典教材对法律基本理论进行了详细梳理，一般由浅入深地对书中的内容进行排布。且由于不同作者的研究偏好不同，经典教材中往往会体现该作者自身的理论观点，个别章节会涉及对具体问题的研究。以刑法学领域为例，周光权老师、张明楷老师、刘宪权老师等诸多法学教授都曾出版过经典教材，而因为上述学者的法律观点各具特色，因此每本教材中也会凸显学者的个人特征。03、实务书籍——实务工作良师益友实务书籍所涉及的业务领域、针对的专业方向可谓是五花八门。不仅仅最高法、最高检、各地法院会出版各色实务书籍，律师等法律工作者亦会。实务书籍针对工作中的实务问题，全方位梳理法律法规，提炼案例裁判要旨，总结最高院等法院实务观点，可以用于查找已总结的法律法规、案例裁判要旨及实务观点等。此外，还有不少实务书籍针对的是律师自身技能，比如法律文书的写作、可视化诉讼等多维度，有助于提升律师的办案水平。二、文章库文章库，内容上形形色色，质量上千差万别。其中，学术文章库包括包括中国知网、万方数据、 维普网、百度学术等，实务文章库包括微信文章、北大法宝、威科先行、无讼阅读、法信等。在法律人工作的过程中，为了追求效率与质量，实务文章库是我们的优先选择。但是，这并不意味着学术文章库的地位低于实务文章库。囿于工作时效的要求，我们很难在有限的时间内通过学术文章了解观点、阅读学理、总结结论。然而，在我们工作的空闲时刻，毫不夸张地说，学术文章库是哺育我们精神的宝库。本文将选用“微信”及“知网”这两个极具代表性的文章库为大家进行分析。01、微信——直截了当，数据量大我相信，当大家需要搜索某一法律现象时，往往会在第一时间选用微信检索。近年来，微信检索的普及度正不断扩大。在微信检索的页面中，其内容不仅仅包括文章，还包括科普视频、法律直播等。其最大特点是匹配度高。微信库中的大多数文章都是律师所写，文章内容往往包括法律法规

# 法律人实用工具库：书籍库、文章库、案例及法规库汇总！3

、案例、权威机关的观点及资深法官观点。针对常见的实务问题，微信绝对是法律检索的首选工具。如何高效、准确地运动微信文章库，我们有三个小妙招：①按阅读量排序，筛选高质量的实务文章在微信顶端搜索框限定搜索内容为“文章”，输入关键词并进行检索，选择“按阅读量排序”。②在特定公众号内检索，查找特定实务文章以“关法通”公众号为例，在关注公众号并打开后，可以选择公众号右上角“…”部分，打开并通过搜索栏即可实现在特定公众号内检索。③在文章内搜索，快速锁定关键信息通过点击文章右上角的“…”，选择“搜索页面内容”，即可输入关键词检索我们想要的信息。02、知网——学术与实务并重或许很多人会认为，知网这一搜索平台太偏向于学术化，在实务工作中除了查找学者观点之外很难发挥其作用。实则不然。知网平台一来学术，二来实务，其对于文章的包容度很高，一般的刊物均能在知网上找到电子版。但是，正是由于知网的包容度高，更要求检索者自身具有足够的筛选能力。“学术文章不宜在追求效率的实务工作中使用”，是在时限方面有严格要求、亟待出具法律意见或马上要开庭的办案中的语境下所说的。在办案之外, 或者在办案中无相关实务资料，抑或相关问题被作为案件争议焦点需深入研究时，学术文章则发挥着不可比拟的作用。硕士、博士论文等对法律问题的探讨研究也可以借鉴。对于实务需求来说，知网还包含《人民司法》、《法律适用》、《人民检察》等最高法、最高检的机关刊，而且往往集齐了往期合集，集成化程度高，搜索比较方便。该类刊物中的相关文章大多是各地资深法官、检察官一线办案经验的总结，不仅可以帮助我们理解法律背后的理论、了解实务动态，还可以成为我们检索案例的一大路径。另外，由于该类刊物由最高院、最高检主办，其文章观点对法官具有较大影响，在办案中我们往往可以直接使用。然而，正如上文所提及的，知网中的刊物也存在良莠不齐的特点。很多刊物的内容有文章之形却无文章之实，质量不高，需要“避雷”。各高校现已纷纷推出了期刊“负面清单”并发布至官网，有需要者可以自行搜索。三、案例及法规库在我们常用的案例及法规库中，北大法宝、威科先行、裁判文书网可谓是三大巨头，想必大家对各个数据库的检索方法也十分熟稔。上述数据库的检索方法较为类似。以“北大法宝”数据库为例：01、法律法规检索进入北大法宝主页面后，选择“法律法规”一栏。在了解自己所需要搜索的法律/法规/规范性文件名称时，可

# 法律人实用工具库：书籍库、文章库、案例及法规库汇总！4

以选用“标题”功能，输入标题内容进行搜索。如果仅仅是知道自己想要搜索的内容却忘记了具体的文件名称时，选用“笨办法”——“全文”功能是最万无一失、妥当的方法。例如，我想了解不同诉讼程序的二审审限问题，在搜索栏中通过全文搜索的方式进行检索，网站会自动匹配关键词并展示在命中栏中。02、案例检索案例检索可谓是我们在办案过程中必不可少的步骤之一。在搜索案例的具体过程中，既可以通过标题关键词搜索，也可以通过案号搜索，还可以通过“高级检索”功能进行大数据搜索。特别是“高级检索”功能，可以通过叠加关键词、限定案例时间、审级等多个子项目对目标案例进行框定，从而用简单的方法得出最准确的案例。在法律检索的过程中，即使熟练掌握了各种检索工具的检索技能，还有一点却是我们作为法律工作者始终不能忘记的——提升自己的法律功底。无论是哪个数据库，在检索过程中都需要我们自身对其限定检索条件。微信中的文章需要我们自己甄别、书籍中的内容需要我们自己理解、法规及案例的适配度需要我们自己把控……只要自身具有良好的法律功底，拥有相关储备，我们往往无需检索即可快速解决问题。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

