# 法律服务营销中的“人、货、场”1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：增长律作者：白粥无论是一开始选择的品牌生产内容还是专业生产内容，要想建立属于自己的内容生态，无法避免的一些因素依旧存在，比如说更新频率、内容方向、内容形式等。只有这些看似基础，实则艰难的问题有了解决路径，内容池才会更快发生化学反应。今天我们继续和大家聊聊，内容池如何按照设想的路径成长，以及在众多个人品牌/律所品牌蓬勃发展的今天，不再只聚焦于传统的销售逻辑，而更多开始从品牌建设、内容建设的角度探索营销之道。营销是动态的、系统性的、不破不立的，制定正确的策略对律师或律所的意义不言而喻。为此，我们尝试从人、货、场三个角度拆解内容营销的关键阶段。01内容平台在业务中扮演的角色当我们选择构建内容池，开始找寻合适的“容器”，这时候会发现内容平台至关重要。首先，我们选择的内容平台要成为“手站”——手机站点，手机端的移动站点，是互联网时代非常重要的阵地。其次，选择的内容平台要成为个人/团队与客户能进行沟通的小微级“知音”，拉近个人/团队品牌与客户的距离，才能进行信任的建立。最后，选择内容平台其中的标准和流程，关系着后续策略的落地与内容产出比等关键动作的执行，甚至影响着个人/团队私域流量的搭建。选择内容平台，我们可以从以下三点进行筛选：人：法律服务及产品目标人群与平台主流人群是否匹配货：法律服务及产品属性与平台主流内容类型是否匹配场：法律服务及产品的营销目标与平台的社交属性是否匹配02回到营销的本质提到人货场，我们暂时回到起点仔细思索，营销最初的定义是：“营销就是流通”，是“我怎么样把一件产品从出厂搬运到货架上，最后搬运到消费者家中”这样一个流通的过程。而在产品流通的过程中，所遇到的挑战是什么呢？我肤浅地认为，在流通的过程中，真正的挑战不在于分销或把产品从工厂搬到货架的这个过程。而在于洞察力，在于如何把产品搬到消费者生活中，这才是营销最重要的一个课题。从市场角度来讲，投入人力、物力、财力，你的产品总归是能从市场搬到货架上去。不管自己开店，还是找分销商，不管线下售卖还是进驻互联网上的各类淘宝店、微店，从产品的出厂到货架，都是一个好解决的问题。但是，怎么样把产品从货架搬到用户生活中，这才是营销最大一个挑战。从流通角度来讲，真正对营销构成最大挑战的不是分销，而是动销。接下来我们用案例说明，分享怎样打通货架、让产品从出厂到货架、再到消费者生活

# 法律服务营销中的“人、货、场”2

中。03看案例，看营销我们知道宝洁公司在品牌营销和内容营销方面做得非常好，它旗下各个洗发水细分非常清晰。比如旗下两款产品，飘柔，核心是柔顺，让头发变得柔顺起来；潘婷，核心的是护发，保护和修复用户的发质，两个产品在核心上有不同的差异。那么针对这两种不同的洗发水，宝洁公司怎么做好营销，使其达到更好的销量？先看飘柔，它产品最大的价值就是柔顺。因此在整个营销和传播过程中，就让用户感受到柔顺秀发的功能。在06年时，飘柔提出一句口号：“发动、心动”。围绕“发动、心动”核心诉求，飘柔做的所有营销以爱情为主题，甚至请的代言人，都是以情侣形象出现。包括所有的文案，都是展现对于用户跟爱情相关的价值，包括心动瞬间、爱不释手、勇敢去爱等等，这是飘柔品牌整个的营销。接下来再看一看潘婷，潘婷讲的是护发，可以秀发变得闪亮、有光泽、强韧。其品牌脉络，包括过去一系列的文案，都强调内在强韧、外在柔亮、拥有健康、焕发光彩。这些词从品牌角度来说，不仅让用户的秀发变得有光泽，还可以让人生变得有光泽。潘婷的逻辑很简单，它讲的就是护发，护发带给用户的利益就是让头发变强韧、闪耀，对于消费者这种心理层面、精神层面，能够让它自信、独立、绽放自己的价值。在什么场景下，一个人会感受到自己的自信和独立？潘婷找到开学和分手的场景，因为人在这时会对自信独立、闪耀自我最有需求。于是潘婷就从护发的产品功能，一步步引申到在分手沙龙、新生入学的场景。所以说，同样是宝洁旗下两个品牌，飘柔讲恋爱，潘婷讲分手，两者区别非常大。这其实是因为在不同的场景下，用户能感受的价值不一样。同理，回到法律服务行业，以北京家理律师事务所（以下统称为家理）为例，家理以专注婚姻家事领域为主。其业务范围以婚姻家事法律服务、家族传承、家庭矛盾调解、婚恋情感咨询、为老法律服务和家传承六大板块，六大板块相互依托，且又独立展开。家理的法律服务产品突显的核心价值是家庭、幸福、呼唤爱意。因此在家理的营销和传播节奏中，呼唤用户体会家的温暖和爱意。家理创办至今，提出口号：“家理，只为家的幸福”。围绕“家庭与幸福”的核心诉求，家理做的所有宣传内容均以家庭或情感为主题。包括家理创始人易轶律师前段时间登上脱口秀的舞台，都是多维度展现当下大多年轻用户与家庭、婚姻的不同解释，包括结婚与离婚、幸福与爱意等等，都是家理律师事务所品牌和内容的主要宣传核心。刚刚在上文强调了场景，不过需要要注意，

# 法律服务营销中的“人、货、场”3

消费场景不代表购买或使用产品的场地。04场景是什么？场景更多的是指那些最能激发用户需求、感受到产品价值的时机和场合。对于用户来说，场景可以激发了他们的需求、能够精准锁定目标群体。不同场景下锁定人群不一样。要想做好营销，就需要把用户的期待跟产品的价值叠合在一起。因为产品这个端口，是帮助你在用户的生活中找到位置。所以在这个阶段，最重要的是你在用户的生活中找到了场景，占领用户的生活和心智。特别是现在各种互联网公司、互联网产品，讲究的就是用户场景。很多公司之所以失败，不是因为它的产品不够好或用户不需要，而是它的产品在用户的生活中找不到使用场景。无论从事什么行业，做什么产品，你想占领用户的生活，就要非常清楚你抓取的是用户生活中什么样的场景。这个场景在用户生活中是真实的存在，还是你想象出来的？而刚刚聊的就是营销的第一次进阶：从渠道到场景占领。篇幅有限，关于营销中的人货场，我们今天先聊到这里，这些路径的核心是真正理解你的需求，并为你提供长久陪伴和“量身打造”的方案。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

