# 法庭之上，能否喝口水？1

前不久，我给第五届全国大学生模拟法庭竞赛担任评委。两天比赛三十多场，赛制严格，程序严密，所用案例选择的都是刑事案例。每一场比赛由三位评委组成合议庭，主持庭审并在庭后评议打分。三位评委分别是来自法律实务界的法官、检察官、律师。有一场比赛，我和陶法官、张检察官组成合议庭，陶法官是资深刑事老法官，当然担当本庭审判长。比赛时间到了，会务人员通知我们入场。陶法官整理法官袍，好像是自言自语：“关掉手机，带上案卷，带上笔”。我自觉地把手机关掉，又看了看手里的案卷和笔。会务人员在旁边善意提醒：“法庭上已提前备好矿泉水”。陶法官：“不可以！开庭不能喝水！”闻听此言，我顿时一愣。法庭上能不能喝水呢？这个问题，二十几年来我一直在思考。遥想当年太空杯上个世纪九十年代，我在检察院工作，每次和师傅去法院出庭支持公诉，师傅都带着一个大型号、轻便、不漏水、摔不烂的太空杯，里面是茉莉花茶。法庭辩论时，师傅经常停顿一下，喝几口茶再说话，相当有范儿。法庭是法官的主场，每次开庭时三位法官端着水杯慢慢走进法庭，水杯或陶瓷或玻璃，我还见过用罐头瓶代替的水杯。法官庭审节奏控制极佳，往往是杯中茶喝完时，恰恰也该休庭了。法庭上的辩护人，因人而异，偶尔能见到老律师庭审时喝水的，但是年轻律师很少带杯子。那个时候，瓶装矿泉水还是新事物，尚未被习惯喝热水的大众接受。社会节奏不太快，人们习惯慢生活，尚有细细品茶时间。法庭上即使辩论激烈，但也有喝茶润嗓的间隙，法庭上喝水是很自然的事。有时，开庭前，检察官和律师端着杯子去法官办公室续热水，聊几句天，也很正常。法庭上的卡通水杯2002年统一司法考试后，法学院毕业生纷纷走进检察院、法院及律师队伍，中国法律人呈现出前所未有的朝气蓬勃。有一次开庭时，我以辩护人身份参加庭审，对面的公诉人很年轻，她面前一个粉色、带吸管、卡通造型水杯别致可爱。庭审中，她频频用吸管喝水，样子很萌，吸引了全场人的目光。十几年间，全国各地法庭建设全面升级，硬件、软件富含科技化与现代化，彰显司法标志的法袍、法槌等一应俱全。庭审逐渐成为诉讼中心，法律人的职业化程度逐渐增强，法律角色感越来越强。社会节奏快了，庭审效率高了，专业分工更细了。职业法律人越来越注重自己的职业形象。在法庭上喝水与否，不再是单纯地解决口渴与润嗓问题，而与法律人的专业敬业精神及严谨审慎的工作态度联系到一起。于是，水杯在法庭上出现的概率越来越小。口渴想

# 法庭之上，能否喝口水？2

喝水可是，喝水在很多时候是刚需。重大复杂、人数众多的案件，庭审时间往往持续三天、五天甚至十几天。控辩双方激烈，高度紧张，说话费嗓子费力气，法庭上喝水补充水分，保持体力精力，才能坚持到最后。好在瓶装水已经普及，法官、检察官、律师会带瓶水到法庭，放之桌下，在他人发言时，悄悄拿起喝一口，再悄悄放下。喝水多了还有后患——内急。刑事案件开庭自有节奏韵律，讲究的是连贯不间断，一气呵成。法庭上，控辩双方激烈对抗，“若警犬一样随时出击”，怎敢有一丝懈怠。如有内急，也只能忽略。合议庭人员要保证审理亲历性，更是不能擅自离开审判席。所以，有一定经验的法律人都会提前防控“内急”，减少水分摄入。法庭上的被告人，一般不能喝水，也没有喝水的条件。不过，有时也有例外，我曾有一当事人因身体原因被取保候审，开庭中，我发现她脸色不对、身体摇晃，立刻举手向法庭申请休庭，让她喝水服药，半小时后继续开庭，审判长让她备好水杯随时喝水。喝水与职业形象喝水是一个简单的事情，但是在法庭上喝水，却是个复杂问题，关系到法庭的威严，司法礼仪，关系到法律人职业形象。法庭是生产公正、运送正义的殿堂。法庭威严与神圣，是法律权威的外在体现，是司法权的具体呈现。法庭的威严，需要必要的基础设施和装备，《人民法院法庭建设标准》之规定可谓细致全面，其次还需要法袍、法槌、法警的白手套等“正义的行头”来配合庄严氛围。假想一下，如果开庭时，诉讼参与人面前都放着造型不同、颜色各异的搪瓷缸、玻璃杯、吸管瓶，是否有破坏法庭威严之嫌呢？法庭之上，控、辩、审三方参与者的言谈举止不再是个人行为，而是特定的职业行为。法庭上要着法定职业装，保持良好的形象及仪态，法庭上说话要用法言法语，要理性客观，要逻辑清晰。法律职业对从业人员的形象、举止、言谈各方面有着内在的要求。职业法律人在法庭上的言谈举止是否与法庭相称，是否符合法庭礼仪，是否与其职业相称，已经成为评价其专业精神、职业素养的标准。再假想一下，如果一位出庭公诉人或辩护人，一边向法庭发表辩论意见，一边很萌地拿起粉色吸管瓶喝上几口，是不是让人很错愕？说到底，法庭上能否喝水，并无明文规定，它属于个人道德和职业修养范畴。喝不喝水，关乎法律人的个人职业形象问题，取决于个人自我要求的差异。法庭上，喝水有喝水的自由，不喝有不喝的坚守。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的

# 法庭之上，能否喝口水？3

观点，和大家一起讨论。来源：北京刑事辩护作者：刘玲 北京市京都律师事务所高级合伙人主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

