# 法律文化丨东汉，饱经沧桑的熹平石经，中国最早的官定儒家经本1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法制文物，是古代法律制度的见证和记录。中国古代有过什么样的法律制度，就会留下什么样的法制文物。从物的角度追溯中国古代法律制度的生成演变，既形象生动，也充盈着新知、新趣。当我们亲临新发现的考古遗址或置身国宝荟萃的博物馆，环顾琳琅玉器、庄严礼器、凌厉兵器，不禁会思考它们与法制的关联，同时也会追问，“礼源于祭祀，刑始于兵”的中国古代法制起源路径能够通过文物展现吗？中华法系的“德主刑辅”“礼刑合一”等特色，是否会物化为器物？中国厚重的古代文化遗存遗物，到底能揭示怎样的法制演变格局？带着这些疑问，中国政法大学法律古籍整理研究所所长李雪梅带领其团队，认真审视、拍摄国内博物馆中的每一件文物，辨别、梳理它们与法制的关联。这一工作已持续了整整20年。我们联合中国政法大学法律古籍整理研究所，开启「法律文化」专题文章，以朝代为索引，聚焦法制文物的每一次发现，让我们用后人的眼光，去摸索古代法制的深厚血脉。东汉本期为第十期。我们将继续为大家介绍出自东汉的三件文物：《熹平石经》残刻、缉盗荣归图画像石与乞贷画像砖。这三件文物均为石刻类，从石刻的内容中，可以一窥东汉时期的法律制度和民间法律关系。壹东汉·《熹平石经》残刻中国国家博物馆藏石经残石辽宁省博物馆藏石经残石洛阳博物馆藏石经残石【出现时间】东汉（公元25年—公元220年）【出土&展陈】河南偃师汉魏城南太学遗址出土。现藏于中国国家博物馆、辽宁省博物馆、洛阳博物馆。【文物介绍】东汉刻石，现今留存最早的官定儒家经本。石双面刻字，内容为儒家《鲁诗》《尚书》《周易》《仪礼》《春秋》《公羊传》《论语》等七种经典。熹平四年（175年），汉灵帝命蔡邕等人订正七经文字，蔡邕等儒者奉诏以隶书写定，后刻成石碑46块，立于太学讲堂前，供太学生观摩，史称“熹平石经”。初平元年（190年）董卓焚烧洛阳宫庙，石经被毁，只有残石存世。贰东汉·缉盗荣归图画像石缉盗荣归图画像石画像石上手举棍棒的官吏和跪着的人犯画像石上戴钳的囚徒画像石上颈束钳械和反绑双手的人犯【出现时间】东汉（公元25年—公元220年）【出土&展陈】出土于江苏铜山县青山泉乡凤凰山1号墓后室，现藏于徐州汉画像石艺术馆。【文物介绍】汉代画像石，长800厘米，高96厘米。整体包括三个部分：画面右侧是抓捕审讯场景，一官吏高举木棍，一人双腿跪地，地上摆放着各种刑具；画面中间较长

# 法律文化丨东汉，饱经沧桑的熹平石经，中国最早的官定儒家经本2

的部分描绘一队官兵骑马乘车押解着4名戴着枷锁的囚徒，画面中有6辆马车、7位骑吏、1个步卒，另有一匹马；左侧有数人在汲水做饭，准备迎接、犒劳缉盗归来的官兵。在汉代，捕盗有功者会受到封赏；接待过往境内官兵是亭长的职责。该画像石对于研究汉代的治安、捕盗、刑具等均具有重要价值。叁东汉·乞贷画像砖【出现时间】东汉（公元25年—公元220年）【出土&展陈】出土于四川德阳黄浒镇，现藏于重庆中国三峡博物馆。【文物介绍】汉代画像砖。长41.9厘米，宽26.1厘米，厚5.6厘米。人物活动场所是私人住宅，画中人物在乞贷，表明东汉时期已有相对成熟的民间借贷关系（对于图中人物之间的关系和内容，学界尚有争论）。依据该图像，尚可以了解东汉殷实之家的建筑样态。东汉法制：还汉室以轻法光武帝刘秀建立东汉后，致力于“解王莽之繁密，还汉室之轻法”，基本沿袭了王莽之前西汉时期的法律制度。为了解放生产力，促进社会安定，刘秀发布了大量释奴的法令。《后汉书》中记载，“（刘秀）诏陇、蜀民被略为奴婢自讼者，及狱官未报，一切免为庶人”，“益、凉二州奴婢，自八年以来自讼在所官，一切免为庶人”。同时，吸取王莽时期严刑峻法的教训，刘秀等东汉初期的统治者力图以轻法来治国。《后汉书》中刘秀曾说，“顷狱多冤人，用刑深刻，朕甚愍之。孔子云：‘刑罚不中，则民无所措手足。’其与中二千石、诸大夫、博士、议郎议省刑法”。据统计，东汉历代皇帝共发布减刑诏书50多条，但因为西汉旧律本身的繁杂，以及东汉不断增加的新的法令，还以轻法的愿望一直没能彻底实现。东汉末年，法令日渐严苛，加上外戚与宦官轮流专权致使社会矛盾激化，黄巾起义爆发。东汉朝廷无力平息，不得不“废史立牧”，任由地方军阀崛起。最后，历史的车轮驶入英雄辈出的三国时代，东汉黯然落幕。往期文章：法律文化丨夏商，表情魔性的青铜礼器，看一眼就忘不了法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？法律文化丨西周，中国的货币起源竟然是铜铲？法律文化丨春秋，最初的成文法和最早的“律师”法律文化丨战国，商鞅造的兵器，一窥乱世的烽燹法律文化丨秦，法律最严苛的时代，穿什么鞋都有人管法律文化丨西汉，2000年前的“环保法”长啥样？法律文化丨西汉，传说中的獬豸，原来也很萌！法律文化丨东汉，法令繁杂的时代，人们梦想羽化登仙无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大

# 法律文化丨东汉，饱经沧桑的熹平石经，中国最早的官定儒家经本3

家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文内容经中国政法大学法律古籍整理研究所授权，整理自研究所微信公众号（gujisuo1984）《法制文物日历》栏目，未经本平台许可，禁止转载。

