# 法学方法论：找到法律文本后面的道与术1

做好一道法律的菜——关于法学教育之重点从未停止的争议，现在有了新的战场。一些人认为作为职业教育的法学教育应该以案例分析为中心，另一些人则主张至少在本科阶段应该以体系建构为中心。持平而论，两种想法的出发点一致，都希望找到培养实务人才的最佳途径。双方对什么是理想的法律人也没有争论，他们应该既深刻理解法律规范、又能把握社会事实。区别仅在于前者认为学生应该学会在面对纷繁复杂的实践时自主寻找可以适用的规范，而后者则认为教师应该先把一套关于法律的体系化知识打包给学生带走。类似的争论曾在法国以更加戏剧化的方式呈现。01、“法律的厨子”2008年巴黎政治大学刚开设法学专业时，就主张突破传统法国法学院的体系化教学方法。他们试着通过诊所教育，培养学生自行寻找法律、适用法律的能力。曾有资深的大学教授指责它将要培养的是“法律的厨子”。人们嘲笑巴政培养“法律的厨子”，因为他们认为巴政讲课的内容就像厨师学校一样，教学生怎么把不同的法律素材切削处理，炮制出让客户满意的菜肴，而不去考虑法律背后自身的原理。换言之，传统的法学院教育认为法学本身应该把法律规则建构成一个完整的、无矛盾的独立体系，然后传授给学生，让学生们带着这个完整的体系走向实践。巴政的法学院则强调让学生们懂得在个案中用可以利用的法律工具实现不同的价值分配。作为对“法律的厨子”批评的回应，巴政法学院院长、我的导师Christophe Jamin教授索性以“法律的厨房”（La cuisine du droit）作为他著作题目，阐述法学教育理念。巴政的教授指责他们在大学法学院的同行过于教条地理解法律，大学法学院的教授则回击巴政的同行是没有价值立场、没有灵魂的匠人和工具主义者。这一争议如此激烈以至于2008年，大学法学教学人员的职业协会向最高行政法院提起诉讼，要求停止巴黎政治大学法学专业的毕业生参加律师学院入学考试。如果只从表面上看，双方简直针锋相对、势成水火。02、法学教育的理想与现实有时候恰恰是最为相似的人最愿意强调他们的不同（正如清华和北大的学生一样）。其实巴政和大学法学院的教师看到的都是同一个硬币，只不过各强调其中一面。大学法学院看到的是法律职业的理想：通过一个价值上没有矛盾的规则体系，同时保证法律在处理社会生活之纠纷时的安定性和正当性。巴政看到的则是法律职业的现实：越来越多的规制和跨部门法的争议让体系化变得越来越难、不同的法律专家在实

# 法学方法论：找到法律文本后面的道与术2

践中追求实现不同人群的利益。但理想必须在具体的个案争议解决中实现，能够说服人的裁判说理也不得不回溯到理想的层面。说到底，体系整合需要个案中的法律解释提供素材，个案争议解决也需要体系提供规范适用的指引。其实在强调法律体系之价值判断恒常不变和强调社会生活变化万千两种立场之间的争论，早在19世纪已经发生过了。正是在双方争论最激烈的几年间，我在漩涡的中心完成了自己关于19世纪那场争论的博士论文。历史与时事恰好交织在一起。03、法学研究的“内功”以上这些和法学方法论有什么关系？法学方法论是让年轻的法律从业者最大限度从上述两种看似针锋相对、实际相辅相成的方法中获得养分的途径。我们重视法律体系。但是与其准备好一个静态的、确定不变的、像一个行李箱一样打包好等待各位带走的法律体系，我们更愿意讨论法律体系在横向和纵向两个方面的意义，并用丰富的个案展现构建法律体系的方法。理想的状态下，熟练运用各种法学方法的人应该有能力在纷繁复杂、瞬息万变的法律实践中灵活地利用各种法律渊源构建出动态的法律体系。我们也重视个案裁判。我们甚至比那些强调判例中心的同事更认真对待判例。我们希望超越“以案说法”、用判例来澄清某一个立法中的概念的方法。判例不仅解释着立法的规范，它本身也创造着规范。我们把判例视作一种具有独立规范创造力的法律渊源，探讨法官如何通过个案创造出一般适用的规范，我们又如何去发现这种规范。同时，我们也把判例作为一种经验素材，批判性地研究法官适用法律时所使用的方法。所以，法学方法论的知识能让我们更好地构建法律体系，也能让我们更好地研究判决。一言以蔽之，它能让我们更好地理解法律实践。正因为如此，法学方法论作为一种“内功”，能够帮助法律人在职业道路上走得更远、走得更稳。公正即是欺罔，欺罔就是公正。fair is foul and foul is fair莎士比亚在他最黑暗的剧作《麦克白》中通过女巫之口说出了这句让法律人如芒在背的讽刺。在所有关于法庭的作品中，我最喜欢的是法国讽刺画家奥诺雷•杜米埃（Honoré Daumier）的一幅画。画面上，法官一方面笑眼盈盈对当事人说“说吧，解释您的所作所为，您是自由的”，一边任由其同僚封住当事人的嘴。背景斩首的情景暗示着被告的命运。2015年我完成博士论文后回到中国政法大学任教，每年教过的本科生和硕士生至少也有五、六百人次。在教学过程中，我发现在法学院浸淫多年的

# 法学方法论：找到法律文本后面的道与术3

高年级学生往往会有一种唯法律主义的倾向。他们要么认为正义的分配结果和法律所规定的分配结果是一回事，要么认为只需要关系法律所规定的分配结果就足够了。一旦意识到很多符合法律规定的判决和人们朴素的道德情感相去甚远，这些学生要么高傲地指出法律人的专业判断必然优于门外汉的情感反应，要么经历了法律与正义结果脱钩的幻灭，并因此迈向虚无主义。对许霆案、王斌余案等案件的反应，基本上都可以按照以上方式分类。这两种让人回想起青春期经历的反应都是在专业上没成年的表现。在什么是“正义的分配模式”和“什么是法律意义”两种争议之间，前者看上去比后者更难以达成共识。到具体的个案之中，一方所理解的正义可能恰恰在另一方眼中是严重的不义。怎么办？04、法学的“道”与“术”如果人们生产法律不仅仅是因为我们的社会生活需要秩序，还因为我们的社会生活需要一种“好”的秩序，那么我们就必须认真对待正义。我们一方面有必要以在个案中最能实现正义分配的方式解释法律，另一方面必须又能力说服别人我们所选择的解释是最能实现正义分配的解释。法学方法论的潜台词即是，如果我们在法律适用的时候遵守了这些规则，那么我们就有比较大的概率实现这两种目标。在这个意义上，法学和厨艺倒也确实有异曲同工之妙。我们不仅需要吃，还要吃得美味、吃得健康。所以我们希望寻找一些做饭的规律，以便在日复一日平淡的生活中也能找到一些并不昂贵的乐趣。我们都知道烧鱼的时候同时加黄酒和陈醋可以去腥增香，都知道炒肉丝的时候加一点点白糖可以提鲜，也都知道吃西餐时红酒配红肉、白酒配白肉的道理。但“大概率”毕竟不是必然性。比如说法国人所钟爱的鞑靼牛肉——一种生牛肉碎拌的凉菜——就不适合配红酒。法律也一样。法律规范本身无法决定个案的裁判，法律对社会纠纷的解决未必就是正义的解决方式，法律人的职业判断也终究无法排除社会大众的朴素道德情感。正是带着这三个前提，我设计了这一次在无讼live与大家分享的法学方法论课程。相比于用传统满堂灌的方式告诉大家“这就是适用法律时必须遵守的规则，记住它们”，我更倾向于分析每一种法律技术诞生的背景、适用的条件和局限，并在有必要的时候提出对通说的质疑。在讲解具体法律技术的时候，我们会用一些判例说明。但是，我并不总是赞成这些判决的结果和推理过程——哪怕其中有一些已经成了大家交口称赞的名判。孟德斯鸠说法官是法律的嘴巴。我们希望可以用法律适用者的嘴巴替法律说出正

# 法学方法论：找到法律文本后面的道与术4

义的分配结果。但与此同时，我们不得不时刻留意以法律之名造成不正义的可能性，从而临深履薄。恰恰类似的疑惑让我们更加需要法学方法论的形式技术，帮我们把所有的理由展现在对法律的分析中，以便同行和后人批判。虽然绝对的正义就像绝对的真理一样不可能实现，但我们还是可以在个案中接近正义。治大国如烹小鲜。我们希望在这短短的17周分享中，可以大体上展现如何寻找可以适用的规范，并根据具体的案件情景解释和适用相关规范，制作一道法律的小菜。为此，我们将主要讨论三个方面的技术：法律渊源、漏洞填补、法律解释。它们恰恰对应了食材的拣选、组合、调味。看来一个好的法学院恰恰应该是一个“法律的厨房”。正如厨师通过五味调和满足人民对美好生活的向往，我们也希望借助法学方法论的“术”、经由法律的嘴巴、说出正义的“道”。

