# 法官眼中优秀的律师发问，这四大技巧请收好！1

作者：葛英好 法律硕士，前安徽省高级人民法院刑庭、民庭法官，十四年司法实践经验，审理和指导过多起重大、疑难、复杂、敏感案件，结合曾在刑庭和民庭的办案经验，对“刑民交叉”案件颇有研究，现主要方向为再审案件和“刑民交叉”案件。01什么是律师发问在庭审中，律师通过发问案件当事人或者与案件事实有关的证人、鉴定人等，促使案件事实真相得以在法庭中最大化地呈现，帮助法官查明案件事实的一个重要的法庭调查环节。02律师发问的重要性它是法庭调查环节中一项重要工作，通过发问，以促进尽大可能还原案件的本来面目，也是律师在法庭中展现自我的重要时刻，更是让本人在法官审理案件中留下深刻印象的契机。通过发问，将有利于自己当事人的事实和观点展现给法庭，为接下来的法庭举证、质证、辩论做好铺垫；通过发问，可以判断和检验在案证据的真伪，合法与否。03律师发问的对象（1）刑事案件中的发问对象第一，向本方当事人发问，即向被告人发问。辩护律师通过向自己的当事人（被告人）发问，引导被告人从有利于辩护的角度如实向法庭陈述案件事实。第二，向同案被告人发问。在共同犯罪案件当中，同案犯同时接受审判，辩护律师除了要向自己的当事人发问之外，可能还需要向其他同案被告人进行发问，目的是促使其他被告人陈述对自己当事人有利的事实或者对全案有利的事实。第三，向证人发问。向证人发问常见两种情形，一是向辩方申请的出庭的证人发问，另一是控方申请的证人发问。第四，向被害人发问。刑事诉讼中，被害人兼有当事人和证人的双重角色，其有义务出庭作证，往往被害人的陈述对被告人的定罪量刑有非常重要而且直接的影响。刑诉法及司法解释规定，法院有义务通知或者传唤被害人到庭，经审判长准许，可以对被害人发问。最高人民法院关于《人民法院办理刑事案件一审普通程序调查规程》对被害人出庭作证作出了规定。第五，向侦查人员发问。2010年，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部和司法部联合发布《关于办理死刑案件审查判断证据若干问题的规定》和《关于办理刑事案件排除非法证据若干问题的规定》（简称两个证据规定），首次确立了侦查人员出庭作证制度。《关于办理刑事案件排除非法证据若干问题的规定》第七条：“经审查，法庭对被告人审判前供述取得的合法性有疑问的，公诉人应当向法庭提供讯问笔录、原始的讯问过程录音录像或者其他证据，提请法庭通知讯问时其他在场人员或者其他证人出庭作证，仍不能排

# 法官眼中优秀的律师发问，这四大技巧请收好！2

除刑讯逼供嫌疑的，提请法庭通知讯问人员出庭作证，对该供述取得的合法性予以证明。公诉人当庭不能举证的，可以根据刑事诉讼法第一百六十五条的规定，建议法庭延期审理。经依法通知，讯问人员或者其他人员应当出庭作证。”2012年刑诉法首次确立了侦查人员目击证人地位。侦查人员在刑事诉讼程序中，可以作为程序证人，也可以作为量刑事实证人出现。例如辩护律师申请非法证据排除程序，侦查人员出庭说明情况，辩护律师可以对侦查人员进行发问。第六，向鉴定人员发问。刑事案件中鉴定人员的鉴定结论往往对案件结果起着至关重要的作用，如精神鉴定、伤残鉴定、交通事故鉴定等，务必引起重视。第七，向专门知识的人发问。2012年刑诉法还确立了控辩双方申请具有专门知识的人出庭作证规定。向这类人员要抱着学习的态度发问，不能把自己和他们放在同一维度中询问，以免出现尴尬局面。（2）民事案件中的发问对象第一，向对方发问。这是民事与刑事发问最根本的区别，对方与本方存在直接利益关系，是与本方产生纠纷的对象，是最重要的发问对象。第二，向证人发问。包括本方申请的证人和对方申请的证人。第三，向鉴定人发问。常见的有工程造价鉴定、会计报告鉴定，鉴定人制作的鉴定结果往往左右着案件事实的走向。第四，向专门知识的人发问。04律师发问的技巧（1）吃透案情，才能有针对性的发问律师发问的目的是让法官发现对本方有利的案件事实，进而作出对本方有利的判决。就刑事案件来说，通过发问尽量找出对被告人有利的证据，不仅仅是犯罪事实证据，有时量刑证据更加重要，因为刑事案件一旦进入到法院阶段，能改判至无罪的案件很少，有时候是靠运气，在这种情况下，通过对发问能让法官在对被告人量刑时给予充分考量，这无疑也是一种成功。如故意杀人案件，如果被告人就是凶手，再作无罪辩护毫无意义，当下最重要的是通过发问让法官觉得此人虽犯下重大罪行，但并非无可救药，或者事出有因，有挽回余地，可刀下留人。（2）换位思考，尽量猜测对方可能提出的问题这种情况在民事案件中显得尤为重要，特别是民事案件中当事人互相发问环节，一旦对方提出对本方不利的问题，如果答不出来会给法官留下负面印象，有可能作出对自己不利的判决。所谓换位思考，就是跳出本方的角度看问题，这样很容易会发现自己案件的弱点在哪里，从而有针对性地做好防御工作。（3）做好笔记，随时做好发问及应对发问的要点发问是在法庭调查阶段，很多情况无法预测，尤其是对

# 法官眼中优秀的律师发问，这四大技巧请收好！3

方发问的问题，即使我方做出了大量庭前准备工作，也无法保证全部了解和掌握对方所思所想，因此做好边听边写的习惯很重要，有利于及时记下对方发问过程中的重要语句，抓住要害。一旦对方在发问和陈述过程中出现对己方有利的证据，应及时抓住时机向法庭申请发问。（4）制作庭前发问提纲由主到次，循序渐进，逻辑清晰。如被告人是否构成犯罪、犯罪动机如何、在共同犯罪中的地位区分、是否有自首、立功、是否有坦白、被害人是否有过错等等。总之，发问技巧不是与生俱来的，不是凭空想象出来的，唯有经常出庭，千锤百炼，在出庭辩护中不断的修炼自己，提升自己，才能熟能生巧。05法官眼中优秀的律师发问（1）简明扼要，直截了当。提出的问题应当是具体的，简明扼要的，尽可能地让法官少动脑筋，让法官能够领会发问的目的，避免令人捉摸不透的发问意图。（2）不重复发问。法官反感重复发问，但可以变换角度发问，但也不宜过多，法官会看出来。（3）不做诱导、威胁式发问。诱导、威胁式发问会引起法官的不满，且存在一定执业风险。（4）不做与案件内容无关的发问。与案件无关的发问不仅对查明案件事实没有帮助，而且会给人产生律师业务水平不行的印象。（5）不做损害他人人格尊严的发问。（6）不与对方搞人身攻击。这种情况在民事交叉询问中时有存在。总结：法庭变幻莫测，应当具备随机应变的能力，善于取舍发问提纲的问题，根据庭审变化调整发问策略，切忌发问对自己当事人不利的问题。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

