# 法律人在写作前，该做哪些心理建设？1

编者按：写作是法律人的基本功，法律人，无论是法官、检察官，或是律师、法律顾问，在其执业活动中都需要以书面的形式表达自己的法律意见，记载特定的法律事实和法律关系。若要说到文字创作，一名法律人应当如何写文章呢？在动笔之前，需要做哪些心理建设呢？这个给法律写作者的心理建设锦囊，请收好~一位朋友听说我研究法律写作时，没有直接泼凉水，但是很委婉地对我进行了劝退，直白地说，意思应该是：那些写得好的人不需要看这样的内容，而那些写得不好的人，看了也没用。我能理解他的意思，并且他的观点也有一半是对的，写作作为一种实践和行动，如果只是看“什么是好文章，如何写作”并不能一劳永逸。对于认知性的知识学习，学习了、理解了，就知道了；但是，对于法律写作，如果只是心里明白了，手不会，并不是真正的会。如果仅仅知道方法，而不能勤于练习，就会如流行语所言“一学就会，一做就废”。但是，我并不同意他的观点，他理解的写作被我称为“宿命式写作”。这种写作广泛地存在着，表现为同样的思维一直在持续，同样的错误一直在犯。因此，我为“法律写作”这个话题付出诸多热请和努力，目标一是启发广大写作者，有意识地重新审视自己的写作成果，认识到问题、方法和规范，二是把“法律写作”当作科学和艺术的结合，既按照科学的方法、规范的要求进行写作，从而不断提升、不断精进，也捕捉写作者的灵感，发挥创作者的创新精神，繁荣法律写作成果。一、对写作的问题有自觉，拒绝宿命式写作宿命式写作本质是对写作的方法、要求和标准毫无意识，且自我感觉良好，陷入对自己文字的欣赏和崇拜。先讲个真实的小故事——有一位朋友，从小到大都有良好的写作习惯，书面表达能力也很强。她刚开始做律师后，见面诉苦，原因是每次她写的东西被老板各种改，有用词，还有格式，改动一般都没有实质意义，只是换成了老板习惯的表达，有的明明通顺的句子，改后佶屈聱牙；有的简洁的句子，改后重复累赘，美其名曰杜绝歧义，而原本简洁的表达并没有歧义，甚至严格从规范上来讲，还有时改错了，如一定要把“1.”改成“1、” 之类。她说第一次时委婉地提醒了老板，老板固执己见，以后知道“规则”了，便遂老板心意。以上这位老律师属于典型的“不是因为正确而有权力，而是因为有权力而正确”。实际上，法律写作成果有时并不仅仅代表个人，有时代表写作者所供职的机构，但是写作任务必须由个人执笔来完成，如果写作者对值得注意的问题没有自觉，陷入了宿

# 法律人在写作前，该做哪些心理建设？2

命式写作，会严重影响法律写作成果的质量。我自己在执笔公文、文书时，常常警示自己要“忘我”，当有机会去评价别人的作品时，警示自己要更注意客观标准。二、法律写作水准的要求必须高于普通写作法律是由国家强制力保障执行的，我们普通人写的张三该死，是一句诅咒，判决书写的张三该死，那是真的要张三命的。任何进行法律写作的作者，需要进行的必不可少的心理建设是，要以最高的水准来要求法律写作。什么是最高的水准呢？一是依法写作，这里的法是广义上的，其他写作可以是“我手写我心”，法律写作必须不能突破法律。二是可以参考出版（发表）的要求，因为出版（发表）的要求流程上有“三审三校”，内容上从导向到知识性问题，语言、格式规范等都有非常高的要求。所以，对于法律写作成果也建议写作者可以参考。质量控制流程上三审三校严格了点，写完后校对一遍是必须的了，内容上要有高标准、高要求的心理准备：一是拒绝剽窃，二是内容不违法，三是不能有知识性错误，言出必有据，四是语言严谨规范，五是格式规范，标点、数字、注释等都符合规范。三、完成胜于完美以上心态要求非常之高，但是不必心生恐惧。有些人担心自己写不好就不写了，或者写到一半不满意就放弃了。接下来的心理建设锦囊就是“完成胜于完美”。写作是一个系统性的工程，需要有持续输入，否则巧妇难为无米之炊；需要有深度思考，否则内容不够有机，即不成体系，没有逻辑。同时，写作是一种输出，也是一种过程，是持续性的，不是一写而就、一锤定音。写作者不用给自己提出过于完美的要求，因为一开始不太可能完美，所以也不要太在意，不能停留在一个段落或几个句子，裹足不前。举个生动的例子，写作就像是在织布，要坚持产出，后续才有裁剪余地，如果停止，就连裁剪的原料都不存在了。对于一篇文章可以先完成，再反复推敲、修改，追求完美。对于长期写作能力提高来说，也不必因为一篇写得不满意而放弃，写作对于思维的训练，如同健身对于肌肉的训练，富有美感的文章和美好的身材一样，都在每一次坚持“完成”中日积月累。四、Dealine是生产力完成胜于完美，如何完成？DDL（deadline）是生产力。deadline不仅是生产力，而且是第一生产力，是克服写作拖延的良药。我曾经答应开一个周更的专栏，专栏每周四上新，周三的时候需要留一天内容编辑时间，所以，必须在周三早上上班之前交稿。专栏设置是12期，那三个月是我作为一个业余作者，写文章更新最有规

# 法律人在写作前，该做哪些心理建设？3

律、最有效率的一段时间。记得非常清晰，一周当中的其他几天，打开一个空白文档，写下几行，思路总会被各种打断（也可能是从心理上觉得还有时间），但是每个周二的晚上，从9点钟开始，接下来两个小时左右的时间，开始按既定的计划写作，文思泉涌，12点之前写完、校完，如释重负地去睡觉，第二天一早发给编辑。后来，一周中的其他时间干脆不写了，就定每个周末的9点开始。专栏完成后，没有了必须要交稿的压力，我的更新周期便又放飞自我了，尽管我自己定下还像过去的几个月那样每周二晚上写作，但是并不灵验。后来，我信誓旦旦地跟一个朋友说了另一个写作计划，拖延终于又缓解一些，因为有种“说都说出去了，可不能掉链子”的压力。这个经历一方面是说明DDL的魔力，另一方面，也说明给自己一点压力也是可行之道，我的“公布于众”的做法，对于喜欢“默默地耕耘，然后惊艳所有人”的人可能不适合，但是每个人可以选择适合自己的方式。法律人的写作，心理建设是个起点，良好的起点是成功的一半，做好心理建设，就开始吧，坚持，笔耕不辍。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。1、法律人写作时，最常犯的45例法律法规类典型差错2、律师：为什么我写的文章阅读量那么低？3、三个锦囊 | 法律人如何快速高效写作来源：法律思维与法律写作作者：果冻猫儿责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

