# 法律文化丨西夏，揭开神秘古国法制的面纱1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法制文物，是古代法律制度的见证和记录。中国古代有过什么样的法律制度，就会留下什么样的法制文物。从物的角度追溯中国古代法律制度的生成演变，既形象生动，也充盈着新知、新趣。当我们亲临新发现的考古遗址或置身国宝荟萃的博物馆，环顾琳琅玉器、庄严礼器、凌厉兵器，不禁会思考它们与法制的关联，同时也会追问，“礼源于祭祀，刑始于兵”的中国古代法制起源路径能够通过文物展现吗？中华法系的“德主刑辅”“礼刑合一”等特色，是否会物化为器物？中国厚重的古代文化遗存遗物，到底能揭示怎样的法制演变格局？带着这些疑问，中国政法大学法律古籍整理研究所所长李雪梅带领其团队，认真审视、拍摄国内博物馆中的每一件文物，辨别、梳理它们与法制的关联。这一工作已持续了整整20年。我们联合中国政法大学法律古籍整理研究所，开启「法律文化」专题文章，以朝代为索引，聚焦法制文物的每一次发现，让我们用后人的眼光，去摸索古代法制的深厚血脉。西夏本期为第二十七期，我们将为大家介绍出自西夏的三组文物：“敕燃马牌”、“有神圣位”铜印、瓜州审案记录。党项人建立的西夏，因为被蒙古铁骑覆灭后没有立史，加上使用的又是早已湮灭的文字，所以一直以来都显得非常神秘。不过随着越来越多文物的出土，西夏的面纱也慢慢被揭开……壹西夏·“敕燃马牌”【出现时间】西夏（公元1038年—1227年）【出土&展陈】现藏于中国国家博物馆。【文物介绍】西夏铜牌。高18.5厘米、直径14.7厘米。由两片圆牌组成，相互套合形成整体。两片之间有空腔。上端为方形提钮。两片顶端各有一个西夏文“敕”字。一片刻四联忍冬花纹饰，另一片刻四个西夏文字，汉译为“敕燃马牌”，意为“敕令驿马昼夜疾驰”。此为“信牌”，是西夏王朝传递文书、命令时使者的身份凭证。一般一片存于朝廷，一片存于都城驿站，见牌合符后放行。贰西夏·“有神圣位”铜印【出现时间】西夏（公元1038年—1227年）【出土&展陈】现藏于天津博物馆。【文物介绍】西夏铜印。高4厘米、边长5.5厘米。钮上窄下宽，顶部刻西夏文“上”字。印刻西夏文字意为“有神圣位”。西夏文是记录西夏党项族语言的文字。在西夏王朝所辖地区，上自诏令、佛经，下至民间书信，均用西夏文书写。1227年西夏灭亡后，西夏文字逐渐湮灭，至今已成为难以识读的文字。传世和出土的西夏文印章较多，是了解西夏官制的重要史料。叁西夏·瓜州审

# 法律文化丨西夏，揭开神秘古国法制的面纱2

案记录【出现时间】西夏（公元1038年—1227年）【出土&展陈】现藏于中国国家博物馆。【文物介绍】西夏文诉讼文书。高24.3厘米、宽28.5厘米，草书10行，足行11字左右。《瓜州审案记录》共17纸，其中5纸下落不明，以西夏文书写，钤朱印两方，有画押，系天赐礼盛国庆二年（1070年）的审案记录文书，内容涉及牲畜买卖、侵夺、伤害诸事，是研究中国少数民族法制史的珍贵原始档案。背面为西夏文写本《六祖大师法宝坛经》。西夏法制：麻雀虽小，五脏俱全西夏生存于宋、辽、金、蒙古等大国的夹缝之中，人口、国土面积、政治军事影响力一直不算突出。尽管如此，由学习能力极强的党项人建立的西夏国，却搭建了相当完善的法律制度。景宗李元昊建立西夏后，就非常推崇以法治国。《西夏纪》记载，李元昊常常“案上置法律”，推行“尚武重法”的治国方针。仁宗李仁孝在位时期，通过吸纳唐、宋两朝的法律并进行创新，颁布了《天盛律令》。这成为中国古代第一部少数民族文字的法典。《天盛律令》内涵丰富，涉及刑事、厩牧、军事、婚姻、宗教、民族习惯、民间契约、诉讼审判制度、亲属法律制度等，体例较《宋刑统》有所更张，采取按照统一的律令条目进行分层次书写的方式，较好解决了宋代法律与敕令杂乱混同的问题。往期文章：法律文化丨夏商，表情魔性的青铜礼器，看一眼就忘不了法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？法律文化丨西周，中国的货币起源竟然是铜铲？法律文化丨春秋，最初的成文法和最早的“律师”法律文化丨战国，商鞅造的兵器，一窥乱世的烽燹法律文化丨秦，法律最严苛的时代，穿什么鞋都有人管法律文化丨西汉，2000年前的“环保法”长啥样？法律文化丨西汉，传说中的獬豸，原来也很萌！法律文化丨东汉，法令繁杂的时代，人们梦想羽化登仙法律文化丨东汉，饱经沧桑的熹平石经，中国最早的官定儒家经本法律文化丨三国，“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝”法律文化丨西晋，清谈时代，文人用这个姿势写文章？法律文化丨东晋，这位太守，你的官印太可爱了吧！法律文化丨东晋，衣冠南渡后，“假葬”成为一种流行法律文化丨十六国，兵荒马乱的时期，却留下了“古雅第一”的碑文？​法律文化丨北朝，三朝老丈人独孤信，印章有24个面法律文化丨北朝，魏碑未敢忘忧国法律文化丨南朝，唐宋诗人的创作灵感，不少来自这个时期法律文化丨隋唐，史上最强铁板，一块儿抵九条命！法律文化丨唐，黄麻纸上的律令文书法律文化丨唐

# 法律文化丨西夏，揭开神秘古国法制的面纱3

，除了“开元通宝”，盛唐还流行过这些钱币法律文化丨唐，李世民亲笔题写的铭文，道出了贞观之治的真谛法律文化丨五代，哪个国家的国君，最喜欢到处扔东西祈福？法律文化丨北宋，法制文物里的东京梦华法律文化丨南宋，一图读懂“世道之理乱，王统之离合”法律文化丨辽，从“南北两院，因俗而治”到“契汉同法”无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文内容经中国政法大学法律古籍整理研究所授权，整理自研究所微信公众号（gujisuo1984）《法制文物日历》栏目，未经本平台许可，禁止转载。

