# 法律人必学的Web3.0中的30个热门概念词1

来源：涉外法律圈01Web3区别于Web1和web2，用户创造的数字内容，所有权归用户所有，不依赖中心化平台。Web1.0的本质是联合Web2.0的本质是互动Web3.0是互联网价值的再分配02元宇宙元宇宙是一个虚拟时空间的集合， 由一系列的增强现实（AR）， 虚拟现实（VR） 和互联网（Internet）所组成。元宇宙是1992年科幻作家Neal Stephenson在其著作《Snow Crash》中首次提出。元宇宙是平行于现实世界始终在线的虚拟世界。在这个虚拟世界中，人们可以做任何事，除了吃饭、睡觉。电影《头号玩家》就描绘了元宇宙的样子，里面形成了自己的社会和经济系统。元宇宙的本质是技术集合体之上的共创、共享、共治，短期主要表现为与现实世界平行的虚拟世界，长期则表现为现实世界与虚拟世界有机融合的虚实共生。说直白些就是整合多种新技术产生的下一代互联网应用和形态。概念包罗万象，一切皆可元宇宙 。03区块链一种分布式、去中心化的计算机技术，是Web3的技术基础 。国家信息中心组织力量撰写的《信息化领域前沿热点技术通俗读本》，已经由人民出版社正式出版。下图很好地总结概括了什么是区块链？区块链的重要价值有什么，怎样用好区块链？如何发展区块链？以及区块链未来发展趋势。推荐认真研究以下图片：04加密货币一种使用密码学原理来确保交易安全及控制交易单位创造的交易媒介，如比特币。加密货币是通过代码创建的一种数字货币。它们在传统银行和政府系统范围之外自主运作。加密货币使用加密技术来保证交易安全并规定其他单位的创建。它们创造之处皆在为在线交易提供另外一种付费方式。比特币是最开始以及到目前为止最著名的加密货币。加密货币与传统货币有着不一样的特性。但是它仍然可以像任何其他资产一样买卖它们。作为一种去中心化的货币，它的发展不受政府的过度约束或影响，而加密货币经济则由点对点互联网协议监控。构成加密货币的各个单元是经过编码以代表一个单位的加密数据串。加密货币以多种方式使用高级加密技术。密码学是在第二次世界大战中对安全通信方法的需求演变而来，旨在将易读的信息转换为加密的代码。在当今的数字世界中，它主要基于计算机科学和数学理论。它也借鉴了通信科学、物理学和电子工程。密码学的两个主要元素适用于加密货币 ：哈希算法(Hash)：验证数据完整性、维护区块链结构并编码人员的账户地址和交易。它还生成加密难题，

# 法律人必学的Web3.0中的30个热门概念词2

使区块挖矿成为可能。数字签名：允许个人证明他们拥有一段加密信息而不泄露该信息。对于加密货币，这项技术用于对货币交易签名。它向网络证明了账户所有者已同意交易。05NFT非同质化代币，独一无二且不可修改复制，可以作为金融产品，进行买卖。NFT 是怎么诞生的？当我们理解一个新生事物，必须要首先了解其起源，通过对其源头以及演变过程作充分了解，才能深刻理解新生事物可能蕴含的未来价值基础。因此理解 NFT ，我们也从 NFT 是怎么诞生的说起。NFT 的概念是由加密猫CryptoKitties 的创始人兼 CTO Dieter Shirley 在 2017 年正式提出的。当年，随着 BTC 在短短的 2 个月内从 5000 美金上涨到20000 万美金，在这场声势浩大的加密牛市中，一款加密猫游戏迅速走红。2017 年夏天，ERC20 通证标准与基于 ERC20 的 1C0 尤为火爆，在加密猫推出后，很多用户问到 Dieter 加密猫和 ERC20 如何交互，而实际上加密猫和 ERC20 是无法实现兼容的，因为加密猫是基于另一个通证标准 ERC721的，是非同质化通证，而 ERC20 是同质化通证。为了更好的解释加密猫与 ERC20 的区别，Dieter 想出了一个固定而简单的回答，随后Dieter 就提出了 NFT 的概念，即非同质化通证的概念。于是，随着加密猫的火爆，NFT 的概念迅速走进了大众视野。由此，数字资产不再只是指代加密货币，而是由同质化的加密货币与非同质化的 NFT 代表的加密资产组合而成。虽然 NFT 的正式概念是在 2017 年由Dieter 提出的，但是基于 NFT 的类似概念和应用却是在更早之前就出现了，了解 NFT 的历史演进将更有利于我们了解 NFT 的价值和应用。1993 年：加密交易卡关于 NFT 的概念及其前身可追溯至1993 年的加密交易卡（ Crypto Trading Cards）。大致的情况就是，在 1993 年 Hal Finney （第一个收到中本聪比特币的资深密码学专家，比特币先驱）分享了一个有趣的概念，其大意是：“我对购买和销售数字现金的想法多了一些思考，我想到了一个展示它的方法。我们在买卖「加密交易卡」。密码学的爱好者会喜欢这些迷人的密码艺术的例子。请注意它完美的组合呈现形式是——单向函数和数字签名的混合，以及随机盲法。这是一件

# 法律人必学的Web3.0中的30个热门概念词3

多么值得珍藏和展示给你的朋友和家人的完美作品。”这可能是我们可以查询到的最早关于 NFT 的阐述和想法，其逻辑虽然和我们小时候买干脆面凑一整套水浒传系列卡片一样；但是其表达的形式却是依托加密学和数学的呈现形式，然后随机排列组成一个系列的套卡，Hal将其定义为加密卡。2012 年：ColoredCoin （彩色币）2012年第一个类似 NFT 的通证 Colored Coin（彩色币）诞生。彩色币由小面额的比特币组成，最小单位为一聪(比特币的最小单位)。它可代表多种资产并具有多样用途，包括财产、优惠券、发行公司股份等。虽然彩色币在设计上仍然存在着很多缺陷，但是彩色币展现出了现实资产上链的可塑性及发展潜力，这奠定了 NFT 的发展基础。2014 年：Counterparty彩色币的诞生让很多人意识到了将资产发行到区块链上的巨大潜力。2014年，Robert Dermody，Adam Krellenstein 和 Evan Wagner 创立 Counterparty。这是一个点对点的金融平台，并于比特币区块链之上建立了分布式开源互联网协议。Counterparty 支持资产创建，拥有去中心化交易所、XCP 合约币及许多项目和资产，包括卡牌游戏和 Meme 交易。而真正推动 NFT 的出现的便是在 Counterparty 上创建的「Rare Pepes」——将热门 meme 悲伤蛙做成了NFT 的应用。meme 被翻译为模因，其实就是一种表情包、图片或者一句话、甚至一段视频、动图，可以简单的理解为我们熟知的「梗」。2017年 6 月：CryptoPunks2017 年，正值以太坊生态开始发力之时，原本两个不在加密货币圈子的开发者机缘巧合之下带着一万多个像素头像来到了这个生态当中，并由此开发出了世界上第一个NFT项目——CryptoPunks。原本是做移动 App 开发的两人 John 和Matt，在 2017 年初制作了一个像素角色生成器，并创造了许多很酷的像素角色头像，当他们在想围绕着这些头像还能进一步做一点什么事的时候，他们关注到了区块链和当时正靠着 ERC20 通证标准逐渐火热的以太坊。于是他们便决定将这些像素头像放到区块链上，让这些本身也十分具有个性的像素头像通过区块链的特性可以得到验证，并让它们可以被他人拥有或者允许被他人转给其他人。由于当时专门面向 NFT 

# 法律人必学的Web3.0中的30个热门概念词4

领域的ERC721 或者 ERC1155通证协议还并未诞生，所以两人通过对 ERC20 的标准进行了适当的修改，最终将这些极具朋克精神的像素头像成功的搬到了以太坊上。由此，世界上真正意义上第一个 NFT 项目 CryptoPunks 诞生了。它开创性地将图像作为加密资产带入到了加密货币领域里，在当时各类 Token 满天飞的时候，作为一股清流给了众多从业者新的启发。2017年 10 月：CryptoKitties随着创新项目 CryptoPunks 在以太坊上被炒得风生水起，这种非同质化的通证也带来了新的思潮。Dapper Labs团队受到 CryptoPunks 的启发，推出了专门面向构建非同质化通证的 ERC721 通证标准，并且随后基于 ERC721，Dapper Labs 团队推出了一款叫做 CryptoKitties 的加密猫游戏，让每一只数字猫都体现得独一无二，其价值不可复制「稀缺才能让价值最大化」。加密猫这样在价值塑造的呈现方式上面的创新，使得 CryptoKitties 迅速走红，并成为市场的主流，于是 NFT 开始大行其道。2018-2019 回归建设2018年和2019年，NFT生态实现了大规模增长，此时这个空间里有100多个项目，而且还有更多的项目正在进行中。在 OpenSea 和 SuperRare 引领下，NFT 市场正在蓬勃发展。虽然与其他加密货币市场相比，当时的交易量还很小，但它们以快速的步伐增长，并取得了长足的进步。随着像 Metamask 一样的 Web3钱包不断改进，加入NFT生态变得更加容易。现在有一些网站，比如 nonfungible.com 和 nftcryptonews.com，它们深入探讨了 NFT 的市场指标、游戏指南，并提供有关该领域的标准信息。这张来自 The Block 的图片很好地说明了当前的 NFT 生态。2020 年，爆发疫情之后，英美在内的各国政府选择了发放货币刺激经济的手段。短期之内，传统的投资方案失去了吸引力，更多人在风险投资上变得大胆，进而将目光投向看似蓝海的领域，FLOW 公链上线、NFT 与 DeFi 的结合实现了 Gamefi — NFT 迎来了它的春天。数字艺术家 Beeple 从 2007 年开始每天作图一张，最终把 5000 张图片拼接成一个 316 MB的 JPG 文件，并将其作为 N

# 法律人必学的Web3.0中的30个热门概念词5

FT 出售。这个耗时 14 年创作的作品《Everydays: The First 5000 Days》，最终以 6934 万美元的价格在英国著名拍卖平台佳士得上卖出。Beeple 创纪录拍卖后，Zion Lateef Williamson、村上隆、Snoop Dogg、Eminem、Twitter CEO、Edward Joseph Snowden、Paris Hilton、姚明等各界明星、艺术家纷纷通过各种 NFT 平台发布了 NFT，再一次将 NFT 推向大众视野。2021年，GameFi年中，NFT 游戏 Axie Infinity 的销售暴涨，据 CryptoSlam 数据显示，截止8月7日，NFT 游戏项目 Axie Infinity 累计交易量突破 10 亿美元，在 NFT 市场中按成交量计算位列首位。Axie Infinity 的迅速上涨带动整个 NFT 市场板块的快速发展。06以太坊是一个开源的、有智能合约功能的公共区块链平台。类似Web2的安卓、Windows系统。首先，以太坊是由英文Ethereum翻译过来的；它是一个去中心化的、建立在区块链之上、开源的、不可变的、有智能合约功能的公共区块链平台，以太币（代码和缩写是 ETH 或者 Ξ）是以太坊的原生加密货币。▲以太坊的logo及四种颜色，图片来自网络以太坊是由多人联合创立的。第一个解释以太坊概念和背后想法的人是加拿大籍的俄罗斯程序员Vitalik Buterin。大约在2013年末2014年初，受bi te币启发后提出，大意为“下一代加密货币与去中心化应用平台”。当时，他在未能说服bi te币社区支持bi te币上的去中旬话应用程序后，发布了以太坊白皮书；并在2014年将以太坊作为一种新的加密货币通过ICO众筹。共同创立以太坊的人包括Vitalik Buterin、Jeffrey Wilcke、Antonio Di Iorio、Amir Chetrit、Joseph Lubin、Mihai Alisie、Gavin Wood、Charles Hoskinson大约在2015年中，以太币正式发售，人们可以用bi te币来购买以太币。截止 2021 年 12 月，以太币是市值第二高的加密货币，仅次于bi te币。以太坊是使用最多的区块链，也被称为“第二代的区块链平台”。其整个发展历程仅七年左右。以

# 法律人必学的Web3.0中的30个热门概念词6

太坊的特点相对于绝大多数的加密货币或者区块链技术，以太坊的主要特点如下：智能合约（smart contract）：存储在区块链上的程序，由各个节点执行，需要执行程序的人支付手续费给节点的矿工或者权益人。分散式应用程序：以太坊上的分散式应用程序不会停机，也不会被关掉。代币（token）：智能合约可以创造代币，供分散式应用程序使用；分散式应用程序的代币化让使用者、投资者和管理者的利益一致。代币也可以用来进行首次代币发行。“叔块”（uncle block）：在bite币协议中被称为“孤块”，如果一个块不是最长链的一部分，那么它被称为是“孤块”。一个孤立的块是一个块，它也是合法的，但是发现的稍晚，或者是网络传输稍慢，而没有能成为最长的链的一部分。在比特币中，孤块没有意义，随后将被抛弃，发现这个孤块的矿工也拿不到采矿相关的奖励。但在以太坊协议中，不认为孤块没有价值，而是会给发现孤块的矿工以回报。所以在以太坊中，孤块被称为“叔块”，它们可以为主链的安全作出贡献，也可以提升交易量。权益证明（proof of stake）：相对于工作量证明更有效率，可节省大量在挖矿时浪费的电脑资源，并且避免特殊应用造成网络中心化。燃料（gas）：此概念来自于交易手续费，指在执行各种运算时（传送以太币或者其他代币）需计算消耗量，因此交易用户需要交燃料费。分片（sharding）：减少每个节点所需记录的资料量，并透过平行运算提升效率。07智能合约根据共同约定好的规则进行自动化执行，起到任何一方都不可篡改的作用。智能合约（Smart Contract）是上世纪90年代由密码学家尼克·萨博提出的理念，由于当时缺乏可信的执行环境，智能合约没有被应用和发展，直到以太坊的出现，才让智能合约得以“复活”。那智能合约到底是什么呢？简单来说智能合约就是用计算机语言取代了法律语言记录条款并由程序自动执行的合约。换句话说，智能合约就是传统合约的数字化版本，跑在区块链网络上，由程序自动执行。自动售货机、ATM取款机，在某种程度上都可以被理解为执行智能合约的机器，但这都不是真正意义上的智能合约。与传统的合约相比，智能合约有三大特点：1、合约内容公开透明智能合约部署在区块链上，其合约内容自然是公开透明的。2、合约内容不可篡改同样，因为部署在区块链上原因，智能合约的内容是无法被修改的。3、永久运行运行在区块链上的智能合约，同样被

# 法律人必学的Web3.0中的30个热门概念词7

区块链上网络节点共同维护，只要区块链在，智能合约就能永久的运行下去。有种“链在合约就在”的兄弟情义之感。有区块链三大特点加持的智能合约，与传统的合约相比主要有如下优势：1、去信任。由于智能合约是基于区块链的，合约内容公开透明、且不可篡改。代码即法律（Code is  law），交易者基于对代码的信任，可以在不信任环境下安心、安全地进行交易。2、经济、高效。相比传统合约经常会因为对合约条款理解的分歧，造成纠纷；智能合约通过计算语言很好避免了分歧，几乎不会造成纠纷，达成共识的成本很低。在智能合约上，仲裁结果出来，立即执行生效。因此相比传统合约，智能合约有经济、高效的优势。3、无需第三方仲裁。假设熊大和熊二打赌，赌明天是否会下雨，谁输了的一方就需要给对方100元。如果输的人抵赖，赢了的人就得不到奖励。为此，去找第三方仲裁机构，低效且费时费力。但如果赌约写在智能合约上，在达成赌约之时，各自把100元打入智能合约地址，智能合约根据最终的结果，自动执行，赢的一方拿走所有的奖励。可见，智能合约就无需第三方仲裁。08数字钱包用来储存数字资产的工具，最知名的数字钱包是Metamask（小狐狸）。“区块链数字钱包”就是未来世界的银行卡，了解区块链数字钱包就是在为自己的数字资产作保障。区块链钱包，简单理解就是可以储存加密数字货币资产的地方。做一个区块链钱包系统能够实现私钥本地安全保存，数字资产一目了然，支持多种钱包类型，导入导出方便轻松，一键添加数字资产，掌握余额/交易动向。09哈希算法只能加密不能解密的密码学算法，可以将任意长度的信息转换成一段固定长度的字符串。哈希(Hash)算法,即散列函数。它是一种单向密码体制，即它是一个从明文到密文的不可逆的映射，只有加密过程，没有解密过程。同时，哈希函数可以将任意长度的输入经过变化以后得到固定长度的输出。哈希函数的这种单向特征和输出数据长度固定的特征使得它可以生成消息或者数据。哈希算法将任意长度的二进制值映射为固定长度的较小二进制值，这个小的二进制值称为哈希值。哈希值是一段数据唯一并且极其紧凑的数值表示形式。如果散列一段明文哪怕只更改该段落的一个字母，随后的哈希都将产生不同的值。要找到散列为同一个值的两个不同的输入，在计算上是不可能的，所以数据的哈希值可以检验数据的完整性。哈希表是根据设定的哈希函数H(key)和处理冲突方法将一组关键字映象到一

# 法律人必学的Web3.0中的30个热门概念词8

个有限的地址区间上，并以关键字在地址区间中的象作为记录在表中的存储位置，这种表称为哈希表或散列，所得存储位置称为哈希地址或散列地址。作为线性数据结构与表格和队列等相比，哈希表无疑是查找速度比较快的一种。通过将单向数学函数（有时称为“哈希算法”）应用到任意数量的数据所得到的固定大小的结果。如果输入数据中有变化，则哈希也会发生变化。哈希可用于许多操作，包括身份验证和数字签名。也称为“消息摘要”。10DAO去中心化组织，由达成同一个共识的群体自发产生的共建、共治、共享的协同行为。最简单的说法是，DAO是一种将一群人（和他们手中的加密货币）聚集在一起购买东西或资助项目的方式。你可以把DAO想象成风投公司或任何类型的企业，但它们存在于区块链上，所有的规则和合同都是用代码写的，而不是在纸上写出来的。尽管最早的DAO（名为The DAO）有些开局不利，在2016年曾遭受黑客攻击，但在关闭之前也汇集到了价值约合1.5亿美元的加密货币。不过这个数字与去年底开始流入DAO的资金量（包括来自Andreessen Horowitz等顶级风投公司的资金）相比也是小巫见大巫——根据数据分析网站DeepDAO的数据，如今DAO拥有约107亿美元的加密货币资产，总共参与人数约有160万名。如何加入一个DAO：要成为一个DAO的成员，你必须购买它的治理代币（governance token）。通常情况下，你持有的代币越多，在投资决策方面的话语权就越大。在一些观察家看来，加入DAO与购买股票没有什么不同——只是受监管程度要低得多。如同加州大学伯克利分校研究员Nicholas Weaver所说：“就我的理解而言，DAO的底层逻辑是创建一个个围绕基本大股东投票的股份公司，但它们不需要做现实世界股份公司所需的那些文书工作。”11DefiDecentralized finance缩写，在区块链上构建的去中心化交易、借货、投资等金融服务。DeFi 是去中心化金融（Decentralized Finance）的简称，这是一类在公链上的应用，旨在创建无需中心化中介的金融服务。DeFi 描绘了这样一个愿景，每个人都可以直接参与全球范围的点对点金融活动，这个愿景需要长期的努力，但其终将改变世界。DeFi就是在分布式系统基础上，用分布式应用，提供去中心化金融服务的生态。DeFi，全称Decentralized Finan

# 法律人必学的Web3.0中的30个热门概念词9

ce，意思是“去中心化金融”，也可以称它为“分布式金融”或者“开放金融”。它指的是基于以太坊这类区块链平台，运用区块链技术构建的加密资产、金融类智能合约以及协议。DeFi以普惠金融为目的，将传统金融服务中的所有中介角色全部替换为代码，追求金融服务效率的最大化和成本的最低化。DeFi = 区块链+金融 = 去中心化+金+融去中心化——去掉第三方金融机构金——就是资金、钱融——融化、融通DeFi就是指以区块链技术和数字资产为基础，建立在开放去中心化网络中的各类金融应用，旨在完善并创新现有的传统金融体系。它将现实生活中所有和金融相关的全部搬到“链”上，包括但不限于银行、证券、保险、公募、私募等。用户可以自己掌握私钥，不依靠第三方中心化实体，通过智能合约进行资产支付、储蓄借贷、保险交易等金融服务。12Gamefi金融属性的游戏，Gamefi=Game+finance可以理解为边玩边赚钱的游戏。GameFi，简单的来讲就是在游戏中实现钱（金融）变现。GameFi是DeFi和NFT融合下的「游戏化金融」概念，是将金融产品以游戏的方式呈现，将DeFi的规则游戏化，游戏道具、衍生品NFT化，并加入传统游戏的对战、社交等玩法，增加参与者的娱乐性、互动性，提升个人对游戏的兴趣度。如果您和世界上数十亿人一样，您是一位可能会玩游戏或认识玩游戏的人。总的来说，在这些数字世界中花费的时间相当于“浪费的时间”，至少从直接的货币意义上说是这样。建立最强大的军队、收集最好的物品或完成最难的关卡所花费的所有工作——一遍又一遍——一旦你离开游戏就会消失。现在如果不是这样呢？如果你能保留你建造的东西怎么办？不仅要保留您赚到的钱，还要将其卖给他人、借出或展示出来？虽然这听起来像是一个梦想，但这就是 GameFi 的承诺，这也是像威尔逊这样的领导者对接下来的事情感到兴奋的原因。GameFi 属于一种新类型，数字经济不会在游戏关闭时结束，从而模糊了游戏内资源和现实世界资产之间的界限。对于您自己和世界各地的数十亿人来说，它代表了一种范式转变，是一次将时间和所有权交回普通游戏玩家手中的机会。13Socialfi社交化金融，Socialfi=social+finance，将社交网络与Defi结合，通过社交来赚钱。SocialFi本质是社交与金融在区块链上的有机结合，即Social+DeFi（DeFi意指去中心化金融）

# 法律人必学的Web3.0中的30个热门概念词10

，有去中心化、开放和用户控制的特征。每个人可以通过自身社交影响力的金融化获得更多的收益，即Social to earn！不同于GameFi为玩家提供赚钱能力和娱乐价值，SocialFi还提供了社会互动以及内容、知识和信息的价值。SocialFi的作用：① 解决数据权利归属问题SocialFi依托于区块链技术，不可篡改的数据特征可以解决用户数据确权问题，也就是你的社交信息（聊天记录、照片等）不再掌握在第三方的手中。② 利益分配问题SocialFi是用户通过将自己的社交影响力金融化的方式获得收益，用户是直接受益者，付出的精力或时间能够获得等值激励。③ 隐私安全的问题用户身份信息的匿名性质对隐私安全的保护有所助益。14dApps去中心化应用，指存在并运行于区块链网络上的应用程序。DApp则是Decentralized application，即去中心化应用程序。DApp的概念最早由以太坊创始人V神在2015年提出，而原因就是V神小时候玩魔兽世界，在暴雪更新游戏之后失去心爱角色却抗议无效。这样中心化的网络引起让他不满，也引出了对去中心化应用的思考。DApp强调去中心化，可以理解为DApp=前端（包括wallet）+智能合约+区块链。公链(Public Chain) 即为公有区块链，像是一个公开的大型资料库，这个资料库以世界各地的计算机构成，每一个计算机都是一个节点，任何人链上交易及活动，开发者则可以透过程序语言将DApp架设在公链上。Web3.0的应用程序想要链接到区块链，需要通过wallet的应用程序，之前写过的小狐狸（MetaMask）就是一个加密货币钱包。智能合约是为了执行指令所构成的程序代码，可依照程序代码执行各种服务功能。智能合约的编写需要任务执行以及触发点、条件等等，如果条件满足，则会自动执行合约内容，例如接收、验算、验证、回传资料等等，不需要任何机构介入或认证，即可自动有效的执行。比如，常见的交易便不用验货后等待数个交易日才能收到转账，智能合约会在确认收货后自动执行汇款操作，保护合约双方免受欺诈。DApp相对中心化的App的优势可以看作以下几个方面：1、由于DAPP 运行在去中心化的网络上，相比传统App，DApp没有一个中心点，也就不会有单点故障，这意味着DApp不会因为中心点服务器的宕机而停止服务，再热的热搜也不会把服务器搞宕机。2、同时，管理是去中心化的

# 法律人必学的Web3.0中的30个热门概念词11

，以便应用程序的用户直接参与其管理。和中心化的应用程序服务商绝对的话语权相比，去中心化带来的自由回事更多人追求的发展方向。3、用户的数据是通过加密存储在链上，一旦用户执行了交互，便无法撤消、篡改或删除该交互，即使DApp创始人可无法进行更改。4、持续可用。分散式网络比集中式服务器更具弹性，因为只有大规模的网络攻击才能一口气完全关闭比特币或以太坊大小的网络。只要网络上的一个节点启动并运行，集中式应用程序仍然可用——性能当然会大大降低，但是网络将继续存在。DApps网络无法停止工作——由于该网络依赖于点对点系统，因此即使个别计算机或网络的一部分出现故障，它也可以继续工作。5、无信任/可验证行为：用户可以审核智能合约并在参与之前知道它将做什么。当然，Dapp也仍有自己的不足，比如下面这些：1、维护和性能：开发人员很难对其 dApp 进行更新并在部署后提高其性能。这是因为代码更难修改，即使是旧版本中发现的错误或安全风险。2、网络拥塞：当一个 dApp 收到太多请求时，不仅交易费用上升，交易也可能失败。3、一些集中化：有时，对用户和开发人员友好的解决方案可能最终看起来和表现得像集中化服务，从而否定了区块链的好处。要将某个应用程序视为DApp，它必须满足以下条件：开源(Open Source)DApp必须是完全开源，让任何人都可以分享及运作，应用程序可自主运行，没有任何实体机构可控制代币，而且所有的数据都必须以加密方式，分散式储存在公共去中心化区块链上。代币(Tokens)DApp必须透过算法产生原生的虚拟货币(Coin）或用智能合约产出代币（Token），并进一步利用作为奖励或营运基础，也可利用代币奖励挖矿机制。算法(Algorithm)DApp透过算法生成代币，代币必须与应用程序所提供的服务相关，如果有任何贡献或奖励机制必须透过此算法进行，算法将公开于区块链上且不能被修改。例如比特

