# 法律人安利的律政剧，足够刷爆整个假期丨国庆特辑1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~余额不足100天的2022年，倏然间要过去了。不少律师朋友，年初意气风发制定的各种全年计划，也该走入验货程序了。回首这年，风雨兼程，我们到达了哪些目的地，又离哪些目标还相距甚远？我们是否还没有穷尽所有办法，让自己变得更好？在这个假期，就让无讼阅读和大家一起，尝试不同方法，做最后一个季度的冲刺准备吧！我们将为大家在七天时间里，推荐七个不同的学习提升方法，传统的、新颖的、实在的、取巧的、安静的、热闹的……不拘一格，陪你一起披荆斩棘！本期推荐主题：影视十一朋友圈摄影大赛已经如火如荼地展开，律师朋友们如果不用开启研究案件、写辩护词等的加班模式，那宅家里煲剧也是不错的选择，毕竟比起旅游景点打卡N日游，在家泡上一杯咖啡或冲上一壶茶刷刷剧，还是要更轻松惬意一些。这份法律人强烈安利的律政剧观看指南，请收下，让假期不孤单，让律政剧陪你嗨！01推荐影片：控方证人（推荐人：孙广智 京都律师事务所合伙人）所谓“控方证人”，顾名思义，是由负责指控的一方申请出庭作证的证人，旨在为指控事由提供证据支持。由于我国法律并没有对证人进行“控方”或者“辩方”的形式分类。因此，对我们而言，“控方证人”属于一个“舶来”概念。尽管如此，在我国司法实践中，控、辩双方也会基于各自主张的事由申请相关证人出庭作证，而这些证人实际还是会履行或“支持”控方、或“支持”辩方的证明责任。在这种情况下，控、辩双方对彼此申请的证人的法庭发问往往也会呈现“交叉询问”的特点。基于这种司法实践上的相似性和相通性，我今天特地向大家推荐一部展现英美法系刑事庭审（特别是交叉询问）的经典影片——《控方证人》。影片通过一起凶杀案的审判向我们呈现了人性的复杂和主人公威尔弗莱德爵士那“出神入化”的庭辩技巧。借由精妙的叙事手法，影片在铺陈主线故事的同时，不时插入闪回的片段，从而让案件背后的事实真相若隐若现，而嫌疑人和妻子之间的“前尘旧事”也折射出了特殊年代背景下的“扭曲”与“荒诞”，这为我们对相关人物的性格及命运的揣摩又增添了些许玩味的空间。影片最精彩的段落无疑是主人公在法庭对三名控方证人的交叉询问，经验法则、辩证思维、诉讼规则都仿佛魔法师指尖的魔杖一般被挥洒的淋漓尽致，而机智的临场反应更是让“力挽狂澜”的“好戏”一再上演。相较于当下某些律政影视剧中“油头粉面”般的浮夸演绎，《控方证人》通过黑白的画面、质朴

# 法律人安利的律政剧，足够刷爆整个假期丨国庆特辑2

的形象，为我们刻画了一位有血有肉的律政精英。如果说主人公卓越的庭辩技巧和毒舌式的幽默已经足够抓人眼球，那么他的悲悯胸怀和洞悉人性的睿智则牢牢抓住了观众的内心。每当我重温这部诞生于1958年的经典影片时，我都会深刻的感受到，什么才是“Classics never go out of style！”无论是作为一名影迷，还是作为一名刑辩律师，我始终将《控方证人》视为一部不可错过的经典。影片对于法庭戏份的呈现精巧、生动，既确保了戏剧张力又做到了真实、可信，其中展现的庭辩技巧至今仍对律师实务和专业教学具有一定的启发意义。感慨影片精彩之余，也期待我国能够早日拍出这样的佳作。最后，希望大家观赏并喜欢这部电影。02推荐剧集：美女上错身（推荐人：王晓伟 北京市君泽君律师事务所律师）给在家无聊且剧荒的朋友们推荐一部法律轻喜剧《美女上错身》（Drop Dead Diva）。起初看到这个名字，我觉得一定是一个非常无脑的美剧，也几乎没有什么点开的意愿，但某天纯属无聊打开后才发现这个剧真的很有意思啊，无论是故事情节还是演技，都非常值得一看！故事背景是一名意外身亡的美女模特Deb在结婚前夕出车祸上了天堂，但私自按下“返回键”返回地球却进入到了高智商律师女主Jane的身体里。Deb原是一个身材超棒、衣品良好、颜值逆天，以及喜欢刷剧、减肥、购物和护肤美甲的模特美女。Jane是爱吃甜食、热爱工作、心地善良，却身材比较肥胖且内心非常自卑的诉讼律师，从外形来看，显然不属于主流的女律师形象，与大家心目中的精英律师形象也相去甚远。成为Jane的Deb没有任何法律功底，靠着自己过往经历，加上Jane身体存留的法律知识点以及多年助理的协助，在完全未接触过的法律领域里一路打怪升级。第一季中，女主Jane还在健身减肥吃沙拉，非常排斥这个新的身体和生活状态，希望尽可能将身材变回到之前的状态。没过多久，女主以律师身份独立代理一个诉讼案件，是代表一个单身母亲因体重增加而无法继续获得酒吧销售员的工作，这个案子焦点在于，“肥胖不是一种残疾”这一观点是否可以作为辩护依据。在最后陈述阶段，女主指出：美国妇女的人均尺码为14号，而因为酒吧对性感狭隘的定义，让大部分的妇女都无法在酒吧被雇佣，这是不公平而且违反《就业保护法》“禁止歧视原则”的。最后，女主为委托人赢得了一个非常有利的和解协议。通过这个案子，女主自身也终于与自己和解，坦然接

# 法律人安利的律政剧，足够刷爆整个假期丨国庆特辑3

受了自己，并在后续的案件中，用自己过往的生活经验与法律功底灵活结合，非常漂亮地赢得了一个又一个诉讼。该剧一共分为六季，虽然每集都夹杂着一些男女主的感情戏，但通过剧中每个律师负责的不同案件，以及不同律师的做事方式、价值观，可以很好地了解到英美法系的律师如何开展诉讼法律工作，怎样选择和利用陪审团以获得期待的结果，法律是如何再次被解读并适用等内容，适合在轻松愉快的剧情中了解美国的司法制度，还能在刷剧的过程中不经意地学习法律英语。Deb和Jane的意外结合就像生活中的每一个普通人，我们大部分人既喜欢外貌上的优越感，也在努力追求事业上的价值感。剧中的女主在自我成长的过程中，接纳了“上错身”之后没那么完美的自己，不再单纯追求外在的美貌时尚，而是明白了内在品格和智慧同样耀眼。这部剧也同样告诉我们，美丽本身并不是过好生活的唯一甚至主要因素，只要努力勤奋，目标坚定且自信，生活照样精彩。03推荐影片：760号犯人（推荐人：张金玉 上海申同律师事务所律师）《760号犯人》讲述的是911事件后，美国政府采取了一系列行动抓捕其认为与911事件有关的一切人员，即使没有掌握任何证据显示被抓捕者曾参与过911袭击，电影主人公Mohamedou Ould Slahi便是在这种情况下被关押了14年之久，最终在美国律师南希·霍兰德尔、特瑞·邓肯的共同努力下重获自由的故事。整个关押过程，美国政府为了让其吐露真言，采取了长达几个月的审讯、谈话，但最终没有得到想到的真言，于是便开始了被许可的刑讯逼供。之所以被称为被许可的，是因为所有的刑讯逼供的方式、时间、地点均有着详细的记录，这份记录被完好的保存在中立于律师、政府、军队、法院的机构内。无论是Slahi的律师还是军队的律师都需要得到充足的许可才能看到所有的完整材料。出乎意料的一点，在军队方的态度是必须要判断Slahi有罪，但军队律师了解到所有的自认都是基于剥夺人权的刑讯逼供后，放弃了这一工作。Slahi获得了短暂的胜利，但仍然经过了14年才重新获得自由。获得自由后，他出版了《关塔那摩日记》一书，本影片即改编自这本书。影片展示的是Slahi被无辜囚禁剥夺自由、重获自由的故事。故事的背后讲述了美国法律体系的各种价值观念的碰撞，诸如司法权与行政权谁轻谁重？行政权如何通过种种手段游离于司法权之外？找人为911事件负责是必须的吗，即使找的人原本是无辜的？至于关押无故囚犯

# 法律人安利的律政剧，足够刷爆整个假期丨国庆特辑4

背后的力量，可以说是政府的力量，也可以说是民众观念的力量。我个人对Slahi的律师南希·霍兰德尔、特瑞·邓肯充满了敬佩。影片里也提到，南希·霍兰德尔因多次为恐怖分子辩护被称为恐怖分子律师，特瑞·邓肯在接手Slahi案件后，甚至被家人排斥回家过感恩节。就是在面临公众对他们误解的情况下，他们仍然能坚定对法律、宪法的信仰，坚持为捍卫人权付出行动。设身处地，有多少人有为可能残害自己同胞的人辩护，为他们争取自由？只因为从法律事实上来说，目前没有证据显示有罪，但法律事实并不代表事实。关塔那摩湾监狱自2022年作为临时监狱成立后，经历四任美国总统仍屹立不倒。多次因为虐待“囚犯”被世界熟知，甚至被冠上21世纪的集中营这样的骂名。《760号犯人》被拍摄出来，是捍卫人权的呐喊。04推荐剧集：风骚律师（推荐人：靖力 无讼阅读主编）14年，125集。《绝命毒师》与《风骚律师》共同搭建的文斯·吉里根元宇宙（Gillaverse Mega Timeline ），从2008年1月开始，到2022年8月最后一集播出，如今正式画上句号。作为《绝命毒师》的前传，《风骚律师》的剧情设定在了2002年，详细讲述了善良的吉米是如何一步步沦为坏律师索尔的，吉米和索尔只是同一个人物在不同阶段的两个名字。从主角人物的发展历程来看，《风骚律师》和《绝命毒师》有许多相似之处。《毒师》讲述的是一个中学化学老师如何变成了一个阴险狡诈的毒贩，而《律师》讲述的是一个原本充满奋斗精神的小律师如何变成了一个专门为毒贩服务的“讼棍”。《风骚律师》的一大魅力就是突破次元壁，让典型的律政职场剧设定撞上了墨西哥毒枭的犯罪剧设定。除了由此带来的独特故事外，观众们还得以遇见一众截然不同的风格人物——上一分钟还是精英感十足的“金装律师”，下个情节就出现花哨且凶狠的“Narcos”。有人说，这部剧的节奏太慢，在当下越来越讲究快节奏的剧集创作中，《风骚律师》竟然用了整整五季的篇幅去讲述一个人物的自我转变史。在大半部《风骚律师》里，我们看到的是吉米在痛苦挣扎，也看到了他身上邪恶才华的闪现。这些技能在整整六季的过程中一步步显露锋芒，它们逐渐拼凑起我们熟悉的索尔。他有敏锐的法律嗅觉，所以能够在最初就破解凯特曼一家的伎俩，能抢先挖掘“矶鹞渡退休之家”集体诉讼案；他具备顶级的销售口才，所以能够在老年客户里成为香饽饽；他还是个广告怪才，和大学生三人组一起拍出

# 法律人安利的律政剧，足够刷爆整个假期丨国庆特辑5

了未来“Better Call Saul”广告的雏形。无论是剧情和拍摄手法，可以说《风骚律师》都已经进化到了一个美剧前所未有的高度。如在第五季中有一场沙漠枪战戏，与通常的枪战镜头不同，导演是通过索尔的视角来拍摄这场狙击手与劫匪之间的枪战，枪战结束后，两个人又拎着装满了700万美元钞票的旅行包在沙漠里艰难跋涉，十分另类但给人的观感非常独特。这场戏整整拍摄了18天，也被剧迷们所津津乐道。编剧文思·吉里根曾在采访中说道，“如果你把《绝命毒师》想象成80%的戏剧和20%的搞笑，因为我们尽量在节目中加入幽默元素，那么索尔·古德曼的故事就正好相反了，它是80%搞笑和20%戏剧化。”05推荐剧集：皇家律师（silk）（推荐人：天阳 无讼研究院高级课程研发专家）虽然这部剧可能有很多律师已经看过了，但我还是要不厌其烦地推荐推荐再推荐，我最爱的律政剧，没有之一。《Silk》让人印象深刻的就在于对庭审细节真实的呈现。刑事律师的本色没有其他，就是质证、质证、质证。当检方认为毫无破绽的证据通过交叉询问被一件一件地否定，被一件一件地击落时，刑事辩护律师才能迎来真正的胜利。在第一、二集中，Martha对抢劫案和强奸案的受害人满含愧疚与自责，单方面地听信自己委托人的无罪说辞作为自己辩护的动力，为了完成无罪辩护，她将自己的假想事实强迫安到了被害人的身上。但毋庸置疑，正是这种积极求胜、极其自信地路线图设计，这种常人无法理解的精细、烦人的法庭盘询，才成就了Martha的巨大成功。除了专业戏份恰如其分，一如英剧冷静理性又克制之外，女主角Martha作为击败了诸多男性候选人的英国皇家律师，对于每一个案件足够的投入度映射出的那份专注和热爱，对于法律信仰的笃定和娴熟辩护技艺的运用，也让人着迷。当历史上的林肯律师等人渐行渐远的时候，在传统的正义感与现代的法律职业碰撞中，顽强独行的Martha让我看到浪花，看到了泡沫的七彩，看到了一个充满道德感、被称为“圣女贞德”的律师究竟要如何生存、如何抉择。她将自己生活的全部定义为工作，坚强自我、希望独立抚养孩子对孩子的父亲无甚要求，流产以后依然坚持上庭并赢得胜利，帮助罪犯脱罪、但对真正的受害人充满歉疚，身为控方律师却帮辩方减轻罪名，在自己的案件自顾无暇却对后辈不吝提携……Martha浑身洒满了阳光，饱含了对法律的热爱和执着的追求。这是一个真正善良、喜欢自我拷问、偏执、专业的M

# 法律人安利的律政剧，足够刷爆整个假期丨国庆特辑6

artha，一个倔强、顽强、好胜、拼尽全力的职业女性，一个站在刑事辩护巅峰却又常常步入人性迷茫的大律师。值得一提的是第三季剧终，编剧又放大招，铺垫了整整三季满腔热血Martha遭遇执业生涯最大的价值体系崩塌危机，诉讼到底是实现法律与正义的仪式，还是一场策略游戏？关于真相与正义，到底是什么？扣在每一个法律人心脏的终极问题：Who am I？这样结束的恰如其分，回味无穷。（Ps：什么时候能有第四季啊……）无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

