# 法律文化丨西汉，2000年前的“环保法”长啥样？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~法制文物，是古代法律制度的见证和记录。中国古代有过什么样的法律制度，就会留下什么样的法制文物。从物的角度追溯中国古代法律制度的生成演变，既形象生动，也充盈着新知、新趣。当我们亲临新发现的考古遗址或置身国宝荟萃的博物馆，环顾琳琅玉器、庄严礼器、凌厉兵器，不禁会思考它们与法制的关联，同时也会追问，“礼源于祭祀，刑始于兵”的中国古代法制起源路径能够通过文物展现吗？中华法系的“德主刑辅”“礼刑合一”等特色，是否会物化为器物？中国厚重的古代文化遗存遗物，到底能揭示怎样的法制演变格局？带着这些疑问，中国政法大学法律古籍整理研究所所长李雪梅带领其团队，认真审视、拍摄国内博物馆中的每一件文物，辨别、梳理它们与法制的关联。这一工作已持续了整整20年。我们联合中国政法大学法律古籍整理研究所，开启「法律文化」专题文章，以朝代为索引，聚焦法制文物的每一次发现，让我们用后人的眼光，去摸索古代法制的深厚血脉。西汉本期为第七期。我们将为大家介绍出自西汉的三件文物：《四时月令诏条》壁书、长沙国南部地形图和鸠首王杖与《王杖十简》。这几件文物均为文献类，字里行间呈现了西汉时期官方与民间的重要法令制度和习俗。壹西汉·《四时月令诏条》壁书【出现时间】西汉元始五年（公元5年）【出土&展陈】1992年出土于甘肃敦煌悬泉置遗址，现藏于甘肃省文物考古研究所。【文物介绍】西汉诏令，书于墨线框栏内，共101行，长222厘米、宽48厘米。最后2行为标题单独书于小框内，文为“使者和中所督察/诏书四时月令五十条”。壁书内容系平帝元始五年（5 年）由当时秉政的王莽上呈，以临朝太皇太后（王莽之姑、平成之母）名义颁布的“环保”诏条。文首是太皇太后诏文，次为和中下发郡太守的例言。主体为月令五十条，按春夏秋冬四季的顺序排列，其中春季20条、夏季12条、秋季8条、冬季10条。结尾部分为安汉公王莽的奏请和逐级下达文书的格语，最后是敦煌太守的发文告语。内容可反映出汉代对顺应天时及人与自然和谐关系的重视。贰西汉·长沙国南部地形图【出现时间】西汉·初元十二年（公元前168年）之前【出土&展陈】1973年出土于长沙马王堆3号汉墓，现藏于湖南省博物馆。【文物介绍】西汉地图，长、宽各96厘米，墓主为西汉长沙国丞相利仓之子。图绘于正方形绢帛上，出土时已断裂，后经修复。图的方位为上南下北。主区包括长沙国南部八

# 法律文化丨西汉，2000年前的“环保法”长啥样？2

县，即今湘江上游潇水流域、南岭、九嶷山及其附近地区，邻区为南越王赵佗的辖地，约相当于今广东大部分和广西小部分地区。与该图同时出土的一件木牍上写有“十二年二月乙巳朔戊辰”字样，可判断墓葬时间为汉文帝初元十二年（前168年），绘图时间当早于此。专家对此图绘制的目的争议较大，因之对地图的命名有“西汉初期长沙国深平防区地形图”（图中较大中心城镇为“深平”）、“长沙国南部舆地图”、“箭道封域图”、“舜陵（虞陵）祭祀行程路线图”等数种。该图对所绘内容采取分类分级、主区详邻区略等制图原则，较为先进。凡山脉、河流、道路、居民点均有统一的图例，如县级居民点用方框表示,乡级用圆圈表示。图中上方半月形的水域为南海，是我国现存地图中最早的海域描述。叁西汉·鸠首王杖与《王杖十简》鸠首王杖《王杖十简》【出现时间】西汉（公元前202年—公元8年）【出土&展陈】1959年出土于甘肃武威磨嘴子汉墓，现藏于甘肃省博物馆。【文物介绍】鸠首王杖西汉木杖。杖竿长194厘米，直径4厘米，首端饰木质鸠鸟，造型质朴。出土时王杖平置于棺盖上，有鸠一端伸出棺首。与鸠杖同出者有10枚《王杖诏书令》（即《王杖十简》）。《周礼·秋官·伊耆氏》郑玄注：“年七十当以王命受杖者，今时亦命之为王杖。” 《王杖十简》西汉诏书木简，计10枚，长23.2～23.3厘米，宽约1厘米。简文内容为宣帝、成帝时期关于“年始七十者授之以王杖”的两份诏书。诏书规定：“年七十以上受王杖，比六百石，入官府不趋；犯罪耐以上，毋二尺告劾，有敢征召侵辱者，比大逆不道……当弃市。”西汉法制：从无为而治到礼刑合一西汉时期的法制，大概可以分为三个阶段。第一个阶段，西汉建立初期，萧何等人在刘邦的委派下制定汉律。吸取秦朝覆灭的教训，汉律去除了秦律中的连坐法等严刑峻法，又增加一些内容，合为九章：盗、贼、囚、捕、杂、具、兴、厩、户，称为《汉律九章》。这一时期，由于实行“约法省禁”的法律思想，西汉社会经济迅速复苏，出现“文景之治”的繁荣景象。第二个阶段，在大半个世纪“无为而治”之后，汉武帝刘彻即位，为加大集权，整顿当时出现的一些社会问题与弊端，刘彻任用酷吏张汤等人，制定更为严密的刑法，打击欺压百姓的豪强大族。此外，刘彻也在董仲舒的建议下，罢黜百家，独尊儒术，将儒家所倡导的礼法纳入法律制度，逐渐形成“德主刑辅、礼刑合一”的法律思想。第三个阶段，汉武帝之后，汉元帝刘奭等统治者排

# 法律文化丨西汉，2000年前的“环保法”长啥样？3

斥黄老刑名之学，纯粹用“德治”的方法治国，导致官吏和豪强肆意作恶行凶，却刑罚不加，法令废弛。短暂篡位的新朝皇帝王莽更是照搬儒家经典《周礼》，百姓未蒙其利，先受其害，进一步激化了社会矛盾，以致西汉最终灭亡。西汉时期，还诞生了中国的注释法学——律学。儒家子弟根据对儒家经典《诗》《书》《礼》《易》《乐》《春秋》等的学习，将其运用到法律条文的解释中，在司法审判领域大量运用，为后世律学的发展奠定了基础。往期文章：法律文化丨夏商，表情魔性的青铜礼器，看一眼就忘不了法律文化丨西周，古人发誓要走什么法律程序？法律文化丨西周，中国的货币起源竟然是铜铲？法律文化丨春秋，最初的成文法和最早的“律师”法律文化丨战国，商鞅造的兵器，一窥乱世的烽燹法律文化丨秦，法律最严苛的时代，穿什么鞋都有人管无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文内容经中国政法大学法律古籍整理研究所授权，整理自研究所微信公众号（gujisuo1984）《法制文物日历》栏目，未经本平台许可，禁止转载。

