# 法律人走南闯北，值得一读的5本书1

来源：庭前独角兽作者：王腾宇 黄浦法院编者按：最近“新东方”直播间迅速爆红，让大众感受到知识的魅力，更迅速刮起了一阵追逐知识的旋潮。一个人的眼界来源于知识的储备，来源于实践的远度，身体和灵魂总要有一个在路上。虽然身体不能说走就走，但我们可以通过书籍让心灵远航，从塞南一路到塞北，从远东一路到漠西，详尽广袤中国的风光。今天跟随黄浦法院王腾宇法官用脚步丈量中国大地的同时，也领略读书的魅力。01《入蜀记》作者：陆游出版社：商务印书馆   我们所熟悉的陆游，可能是写“山盟虽在，锦书难托”的痴情怨侣，可能是写“心在天山，身老沧州”的运去英雄，也可能是写“家祭勿忘告乃翁”的热血志士，而我所挚爱的却是写《入蜀记》的他。南宋孝宗继位后，陆游积极建言献策，“北定中原”的理想彷佛触手可及。但不久北伐失败，他被罢官免职，闲居山阴（今浙江绍兴）老家。乾道五年（公元1169年），陆游被任命为夔州（今重庆奉节）通判。第二年，久病初愈的他终于踏上赴任的路途。农历闰六月十八日他从山阴启程，十月二十七日到达夔州，全程坐船，由京杭大运河北向，入长江逆流而上，经过今天的浙江、江苏、安徽、江西、湖北、重庆五省市，历时一百六十多天。这期间，他将每天所到之处、所遇之人、所见之景一一记录下来，写成一本近四万字的日记，是为《入蜀记》。游记是中国传统散文的重要类型之一，可在《入蜀记》之前多为短篇小品，所写又多为一时一地之景，《入蜀记》可谓开长篇游记之先河。《四库全书提要》盛赞《入蜀记》文字“雅洁”。书中所写之景宛然眼前，所叙之事盎然有趣，绝少日记的枯燥呆板。今天的我们从江南到蜀中，可能只需飞行两小时，《入蜀记》里的“从前慢”或许能弥补一下我们的快捷且无趣。《入蜀记》除了记述之外，还有考证和议论。由运河而长江，这一路名胜古迹的探寻与历史兴亡的慨叹，书中比比皆是。笔者的家乡是运河沿岸的一个小镇。陆游在某一夜间经过，想起史书记载发生在此的一次战斗，听到运河水闸内湍激的水声。笔者读到此处，一种“后之视今，犹今之视昔”的感动油然而生。相信与这一路城镇有缘的读者，看到自己熟悉的地方穿越八百多年的叠影时，也会有一种奇妙的感受。《入蜀记》唯一的不足是“头重脚轻”，即长江下游的内容多，长江中游的内容少。这是有原因的。写《入蜀记》这一年，陆游45岁，身后是已经黯然的“早岁哪知世事艰”；这一去，前路是“铁马秋风大散关”，是“细雨骑驴入剑门

# 法律人走南闯北，值得一读的5本书2

”。而在孤舟中的他，经历了理想与身体的双重蹉跎，虽然前路未知，但心中仍有不灭的炽热星火。陆游是写过《南唐书》的，以南唐鉴南宋，长江下游的形胜自然寄托了他对南宋未来的思考与担忧。02《寻蜀记》作者：萧易出版社：广西师范大学出版社巴蜀是一块神奇、富饶的土地。本书以朝代为序尺，集合了十九篇讲述巴蜀各地发掘或遗留文物的笔记，以文物背后一个个具体、细微，不见于史册的故事，来补充巴蜀文化的拼图。历史的表达可以经由书籍，也可以经由考古。“蚕丛及鱼凫，开国何茫然”，在被秦国兼并之前，巴蜀之地孕育发展着自己独有特色的文明，书中有我们熟知的三星堆遗址、金沙遗址。秦汉之后，蜀地为郡县，有了秦砖汉瓦，有了陵阙壁画，可依然还有邛人、笮人的遗迹补充了《史记·西南夷列传》的寥寥记载。此后，唐宋的佛像墓葬，明清的寺庙桥梁，巴蜀始终以自己的特色丰富着中华文明的内涵。本书的切入点却不是上述宏大的叙事。汉代大鸿胪荆文君早年军功显达，后因子孙获罪，被贬至蜀地，荆氏家族的故事被描绘在今四川中江崖墓的八块壁画上。今四川彭州在南宋时有一户董姓人家，得知蒙古即将南下，便将三百五十余件金银器皿埋藏地下，准备来日寻回，可这些金银器皿再见天日已是公元1993年。清代道光年间，今四川盐亭建有一处字库塔——用来焚烧有文字的纸张以示对文字的尊重，四十年后重修字库塔，县中贤达纷纷出资赞助，被刻名塔上。还有写完《入蜀记》的陆游曾经寻访过的一尊尊传说为乐山大佛蓝本的石佛造像。书中的文物，仿佛一一有了生命，将见证过的历史尘埃，重新在阳光下，向读者点点数来。本书因为涉及文物考古，装帧极为漂亮，还有大量清晰的文物照片、图纸和地图。而作者是专栏作家，文字平实近人。巴蜀千年历史的延绵厚重，千里沃野的纵横遐想，与无数国家宝藏的亲密接触，都会是本书的阅读体验。书中有一篇讲方山为城。南宋末年，四川军民为了抵抗蒙古，多依山傍水建筑山城防御。笔者曾去过书中提及的今重庆合川钓鱼城、四川乐山三龟九顶城，那里江水拍岸，青山依旧——还可以把本书作为一本巴蜀的旅行指南。03《陇关道》作者：胡成出版社：商务印书馆关中平原的西面是陇山，陇山以西统称陇西，或陇右。从关中平原翻越陇山，抵达黄河畔的兰州，这条道路就是陇关道。自兰州过黄河再往西，便是河西走廊——可以说陇关道是丝绸之路的第一段。本书作者于十余年间，多次往返这条道路，最终选取了西安、扶风、陇州、固关、秦州、巩

# 法律人走南闯北，值得一读的5本书3

昌、临洮七个点，为我们连接出这条古道的前世今生。汉唐两代锐意西北，陇关道上往来了多少征戍的将士、异域的商人和求法的僧侣。写“单车欲问边”的王维，写“凭君传语报平安”的岑参，赴任河西节度使掌书记的高适，携家辗转秦州的杜甫，都曾在这条道路上经过。而清末陕甘回民变乱引起的战火，又为这条古道留下太多伤痕。本书勾画上述历史的材料一是各州县的志，二是遗存于各地的碑。不同于官修正史，州县志集中记载本乡本土的名人、事件、地理、物产、风俗、建筑，可以说是一州一县的百科全书。州县志的编纂往往也是州县历史变迁的另类记录。石碑是为一人或一事而立，虽然不免歌功颂德，却是第一手的材料。即便有如西安碑林博物馆这样专门的文物机构集中保护，仍有大量的石碑散落在陇关道上，阅读它们是与历史最近距离的接触。作者没有忘记对现实的描画。陇关道的今天，因为环境、交通等因素，好多仍是经济不发达的贫困地区。陇关道上几乎不再有行路人，而只剩生于斯长于斯，被陇山闭塞于斯的普通居民。作者十余年间结识了不少这样的普通人，书中也记录了他们的生老病死，记录了他们对生活的无奈、平淡或是希望。作者在陇关道上或是徒步，或是坐客运汽车，城市中的读者可能很难有时间与意愿去做这样的“苦行”。作者还详尽地记录了途中的饮食，如卤煮、泡馍、锅盔、豆花、擀面皮等等，南方的读者可能无法习惯这些粗犷简易的食物。作者在用现实主义的笔调记录着一切所闻所见时，也在用浪漫主义的笔调留下一切所思所想。笔者去过天水，也就是书中的秦州，在两山夹逼的渭水河谷中，就着蒜吃过几天泡馍与面皮——或许只有把过往的事、眼前的人、此土此水出产的食物融入自己的记忆，个体的生命才得以丰富，真正的旅行才得以实现吧。04《从大都到上都》作者：罗新出版社：新星出版社忽必烈在成为蒙古大汗之前，于金莲川（今内蒙古锡林郭勒盟正蓝旗境内）设开平府，称汗之后建立两都制，以开平为上都，以燕京为大都。此后，元代皇帝于每年四月从大都到上都避暑，八九月秋凉返回。如今大都依旧，而上都只留遗址。本书作者是北京大学历史学系的教授，他用了十五天，沿着元代皇帝每年四月的路线，步行四百五十公里，从北京到金莲川，将沿途见闻思考汇成这本游记。作者此行的缘起是一位美国作家的自白：“我，一个写美国的美国作家，靠记忆工作，而记忆说的好听点也就是一个有毛病的、扭曲变形的蓄水池而已。我已经很久没有听到美国人的言语、没有嗅到青草、树

# 法律人走南闯北，值得一读的5本书4

林和下水道的气息，没有看到美国的山水、色彩和亮光了。”作者由此自问：“我，作为一个以研究中国历史为职业的人，真了解我所研究的中国吗？”于是，作者便抱着“每次旅行都是朝圣”的心上路了。本书的文笔温和而克制，读来有一种特别的雅致。由北京出长城，经河北，再到内蒙草原，沿途的山川地形、村镇建筑、风土天气都一一被白描而出。尤其自德胜门到昌平，自昌平到南口两段路程，笔者求学时也曾经过，读时倍感亲切。书中还附有精致的手绘景色图与路线图。书中丰富的中外史籍、游记、诗词信手拈来，让读者有种与一位博学健谈之人同行的愉悦。途中也常会有朋友、学生加入，与作者同走一段。而此时，作者的笔触又会移往与同行人的交谈、陪伴，那种淡如水却冷暖自知的情谊不知不觉中也能打动读者。本书还有很大篇幅聊徒步体验。作者计划每天早起，走六七个小时，每小时五公里左右，这样中午过后就可以住店休息，下午读书写笔记，天一黑就睡觉。然而一路的尘土、烈日，每天二三十公里的路途，并不一定舒适的住宿，对年逾半百的作者都是体力与精神的双重考验。作者几乎每晚都在与腿脚的肌肉酸痛做斗争。有一回，作者走到了当天的目的地，带着一身疲惫，坐在大戏台边，看青山连绵，与友人笑谈，蓦地感受到内心的平和宁静——把全部的注意、情绪、知识投入旅行的快感和真实，才是这本书真正要传递的吧。05《清代旅蒙商述略》作者：秋原出版社：新星出版社本书书名略拗口。“旅蒙商”其实就是大名鼎鼎的晋商，而我们所熟悉的晋商，在清代最主要的市场就是蒙古。本书讲述的就是清代晋商在蒙古经营的兴盛与衰亡。漠南、漠北、漠西三部蒙古是什么关系？如今内蒙的土默特、察哈尔等部是怎么变迁的？构成外蒙主体的土谢图、喀尔喀、车臣三部最终为何走向独立？清代康熙、雍正、乾隆三朝与准噶尔的战争始末如何？清代又是如何通过宗教与通婚处理与蒙古的关系？呼和浩特、库伦（今蒙古国首都乌兰巴托）、恰克图（今属俄罗斯）等城市是如何兴起的？书中这一系列问题的背后都有晋商的身影。晋商各商号内的经营权与所有权是怎样的结构？一个普通伙计成为商号掌柜（经营者）要经过怎样的磨炼？各商号经营怎样的商品贸易？他们的上下游产业链怎样运作？他们之间怎样商战？商号与票号、镖局是怎样的关系？书中这一系列问题都有生动详尽的解读。而最让笔者心动的是书中介绍由内地往蒙古的商路。一路以呼和浩特为基地，一路以张家口为基地，两路越过茫茫沙漠，到达库伦，

# 法律人走南闯北，值得一读的5本书5

然后一路往北去清俄边境的恰克图，一路往西去杭爱山麓的乌利雅苏台，再南向巴里坤到达新疆，漫漫几万里，途中有酷热、严寒与风暴各种极端天气，一来一回便是一年。这些商路由最初清准战争的军需补给路线开辟，每一段的长短、难易、耗时、成本都有精准的计算与安排。这条商路，无法像内地一样依赖水运或牛马拉运，而主要靠骆驼运输。一头骆驼在不同条件下运载量是多少？一般多少骆驼组成一队运输？骆驼运输团队有哪些角色分工？他们在途中怎么吃，怎么住？有怎样的禁忌与规矩？他们的报酬水平相比当时的普通百姓高多少？一旦书中的内容细化至此，其实已经勾勒了一幅生活画卷，它属于清代两三百年间无数往返这条商路的山西子弟。而今天的读者，当然不会去重走曾经的商路，草原荒漠也缺少旅行的条件，但通过阅读能体会到两三百年前一个个普通晋商伙计的经历，也能感受到这些个体所安身立命的基础在历史大势中是怎样的脆弱。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

