# 法律人读书会丨华为的长期主义，为什么值得法律人学习？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~“吴晓波频道•法律人读书会”自成立以来，汇集了众多热爱读书的法律人聚在一起读商业、谈商业，在法律和商业的碰撞中得到更多新知，也让更多法律人听见吴晓波，让商业之美渲染法治星空。在上期分享中，我们邀请了上海段和段（郑州）律师事务所曹振华律师为我们带来了为期一周的好书群分享，期间曹律师分享了包括《理念·制度·人》、《联盟》、《新五星领导力修炼》、《王志纲论战略》、《道德经说什么》等在内的五本书籍，从对这些书籍内容的阐述，立意的解读等多个维度，带我们走进每一本书，与书籍背后的每一位作者对话。《理念·制度·人》  作者: 田涛在《理念·制度·人》一书中，华为公司顾问田涛先生，结合20多年来对华为和任正非的近距离观察，以及对华为上至高管下至一线员工的访谈，对华为的企业文化与组织制度进行了深入解析。1.任何组织都致力于构建一个理念、制度和人都达到理想状态的闭环体系，华为之所以能快速崛起，就是因为在这三方面做到了相对优秀。本书以“解剖麻雀”的精神，分别对理念、制度、人这三个概念和闭环体系的形成、进化、变异的过程与逻辑进行了解读。读懂了这个体系，也就明白了华为整个商业组织运行的底层逻辑。2.华为的阶段性成功，是企业文化的胜利。华为文化有几个脉系：原生家庭对创始人的人格塑造，近代中国的历史文化尤其是执政党文化对组织气质的熏陶，西方尤其是美国企业家的理想主义精神、美欧企业及日本企业成熟的管理理念与制度和流程体系对组织从原始到现代转型的影响，中外军队尤其是中国军队和美国军队的治军思想、战略艺术、用人观等方面的综合影响。3.任正非说：“只要我不要钱，少要钱，世界就是我们的，如果我要钱、多要钱，世界就缩到我家了。”这就是一个组织领袖的自我定义：你到底要什么？要头顶的星空还是要脚下的黄金？选择了星空就必须放弃黄金，把黄金散出去。散给谁？散给一起追星的同路人，或者只为追逐黄金的搭伙者。华为董事会秘书江西生评价任正非说：“老板很无私，当时的人（注：指创业早期）也很单纯。还有大家很信赖老板，他说过的话，他会记得很清楚，并在一定的时机兑现。”4.很多人喜欢讲一个企业的发展需要三分，哪三分呢？分好钱、分好权、分好名，实际上这是江湖型的企业而已。华为目前的股权机构中，任正非的比例已经不足1%，应该说华为的财散的很彻底。作者最初认为华为三分做的好，是华为成功的秘诀，

# 法律人读书会丨华为的长期主义，为什么值得法律人学习？2

但任正非却不以为然。5.过去的三十多年，中国遍地黄金，华为却选择了视而不见，既不走多元化之路，也不走资本化之路。拒绝一切赚快钱，得快利的机会。华为的资金大都来自于既是员工又是股东的华为人，华为的利润率长年控制在8%。某省领导主动提出给华为一块地开发房地产，作为补贴，任正非不假思索地拒绝了。6.2010年，华为的核心价值观经过23年漫长的顶层设计和“摸石头过河”，终于定型成4句话——以客户为中心，以奋斗者为本，长期艰苦奋斗，坚持自我批判。这24个字是集体智慧的产物，但无疑也打上了更多任正非的思想烙印，一是他的强烈生存意识，二是他对人性的深刻洞察，三是他的奉献精神，四是他的理想主义气质。2018年年底公布和讨论的《华为人力资源管理纲要2.0总纲（公开讨论稿）》文件中，核心价值观又去掉了“坚持自我批判”这一句，我认为这样做是正确的。价值观是“道”，自我批判是工具，是维护、捍卫核心价值观的“护法宝器”，把它从价值观中剥离出来，可以使价值观更具价值色彩，使自我批判更具工具色彩。华为的理念即核心价值观，每一句话拆开看都是常识，任正非并没有任何的创造和创新。很显然，在这样的永恒常识面前，常识就是真理，对常识的颠覆就是对真理的否定，任何另起炉灶的创新都是不必要的、有害的。7.一个健康的组织必须有自己的组织理念，即价值观。价值观要回答和解决的是组织为什么而设立、朝着什么方向走、如何走的精神层面的问题，代表着组织的灵魂。理念衰则组织衰，理念亡则组织亡。制度派生于理念，依附于理念而形成。同时，制度又是理念落地、生根、行为化的保障体系。一个好的理念如果没有一套完整的制度设计和制度安排，就会被束之高阁，久而久之就成了华丽的披风、廉价的口号，徒有其表而无实际意义。摘录三句华为1997年的企业文化用语：资源是会枯竭的，唯有文化生生不息。勇敢不是不害怕，而是心中有信念。烧不死的鸟是凤凰。《联盟》  作者: 里德•霍夫曼 / 本•卡斯诺查 / 克里斯•叶这本书的作者是一个群体，他们都来自美国一个叫LinkedIn的公司，LinkedIn翻译成中文叫领英。这家公司主要在做人际关系，人力资源的介绍，所以大量的白领都会加入领英公司，因为里面存在着很多就业机会、创业机会等等。这些人通过领英这个公司的运作，总结出了一系列人力资源领域新的思想和方法。1.现在是一个全民创业的时代，每个人都有自己创业的机会，但同时

# 法律人读书会丨华为的长期主义，为什么值得法律人学习？3

朋友们有没有发现一个悖论？就是老板希望创业，他当然希望员工都能够稳定，但是员工也想创业，所以员工就有可能会离职。因此几乎所有的老板都存在这样一个纠结，就是员工走的时候会觉得特别痛苦，怕员工带走自己的资源，怕员工不好好干。员工则觉得老板总是防着我，既然对我这样，那不如尽早离开。所以这成了人力资源方面一个特别大的问题。律师行业更是如此，律师成长的过程就是创业的过程。2.当你把公司比喻成一个家的时候，这个比喻其实是不恰当的，它给了员工一个不可能实现的承诺。事实上我们真正应该把公司比喻成什么呢？在这本书里边有一个特别好的比喻，说公司应该更像一个球队。比如，乔丹到芝加哥公牛队去打球时，他会不会签一个协议说我这辈子都不走，你们也别开我，咱们是一家人，我永远为公牛队打球。不会！双方签下协议说我们就打一年，或者我们就打三年，那么在这三年的之间，我的目标是希望我的身价能够再翻倍，我能够拿到总冠军的戒指。那么球队的目标是球队必须得到总冠军，你才能拿到总冠军的戒指。好了，签约，那么就培养乔丹，乔丹为球队不断地努力，因为大家有着共同的目标。到了任期届满可以再谈，你愿意再签吗？愿意再签的话，我们接着签。不愿意签的话，没关系，咱们还可以做朋友，将来说不定还能成为我们的教练。这才是一个联盟的关系。3.既然离别是不可避免的，既然分开是一定的，那缘分总是有尽的时候，我们为什么不直面这个问题呢？当你直面这个问题，跟员工开始讨论这件事的时候，员工会觉得老板是坦诚的，而且会觉得老板在替员工着想。否则的话，员工总是觉得我的工作到底是为了什么？我的工作每个月就挣这么几千块钱，一两万块钱，又不能养家，又不能发财，我总有一天会想办法离开你，这是大量中国中小企业的困境。4.看完这本书之后，如果能够记得联盟这个词。我们不再是雇员和雇主的关系，我们永远是一个联盟，这意味着你换了一种崭新的眼光来看待你和员工的关系。现在中国是全民创业，意识到这一点特别重要，否则就会永远在痛苦中纠结，纠结为什么这个人又走了。《新五星领导力修炼》  作者: 包季鸣本书主要讨论的是领导者如何激励追随者自愿的在组织中做出全身心的努力，通过实际行动把价值观化为行动，把愿景化为现实，把障碍化为创新，把分解化为团结，把冒险化为收益。领导者如何创造一种氛围，激发人们抓住挑战性的机会，取得非凡的成就。作为领导者，释放你自身的、员工及团队的巨大潜能，比其他任

# 法律人读书会丨华为的长期主义，为什么值得法律人学习？4

何追求都更高尚，更值得追求，也更有回报。1.同样的资源，在不同人的手里，结果可能是完全不一样的，一切组织的荣耀和衰落，皆源于领导力。2.光自嗨叫诗人或疯子，让大伙一起嗨叫领导力。领导力就像美，很难定义它，但当你看到它时，你就知道那是美。3.领导力大师沃伦•本尼斯认为管理自己有两个方面：第一是通过积极的自我认识来管理自己。这包括三个要素：一是认识自己的长处和短处。要认识到自己的短处，但是要强调自己的长处。二是对自己的发展负责，通过寻求反馈等方式，严格地培养、发展自己的长处。同时，要弥补一些至关重要的短处，比如人际技能。三是认清自己的技能和工作的要求之间的匹配程度，知道自己适合什么工作，不适合什么工作，并能够建立一个团队来弥补自己之短。管理自己的第二个方面是沃伦达因素——“专注于积极的目标的能力，把精力倾注在任务上的能力，而非向后看、为过去的事件寻找借口”，也就是承担风险的能力。本尼斯访谈的领导者们不把失败看作失败，而看作学习的机会、成长的必经步骤，因此他们勇于承担风险、勇于行动。沃伦达因素基本上是关于学习，因为任何学习都要经历一定程度的“失败”。4.非凡的领导者可以从逆境中发现生命的意义，并从最残酷的经历中汲取经验。正如凤凰涅槃浴火重生一样，他们在经历逆境之后，会变得更为强大与自信，目标更坚定，工作也更投入。领导力大师本尼斯把这种对人生有着转折意义的时间称为“熔炉”，即严峻的经历或考验。熔炉是残酷的，通常让人非常痛苦，而且结果总是出乎意料。这一点，在目前极为严峻的复杂环境下尤其需要强调。《王志纲论战略》 作者: 王志纲这是作者大半生读万卷书，行万里路，历万端事，阅万般人的战略思考和实践。是作者一生知行合一的思考总结。没有深奥的专业术语，没有数学模型和量化分析。值得反复读的一本书。1.我一直强调：小老板做事，中老板做市，大老板做势。这是指在企业发展的不同阶段，老板运作企业的不同方式。小老板只要兢兢业业的把该做的事儿做好就可以了。中老板仅把事做正确还不行，他们还必须懂得如何做正确的事，懂得市场竞争的策略手段，懂得管理团队的打造与企业文化的宣导。而大老板除了懂得做事与市之外，还必须具备根据中国宏观的经济大势、区域经济。趋势以及行业发展态势，创新商业模式的能力。也就是说，他们必须具备战略思维能力，具备整合社会资源的能力，从而能紧扣时代脉搏，引领市场潮流，成为与时俱进的火车头。

# 法律人读书会丨华为的长期主义，为什么值得法律人学习？5

具体来说，一是要懂政治，二是要懂国情，火候要掌握的非常好，或早或晚都不能成事。2.政商关系，可以说综合体现了人性的所有弱点，也是最复杂的陷阱。政商关系是中国商界的一个古老命题。中国经济是政府主导型经济，中国式战略从某种程度角度上来说，是一门微妙的政治经济学。在算经济账的时候，一定要考虑政治账，这是中国的国情。项目的成功不仅要有经济效益，还要有社会效益。政治、经济可以相互转换，转换的好，各得其所，把握不好要栽跟头。所以，杰出的战略策划应该既能为政府排忧解难，又能为市场增添效益，比翼齐飞。企业在发展过程中，要考虑政府因素的存在，要做到尊重或亲近政府，但一定要远离政治。中国几乎所有成功的企业家，无一不是极具政治智慧的，而失败的企业家很大一部分就是落入了政商关系陷阱。3.战略预见其实也是理性和感性的结合：理性的一面，你要不断的挑战自己，纠正自己的判断；感性的一面，你最终依靠的还是自己对自己信念的相信。这是一个非常重要的辩证思考。4.优秀的战略领袖必须耐得住寂寞，苦练内功，核心竞争力打造常常是漫长而孤独的，把有限的精力与财力持续反复地投入并长期坚持下去，最终产生的影响就像滚雪球一样越滚越大。这就是经济学中的复利思维，用发展和长远的眼光储备未来。《道德经说什么》  作者: 韩鹏杰韩鹏杰教授精研《道德经》数十年，他使用“以经解经”的方式为我们进行逐章解读：原来，老子告诉我们“士”“王”“圣”这三类人需要具备怎样的领导力，比如“厚道是最高的聪明”，好的领导者应该公平无私，好的治理方式要让百姓“虚其心，实其腹，弱其志，强其骨”等等。韩老师风趣幽默，旁征博引各种古今中外的例子，既有传统文化常识又有不少不为人知的野史秘闻，也和我们的日常生活如此贴近。1.中国文化根基就是儒释道，道德经是道家的经典著作，论语是儒家的经典著作。2.我们有很多法律是继受而来，但大多数法律人服务的恰恰是中国人，读了这些书，了解中国文化，会增进对中国人的了解。3.文化是终极影响力武器。这个世界上有史以来最有影响力的人是谁？毫无疑问，孔子，老子，释迦牟尼，苏格拉底，柏拉图，亚里士多德等等。那就向这些人学习，把他们从一个名字一本书，变成你内心一个个慢慢具体的人，这个过程里你就会越来越有影响力。4.书是读不完的，经典是最需要熟读深思的，经典是可以伴随我们一生的，只要你时时去问道。最后总结行动比承诺更重要，选择比努力更重要

# 法律人读书会丨华为的长期主义，为什么值得法律人学习？6

，见识比知识更重要。金克木先生在《书读完了》中说：“我读过的书远没有听过的话多，因此我以为我的一点知识还是从听人说话来的多。其实读书也可以说是听古人、外国人、见不到面或见面而听不到他讲课的人的话。反过来，听话也可以说是一种读书。也许这可以叫作‘读人’。”“读人”很难，但“不知言，无以知人也”，“知言”正是“知人”和“知书”的重要一步。最难的是读物，“物比人、比书都难读，它不会说话；不过它很可靠，假古董也是真东西”。“到处有物如书，只是各人读法不同。”读书就是读人，读人就是读物，反过来，读物也是读人，读人也是读书。这种破掉壁垒的读书知世方法，大有古人“万物皆备于我”的气概，较之“生死书丛里”的读书人，境界要雄阔得多。当然，书是否真的能够读完，书、人和物是不是真的能通，是“如人饮水，冷暖自知”的事，要亲身体味领受才好。读在古代读dou，长的叫句，短的叫读，读的本质意义或许是能让你短暂停下来的状态，你可以读人，读书，读事……关键在于它能否让你停下来略作思考，站在一个新的角度反观和反思自己的状态。— —“吴晓波频道•法律人读书会”书友招募正在进行中......常设会址：北京，故宫边上的小院，红墙青瓦，四季皆宜。专属社群：专属法律人读书、成长社群，资深法律人私藏书籍揭秘！热门话题讨论、优质图文分享、精彩音频讲授，感受领读人的“口传心授”。实名交流，如切如磋，如琢如磨，让智慧和友情在日常分享中开花结果。面向人群：全国的法律人都可参与，线上线下，亦法亦商。参与方式：采取“申请+邀请”的方式加入，点击下方图片填写申请表。点击图片，填写申请表无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

