# 法律服务业 “相爱相杀” 的 “甲方乙方”1

来源：子象作者：金小桐甲方：“想说爱你不容易”1.“甲方”选择律师的时候，最看重什么？“甲方”最为看重的就是律师是否能够帮助法务部切实的解决各种实际的问题，且在过程中提供有效的支持。站在企业的角度去理解、思考和处理问题，是律师能脱颖而出的重要原因之一。企业在专业问题上需要一个得力的帮手，在这一点上，无论是外企还是国企，两种不同体制的企业是没有分别的。企业和律师的合作，其实更多的是“人合”，而非“资合”。因为法律服务的对象是人，律师与企业之间一定是基于长期的合作形成的信任机制来共同发展的，不同的律师及律师团队也会因为成员的能力和特点不同，而形成自己的风格，从而找到适合自己的市场。双方熟悉和信任的关系实际上就是无数次沟通的累积。沟通是律师必须要去面对的问题，也是优秀律师的必修课。有效的沟通不仅可以帮助律师发现案源机会，还能使律师及时调整专业方案，收集特定信息，协调各方的资源，最终帮助企业达到自己的目标。因此，“甲方”在选择律师的时候，多数情况下会倾向于自己熟悉和信任的律师。2.“甲方”选择律师的时候，会在意年龄还是会在意解决方案，或者是会更在意报价？在某些重要业务中，企业会选择有想法有创意的年轻律师还是会选择更沉稳、更老练的年长的律师呢？在企业架构完善的情况下，基本会采取部门负责人推荐的方式做出选择，但是由于企业的不同，市场的不断变化，对于不同的问题会择优选择不同的律师，根据事件的需要来衡定，但是万变不离其宗，无论是有创意有想法的还是成熟老练的，在选择律师的决定性条件是要有足够的专业性，是否能够帮助企业解决实际的问题。有的时候企业选择的尺度和标准在于内部很多问题的考量。有的时候企业会响应国家政策去开拓一些新的业务领域，但是内部的需求还没有分析到位，指向还不是很明确的时候，在选择标准上就先倾向报价的维度，就先选择一些报价比较低的律师团队去试行一下业务的进展，理清内部的需求和主要发展方向后，再重新去设计布局。很多时候一个看似简单的选择，背后有着很多影响因素，企业不会也不可能将向律师解释所有的原因，律师需要站在企业的角度去理解问题，在专业方面蓄力，为自己赢得更多的机会。机会来自于有效的沟通。律师与法总之间必须要有当面交流的机会，面对面，是甲乙双方最有效的沟通方式。双方见面不仅仅是对项目的认知和推进，也是法总们判断的过程，在过程中去判断律师的表达能力，思维能力，以及他解决实际问

# 法律服务业 “相爱相杀” 的 “甲方乙方”2

题的能力，也即在具体业务中是否能提供有效的帮助。由此，沟通的重要性可见一斑。3.对“甲方”来说，律师的沟通能力和专业能力，哪个更重要？法总在与律师打交道的时候，最先形成初步印象的就是律师的沟通能力。沟通其实包含了很多的元素，比如环境、礼仪、谈吐、形象等，而不是简单的表述。律师的个性是至关重要的，一个好的律师不但有专业的能力，这是最基本的底线，但更应该具备专业领域点对点的沟通能力，把自己的好充分的展示出来。有些律师在沟通过程中过于直接，不但起不到好的作用，往往会让合作者处于尴尬的状态。沟通的契机要看事情的性质，如何有效的掌握沟通的契机，主要是看沟通的对象及沟通的目的。在沟通过程中，律师要学会自动切换角度。“见人说人话，见鬼说鬼话”。用对方的语言逻辑使对话者产生共鸣，并且学会从对方的视角去说服对方。4.“甲方”如何看待律师入选企业“律师库”？对很多律师来说，并不清楚“甲方”选任律师的标尺究竟在哪里。“律所入库”是很多律师最为关注的话题。作为多业务线条并存的大型外企和传统的大国企，在标准的制定和把控上会各有不同吗？企业如何选择新的律所入库，选择的频率、什么样的条件下会把库里的律所移除出去，以及很多大所会面临的入库后的利冲问题。大型外企在法务问题上经常会协调很多横向及纵向部门之间的关系，在组织架构层面也会受到一些约束和掣肘，但仍然尽量以业务的需求角度去考量入库与出库的问题。国企一定是要严格执行招投标的流程，在很多指标上没有任何的弹性空间。看似刻板，但其实国企内部有自己的运行逻辑，从更高的维度上去理解，可能更有利于律师业务的推进。对于律师而言，在客户分析上，很多时候不能一概而论。要切实做到具体问题具体分析，比如在招投标之前，你都做过哪些有效的案头工作，你是否了解过客户的内部机构组成及部门之间的职权划分，知道这些还不够，你是否在此基础上更细致的去分析过部门之间的话语权、决策机制等等。乙方：“如果你愿意，请不要对我存有怀疑”1.律师如何做到既保持专业立场又能从商业角度出发，为“甲方”提供解决方案？专业度就像珍珠，而商业就是串起珍珠的绳子。在法律业务中，律师就像珍珠，而法务就是穿起珍珠的那根绳子，法务的工作就是牵引的是整条业务链，而律师的专业支持就是解决实际问题的关键所在。市场最优秀的无论是律师还是法务都是多面手，在商业和专业上都能够胜人一筹。在法律服务上，甲方与乙方之间存在着很多

# 法律服务业 “相爱相杀” 的 “甲方乙方”3

认知上的鸿沟，在法务看来，他们需要能够解决实际问题的律师，而在律师看来，他们更需要理解专业方案的法务，双方的观点看似不一致，但实际上它是一个问题的一体两面，双方需要一个更高效、更持久的沟通机制。最终在统一的立场上，达到一致甚至是双赢的结果。2.新形势下，律师如何赢得来自企业的业务机会？随着企业发展的速度越来越快，覆盖的行业领域越来越多，法律业务的需求也是水涨船高，层出不穷。对于专业律师来说，这是一种重大的利好，但如何能够获取案源，如何更多的把好业务放到自己的碗里来，却不是那么轻而易举的事情。很多事情并不能只看表象，要深挖，律师一定要在和企业沟通前，做好充足的功课。只有充分的了解企业的具体情况，才能正确的分析出企业的真正需求，有的时候沟通的深度和广度是需要律师主动去发现并挖掘的，而不是原地等待机会的到来。甲方乙方：建立理想关系的12条建议建立和维护“甲方”（法务/公司内部律师）与外部律师理想关系，以下12条建议，也许会对你有所启发：1.外部律师与内部律师的定位不同，外部律师是公司的专科医生，内部律师是公司的全科家庭医生。作为家庭医生有能力也有义务去了解谁是更好的专科医生。2.内部律师日常需要面对各领域的法律问题，与公司的各种职能部门打交道，因而对公司的了解不局限于法律层面，更加全面与透彻。外部律师基于经手的项目数量、投入的工作时间以及职业技能的训练方向等，在面对特定领域的法律问题时应当更加专业。3.外部律师与内部律师之间应当是平等的团队关系，全科医生与专科医生之间没有高下之分，没有所谓“甲方”与“乙方”的区别，两者是在共同合作去解决公司当下面临的法律难题,共同为服务的公司提供最大价值。4.内部律师若想要找到好的外部律师，最主要的途径可能是依靠自己去主动认识，包括但不限于内部律师之前就职的律所同事、法律职业人之间的社交平台与社交活动等。开展讲座培训也许是外部律师向内部律师展现自己的最佳途径，内部律师通常能够从讲座中了解到外部律师的专业水平、商业思维、为人性格以及沟通表达能力等等。5.专业水平总是排在第一位的考察标准。外部律师对于自己所执业的法律领域，应当有跨行业式的理解，了解立法的变化与政策的导向，并从中提炼出对公司商业运营最为关键的因素。6.在处理一项法律问题时，外部律师首先要做的是帮助客户把事实问题梳理清楚，不能事实还没理清就急着去做法律分析。把事实讲清楚并不是一件

# 法律服务业 “相爱相杀” 的 “甲方乙方”4

简单的事情，每个人都在以不同的角度观察事实，如何去整合、归纳以及澄清事实是外部律师一项非常重要的工作。7.既要把法律分析做好，又要以客户能够接受的方式将分析成果讲述清楚。这里的“接受”不仅是指专业层面上的，更要考虑到在处理重大的法律问题时客户的个人情绪与面临的潜在风险等。法律分析的结论是一码事，讲述结论的方式则是完全另一码事。8.在面对重大案件或交易项目时，内部律师通常会事先在部门内进行一定程度的研讨，随后再聘请外部律师进场，以大型企业的法律部门专业水平来看，内部律师完全能够提出不亚于外部律师的解决方案。在这种情况下，外部律师的价值就在于是否能够激发内部律师的灵感，提出让人更加耳目一新的解决思路。9.越来越多的客户不喜欢单打独斗的外部律师。这是因为当下公司经营过程中遇到的法律问题越来越复杂与综合，通常涉及到诸多法律领域的问题，面临着多重执法机构与司法机关的压力。一个外部律师及其所带领的团队很难精通所有的法律领域，客户更希望外部律师能够动员一家律所中最专业的律师去提供法律建议。10.外部律师的服务精神同样是需要着重考察的维度。作为在特定领域有着丰富经验的专科医生，外部律师要愿意好好了解客户的需求，调整自己的专业习惯与客户的需求相匹配，尝试着从公司内部的角度出发分析问题。外部律师的服务要懂得商业逻辑。公司最重要的问题是怎么去运营，怎么去实现商业目标，无论是内部沟通或是外部谈判的时候，外部律师都需要搞清楚最重要的问题是什么，不要去试图彰显自己的法律专业权威或开展无意义的辩论比赛。11.外部律师应当注重过程中的服务。外部律师想要完成一项法律服务，往往需要花费数月乃至数年的时间，虽然判断法律服务的质量标准在很大程度上是结果导向的，但也不能因此忽略在如此漫长的时间跨度下客户的知情权与个人感受。比如定期的工作进度汇报、可视化的阶段性工作成果以及突发状况的及时告知等。12.外部律师的最终服务目的应当是帮助客户去做出一个在他能力范围内最为合理的决定，并让他充分了解这么做的收益与风险。当然，外部律师需要去制定诉讼方案、设计交易架构或是开展合规调查等等，但这些专业行为只是为了达成最终目的的必经过程。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

