# 法眼看剧 | 《相逢时节》：丈夫贪污是否会没收妻子财产？1

编者按：热播剧《相逢时节》刚刚收官，简家与宁家两代人的恩怨情仇暂时平息，但剧中一些法律问题反映出的法理情仍然让追剧人分析、反思——比如丈夫贪污是否会没收妻子财产？借名买房如何证明自己是真正所有权人？为商战获胜在网上发假消息是什么行为？这些问题法院会怎么判？比如提前开增值税发票合法吗？冲突中劝架人被误伤怎么认定？离婚后有义务抚养非亲生子吗？北京海淀法院干警秦婧然、姚人琳接受了中国之声记者的采访，让我们一起“法眼看剧”。01丈夫贪污是否会没收妻子财产？办案人员告诉宁宥家庭财产因她丈夫贪污被查封🔹 剧情回顾 🔹办案人员：你是宁宥？宁宥：对，我是。办案人员：郝青林涉嫌贪污，我们已经依法对你们家进行搜查，你们的财产也会被暂时冻结，以便我们后续的调查，请配合。宁宥：如果我有证据可以证明他没有往家里拿过钱，我的财产是不是可以跟他的区别对待？办案人员：你先拿过来看看。宁宥：这个U盘里面内容可以证明三年以来他没有往家里拿过一分钱。办案人员：这个我们只能做个参考。宁宥提供证据和线索表明丈夫贪污的钱没有用于家庭生活🔹 看剧有疑 🔹剧中人宁宥的丈夫郝青林涉嫌贪污被抓捕，宁宥在此之前就签下了离婚协议，她说丈夫三年内未向家里交过钱，并提供家庭“记账本”证明，这个“记账本”有用吗？他们的离婚协议有效吗？🔹 法官释理 🔹剧中人宁宥与丈夫郝青林已经签订离婚协议，通常什么样的离婚协议有效？北京海淀法院民事审判一庭法官助理姚人琳分析：“根据我国《民法典》的规定，夫妻双方自愿离婚的，应当签订书面离婚协议，并亲自到婚姻登记机关申请离婚登记，离婚协议应载明双方自愿离婚的意思表示和对子女抚养、财产以及债务处理等事项协商一致的意愿。”因种种原因，在郝青林被抓捕前，两人还未到婚姻登记机关申请离婚，这份离婚协议是否有效？北京海淀法院政治部秦婧然分析：“剧中，宁宥与郝青林签订的离婚协议是双方当事人之间的意思表示，只要其未违反法律、行政法规的强制性规定，不违反公序良俗即具有法律效力。”宁宥在律师朋友的帮助下维护自己的财产权益郝青林因涉嫌贪污被查，追缴违法所得过程中，宁宥的财产权益会受到影响吗？姚人琳分析：“如违法所得是用于或者被用于家庭生活而形成共同财产的，则相应的共同财产部分应予以收缴或追缴，违法所得部分被家庭共同消费掉的，家庭成员应当承担连带赔偿责任。”宁宥除了自己的“家庭记账本”，还可以提供哪些证据维护自己的财产权

# 法眼看剧 | 《相逢时节》：丈夫贪污是否会没收妻子财产？2

益？秦婧然表示：“现剧中宁宥并不知晓郝青林的犯罪行为，郝青林的违法所得也没有用于家庭共同生活，宁宥可以提交银行流水、家庭支出项目等证据来证明上述情况，如确实达到上述证明目的，则其财产不会受到影响。”02借名买房如何证明自己是真正所有权人？宁宥和田景野关系匪浅🔹 剧情回顾 🔹宁宥：当初你入狱的时候，我不是把你那些七七八八的存款，还有你公司退租的租金都归拢到一块，跟我的钱合在一起，买了你那套投资房。问题是这套房子写的是我的名字，现在郝青林的官司可能牵扯到要赔款，我担心影响到你的那笔钱。田景野：我的事都是小事，主要眼前把你的事解决了。宁宥：你把你自己择清楚了，就是帮我。宁宥将帮田景野买的投资房钥匙交给田景野🔹 看剧有疑 🔹剧中人田景野在服刑期间，由好友宁宥帮忙打理钱财并帮他购房，但房产登记在宁宥名下，现宁宥离婚，丈夫还因涉嫌贪污被抓，夫妻财产被查，这处帮田景野购买的房产是否会受到影响？🔹 法官释理 🔹剧中人宁宥与田景野交情匪浅，在田景野入狱期间她一直在帮田景野打理钱财，这种关系在法律上如何认定？秦婧然分析：“田景野与宁宥的关系应该是委托关系，根据法律规定，合同订立可以采取书面形式或者口头形式，除法律规定必须采取书面形式的，口头达成一致的合同同样成立。田景野基于对宁宥的信任将自身财产交由其打理，二者已经形成委托合同关系。”在委托合同关系期间，宁宥代理田景野购置了房产，但这处房产登记在宁宥名下，现在宁宥与郝青林离婚，这处房产的所有权属问题如何确定？姚人琳表示：“法律规定不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记发生效力，现房产登记在宁宥名下，就权利外观而言其所有权人为宁宥，但是法律规定，权利人、利害关系人认为不动产登记记载的事项错误的可以提出异议。”田景野要如何证明自己对登记在宁宥名下的房子享有所有权呢？秦婧然分析：“田景野需要证明购房钱款的来源、提供他与宁宥就购房的约定及转款信息等证据，才可以以实体权利排除错误的登记，证明他才是房屋的真正所有权人。现实生活中，因‘借名买房’引发的纠纷很多，提示大家其中法律风险非常大，举证责任之重往往让当事人悔不当初，不可取。”03为商战获胜在网上发假消息是什么行为？宁恕为低价购买地皮在网上发布虚假规划信息🔹 剧情回顾 🔹经理：今天市规划局辟谣了。宁恕：知道啊，网上规划图是假的。所以张立新跟我们同行们要经历一场像过山车一般的心情。经理：他

# 法眼看剧 | 《相逢时节》：丈夫贪污是否会没收妻子财产？3

们现在缺钱，等咱们出手的时候，不管价格压得再低，他也得卖给咱。这消息出得未免也太巧了吧？宁恕：不巧，假的规划图就是我放网上的。🔹 看剧有疑 🔹剧中人宁恕为了报复简家，欲低价购买立新大厦的地皮，他在网上发布了虚假的所谓“规划信息”，致使其他企业计划用高价与立新大厦进行对接。这种行为的性质如何认定？宁恕与张立新达成协议🔹 法官释理 🔹商场如战场，宁恕发虚假的规划图信息引发规划局辟谣，这种所谓的“商场战术”合法吗？姚人琳分析：“宁恕为取得土地，故意散布虚假的规划图以便后续进行压价，这种传播不实消息的行为破坏了企业公平参与竞争的市场环境，损害了其他经营者的合法权益，应当认定影响了市场正常秩序。”如果司法机关查实真相，宁恕可能面临怎样的法律责任？秦婧然分析：“这要结合虚假规划信息发布的具体形式来进行判断，如宁恕系以自身猜测等明确字眼在网络发表陈述，他的观点仅代表其个人意见，他具有言论自由，如宁恕表明此消息为官方消息，并发布具体规划文件，则可能会因规划文件属于国家相关文件，涉嫌触犯刑法中规定的伪造国家机关公文罪。”宁恕为自己的行为付出惨痛代价法官进一步提示：“国家注重改善投资和市场环境，营造稳定公平透明、可预期的营商环境，力求为加快建设开放型经济新体制提供更有力的服务和保障，促进市场有序竞争，所以要求经营者在生产经营中应当遵循自愿、平等、公平、诚信的原则，遵守法律和商业道德。”04增值税发票能随便开吗？田景野发现三张增值税发票没有对应的出库单🔹 剧情回顾 🔹田景野：你这三张发票没有相对应的出库单，这173万的货去哪儿了？简宏图：我有朋友开公司。她想充业绩，但是她进项发票少，我就支持了三张，也就上个月给她开的。田景野：简宏图，你已经犯法了你知道吗？这三张发票没有相对应的出库单，也就是虚开增值税发票！你这样做，等于从国库里往出偷钱！你这样都是相当恶劣的！简宏图：不是，哥，没事儿。我这用一下我再放回去不行了吗？而且我跟朋友都商量好了，等她这月报完了税以后，我就开红字发票，退货，退发票，到时候她的业绩上去了，我公司也看不出问题，两头都没毛病。🔹 看剧有疑 🔹剧中人宁恕为了报复简家，教唆他的女朋友程可欣找到发小儿简宏图，声称进项发票少，要求简宏图帮忙开增值税发票，简宏图认为，这是小事儿一桩。真的是这样吗？🔹 法官释法 🔹生活中，买家要求卖家开发票，是很平常的交易方式，在刚才的剧情中，田景

# 法眼看剧 | 《相逢时节》：丈夫贪污是否会没收妻子财产？4

野发现三张发票没有相对应的出库单，就说简宏图是虚开增值税发票，这是一种什么行为呢？北京海淀法院政治部秦婧然分析：“虚开增值税专用发票，是指开票人为了取得非法所得或者牟取其他私利的目的，在本人没有货物销售或没有提供应税劳务的情况下而开具专用发票，或者即使有货物销售或者提供了应税劳务但开具内容不实的专用发票直接给受票方，用以骗取抵扣税款或出口退税的行为。”那简宏图就属于没有货物销售给程可欣的公司，就给她开了三张发票，所以是虚开。电视剧里演到，后来宁宥知道了这件事，指责宁恕，说他这么做会害得简宏图和程可欣都坐牢，让宁恕自己把责任担下来。难道不是谁开发票谁负责吗？北京海淀法院民一庭法官助理姚人琳解释：“我国《刑法》规定，虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，是指有为他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开行为之一的，都构成犯罪。”秦婧然认为：“所以，剧中，宁恕利用程可欣与简宏图的朋友关系，让程可欣找简宏图虚开增值税发票，三人均涉嫌虚开增值税发票罪，都应承担相应的刑事责任。”简宏图并没有把帮程可欣开发票这件事当回事儿，他还跟田景野说，等程可欣办完税，他再开个红头发票，退货退税就行。事情有这么简单吗？秦婧然分析：“虚开增值税发票可不是小事，我国《刑法》规定，虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；虚开的税款数额5万以上，就够入罪门槛了。”05寻仇却伤了拉架的人如何认定？宁恕因母亲受伤找简敏敏“算账”🔹 剧情回顾 🔹简敏敏：你要相信我，你妈真的是自己掉下去的，跟我没关系的。宁恕：我妈就是你害的！我们全家都是你害的！简敏敏：你要觉得是我做的我可以赔礼道歉，求你了，你别过来……宁恕：今天让你血债血偿。🔹 看剧有疑 🔹剧中人宁恕的母亲与简敏敏在争吵打斗中从楼梯上滚落，头部严重受伤，宁恕知道后来到简敏敏家报复，在与简敏敏争夺匕首的过程中，误伤了前来劝架的简宏成。宁恕的行为如何认定？🔹 法官释法 🔹眼瞅着简宏成将车开到了110迈，终于在危机时刻赶到了，谁想制止过程中，刀插到他身上了。说宁恕故意吧？他是找简敏敏报仇，说宁恕不是故意的吧？他一直要报复简家，这到底怎么认定呢？秦婧然说：“我认为，是宁恕闯入了简敏敏的家，简敏敏这才拿起一把匕首来防身，而宁恕他在追打简敏敏以及夺

# 法眼看剧 | 《相逢时节》：丈夫贪污是否会没收妻子财产？5

匕首的过程中，大喊让对方‘血债血偿’，虽然最后伤的是简宏成，那么他是由于失误而导致实际侵害对象与他本来想侵害的对象不一致，这种情况在刑法上属于打击错误，并不影响故意伤害罪的认定。”对于故意伤害罪，我国法律是如何规定的？姚人琳解释：“依据我国《刑法》规定，故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。”06对非亲生子是否有抚养义务？简宏成知道小地瓜不是自己亲生儿子，但始终视如己出🔹 剧情回顾 🔹宁宥：孩子，不是你的。简宏成：孩子是我的。宁宥：我看了小地瓜的出生证明，他是AB型血，你跟昕儿的血型我都记得。简宏成：那又怎么样？宁宥：接下来怎么打算的？简宏成：走一步看一步。陈昕儿说的没错，我对她有亏欠。🔹 看剧有疑 🔹剧中人简宏成知道小地瓜不是他亲生的，是陈昕儿醉酒后不幸被他人侵犯才有的孩子，但简宏成在离婚后，仍每月支付小地瓜的抚养费，并定期看望孩子，按照法律规定，简宏成需要支付小地瓜抚养费吗？🔹 法官释法 🔹秦婧然介绍：“《民法典》规定了父母有教育、保护未成年子女的权利和义务。但是在无亲子关系的情形下，不存在亲子关系的一方并无此项法定义务。剧中，小地瓜并不是简宏成的孩子，简宏成对小地瓜没有法律上的抚养义务，也无需承担小地瓜的抚养费。”其实，在现实生活中，经常有在抚养费给付的诉讼中，被告父亲提出，这孩子不是我的，这样的抗辩理由。如果简宏成离婚后不给小地瓜抚养费，陈昕儿以小地瓜的名义起诉要求他给，这种情况简宏成可以怎么做？姚人琳分析：“我国《民法典》规定了亲子关系的确认和否定制度。对亲子关系有异议且有正当理由的，父或者母可以起诉请求确认或否认亲子关系。如果对方不同意鉴定，又没有证据否认，那就可以推断申请人的主张。”无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：北京海淀法院主编：靖力责编：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

