# 法院发布：2022年破产审判十大典型案例1

来源：山东高法2022年，山东法院充分发挥破产审判职能作用，审理了一批服务优化营商环境、推动全省经济高质量发展的典型案例。近期，省法院评选了2022年破产审判10大典型案例，涵盖了特殊行业企业破产、服务优化营商环境、破产重整挽救、推动“府院联动”实质化运作、破产清算简案快审等诸多类型。通过案例，全面反映了山东法院一年来破产审判的主要工作。山东法院破产审判十大典型案例（2022年）案例一：油田改制企业重生助力绿色低碳发展——胜利油田胜利动力机械集团有限公司等十九家公司合并破产重整案关键词：油田改制企业/六保六稳/绿色环保基本案情胜动集团为胜利石油管理局第一批整体改制企业，目前发展为国内规模和影响力最大的燃气内燃机专业制造企业，其生产的煤矿瓦斯管道专用阻火器是国内唯一取得“煤安证”的产品，属于绿色环保企业。后因经营管理不善陷入经营困境，拖欠职工工资、社保信访事件多年频发。东营中院于2020年11月至12月先后裁定受理胜动集团等十九家公司重整案，于2021年12月裁定批准重整计划并终止重整程序。胜动集团核心产业得以复产升级，半年内扭亏为盈。典型意义该案系胜利油田改制企业破产案件，也是助力绿色环保企业浴火重生的典型案例。该案遵循市场化、法治化路径，立足保障职工生存权益“一个中心”和债权人利益最大化、盘活企业经营价值“两个基本点”，通过政府配套优惠招商政策，招募实力雄厚的投资人实现企业重生，妥善解决3000多名股东权益调整和3.65亿元职工债权问题，帮助企业“轻装快跑”，为推进国家“碳达峰、碳中和”战略添力赋能。——法院：山东省东营市中级人民法院案例二：破产程序嵌入民事和解打破破产僵局——汶上县南旺供销合作社破产清算转和解案关键词：宣告破产/民事和解/清算转和解基本案情南旺供销合作社建于1953年，隶属于汶上县供销合作社联合社，属于集体流通企业，主要从事生产资料和生活资料经营。经营期间连年亏损，债务规模急剧扩大，导致企业完全停止经营。汶上法院裁定宣告南旺供销合作社破产后，发现该合作社属于供销系统老字号企业，积累了良好的口碑和企业形象，具备破产和解的基础条件。经债务人与全体债权人协商，达成了债权债务处理协议，且已履行完毕。2022年8月19日，南旺供销合作社债权人会议通过和解方案报告。汶上法院于2022年8月24日作出民事裁定，认可南旺供销合作社与全体债权人达成的和解协议，撤销

# 法院发布：2022年破产审判十大典型案例2

宣告破产裁定，终结破产程序。典型意义该案系供销系统首例宣告破产后转和解的案件，也是破产清算转和解的一次有益尝试。该案在裁定宣告破产后，债务人与全体债权人就债权债务处理自行达成协议，法院依照法律规定，在裁定认可债权债务处理协议的同时，撤销宣告破产裁定并终结破产程序。该案因案施策，使民事和解制度贯穿破产审理全过程，打破了企业宣告破产后不能和解的僵局。——法院：山东省汶上县人民法院案例三：“预先介入”实现个人独资企业涅槃重生——青岛德仁中西医结合医院破产重整案关键词：医院重整/终止拍卖/预先介入基本案情德仁医院作为被执行人，在面临办公场所即将被拍卖的情况下，向青岛市北区法院提出破产重整申请。该院受理重整申请后，终止了执行拍卖，经过与上百家投资人进行洽谈，确定重整计划草案并最终通过，裁定终止了德仁医院重整程序。通过重整，实现安置医院职工160余人，解决欠薪616万元，医院目前已步入经营正轨。典型意义该案系医院破产重整成功案件，也是全国极少数的个人独资企业破产重整成功案件。该案在招募重整投资人过程中，以“多家平台、多方渠道、组合长板、组合利益”为思路，充分论证拟定重整计划草案，最终促成企业债务清偿，最大限度解决了债务企业职工再就业等问题。同时，该案也实现了执行程序与破产审判有序衔接，采用“预先介入”工作模式，充分发挥了重整程序的保护和拯救功能，实现了有价值的危困企业恢复生机、涅槃重生。——法院：山东省青岛市市北区人民法院案例四：优化营商环境构建中小企业挽救机制——山东良友储备粮承储有限公司破产重整案关键词：中小企业挽救/优化营商环境/阻断担保基本案情良友储备公司系我省主要粮食收购储备企业，承担着省级储备粮近二十年的承储业务。2012年，因与其他企业存在互相担保业务，致使该企业承担连带责任，濒临破产。济南历下区法院裁定受理破产清算申请后，发现该企业系因偶然事件陷入破产困境，具备较高的重整成功可能性。在对企业行业和地理优势、企业资质及无形资产进行全面分析研判的情况下，确定该企业具有挽救价值。2022年5月26日，济南历下区法院裁定良友储备公司破产清算转为重整程序，重整计划草案获得表决通过，实现了小额债权全额清偿，普通债权清偿比例较破产清算程序提高10%。典型意义该案系运用市场化、法治化思维，积极优化企业营商环境，构建中小企业挽救机制的典型案例。通过重整成功，一方面保障了地方粮食收

# 法院发布：2022年破产审判十大典型案例3

储企业有序健康发展，确保了民生稳定；另一方面实现了债权人合法权益最大化，实现了企业、股东、职工、债权人等多方主体利益共赢，以及法律效果和社会效果的有机统一，也企业实现重生打下坚实基础。——法院：山东省济南市历下区人民法院案例五：预重整助推清算企业重整成功——山东德广工贸有限公司破产重整案关键词：清算转重整/预重整机制/腾笼换鸟基本案情德广工贸因盲目扩大生产规模造成资金链断裂，不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力，债权人向法院提出破产清算申请。清算过程中，东平法院发现债务人具备重整价值和拯救可能，积极尝试在破产清算程序中植入预重整前置机制。先公开招募引入第三方投资人，后审查重整可行性报告，最后裁定批准债务人重整计划草案，管理人与投资人在短时间内完成了企业交接，顺利复工复产。典型意义该案系通过植入预重整机制实现破产清算转破产重整成功的典型案例。该案充分发挥审判职能，监督、指导管理人进行债权审查、资产评估和召开债权人会议，在发现债务人具备重整价值和拯救可能后，积极尝试在破产清算中植入预重整前置机制。该案破产重整成功既是对招商引资项目的推动和延伸，也是促进企业“腾笼换鸟”、盘活闲置资源的成功实践，让企业获得新生，充分体现了人民法院按照 “尽可能多兼并重组，少破产清算” 的要求，做好“生病企业”的医院，保障地方经济健康发展的重要作用。——法院：山东省东平县人民法院案例六：预重整成功挽救危困房企——威海启秀汽车城开发有限公司破产重整案关键词：预重整/烂尾项目/资产盘活基本案情启秀汽车城公司开发的“启秀·九里水岸”项目系集购物、居住、娱乐为一体的大型综合体，因资金链断裂，烂尾多年。2021年10月14日，收到预重整申请后，威海文登区法院深挖企业潜存价值，充分发挥当事人意思自治、法律释明引导及府院联动“三动力”，多点助推企业脱困。2022年1月28日，重整计划草案表决通过。目前，启秀汽车城公司已恢复正常经营，8000万在建工程资产快速盘活。该案将实现职工债权、税收债权以及工程款、普通债权本金全额受偿，商品房消费者缴清剩余购房款后可交房办证，7亿元债权将陆续得到清偿。典型意义该案系适用预重整制度成功挽救危困房地产企业的典型案件。该案提前制定联动预案，从预重整程序引导、临时管理人选任、重整方案调整等方面进行指导协调，使各方当事人对重整计划沟通透、考虑透、修改透，同时协调属地政府妥善处置投

# 法院发布：2022年破产审判十大典型案例4

资人招募、涉税、社保、信用修复等难题，通过法律释明及府院联动化解当事人疑虑，凝聚共识。该案从申请预重整至裁定批准重整计划仅历时4月有余，较高的程序效率为企业赢得生机，多年资产得以迅速盘活。该案探索出了解决房地产企业烂尾楼盘处置问题新模式。——法院：山东省威海市文登区人民法院案例七：疫情“破产不停产”顺利推进重整程序——山东蓝帆化工有限公司破产重整案关键词：带头办案/疫情/破产不停产基本案情蓝帆化工是中国塑料加工工业协会塑料助剂专委会主任单位。该公司对外担保债务8亿余元，加之疫情持续影响，主营业务出现下滑，生产经营陷入困境。2021年9月13日，淄博中院裁定受理蓝帆化工重整案。该案涉及600余家债权人，债务规模达19亿余元。淄博中院积极落实院长带头办案机制，强化破产府院联动，指导管理人高效开展清产核资、债权申报审查、偿债能力测算、投资人招募等相关工作。淄博中院于2022年2月7日裁定批准重整计划，用时5个月完成重整程序，为优化法治化营商环境提供了有力司法保障。典型意义该案系疫情期间“破产不停产”保障重整程序顺利推进的典型案例。为进一步落实疫情防控政策，该案开辟困境企业挽救“绿色通道”，实现破产公告通知、债权申报、债权人会议召开等环节“全流程线上办理”“全节点实时管控”“全方位智能服务”，仅用时147天便高效完成重整程序。同时，该案通过引入委托加工管理模式，充分释放企业产能，实现营业收入近亿元，保证国家税收500余万元，解决200余类岗位、近600人的就业问题，在化解债务危机的同时，有效维护了社会稳定。——法院：山东省淄博市中级人民法院案例八：创新重整方式助力大型国企脱困重生——东升地毯集团有限公司等八家公司合并破产重整案关键词：合并破产重整/国有企业脱困/现金收购金融债权基本案情东升地毯集团是一家以地毯制造业为主的国有企业，是我国大型机织地毯生产和出口基地之一。因资金链问题，经营陷入困境，东升地毯集团及其控股公司日照东升地毯于2021年5月28日向日照中院申请破产重整。经面向全国公开招募及多方组织协调，该案投资人招募工作仅用时不到1个月。后经两次网络召开债权人会议，重整计划草案于2022年7月29日表决通过。2022年9月29日，日照中院裁定批准该案重整计划并终止破产重整程序。典型意义该案系通过创新重整方式帮助大型国有企业脱困重生的典型案例。一方面，该案制定了“破产重

# 法院发布：2022年破产审判十大典型案例5

整+现金收购金融债权”的工作思路，由重整投资人收购金融债权的同时按照担保额的10%买断担保权，使银行担保权与主债权一并转移，从而斩断担保链，有效化解金融风险。另一方面，准许债务人在管理人监督下继续营业，东升地毯集团在重整期间顺利完成中国共产党成立100周年纪念大会天安门广场红地毯供应。该案合并破产重整成功累计化解不良债权23.6亿元，盘活存量资产5.8亿元，斩断担保圈13.9亿元，稳定了1300多名职工就业，实现了经济效益和社会效益的有机统一。——法院：山东省日照市中级人民法院案例九：“府院联动”优化破产企业资源配置——山东方泰循环金业股份有限公司破产清算案关键词：府院联动/优化资源配置/能动司法基本案情方泰公司是一家大型化工企业，因经营管理不善导致巨额债务无力清偿。2018年8月2日，莱州法院裁定受理债权人对方泰公司的破产清算申请，2020年8月6日，该公司被宣告破产。在处置方泰公司资产过程中，当地党委、政府协助法院引入国内高科技新型化工产业上市公司——山东金嘉环保有限公司竞得方泰公司800亩土地及厂房，资产处置实现变现金额达1.38亿元。典型意义该案系依托“府院联动”机制推动资源高效整合利用的典型案例。该案充分发挥“府院联动”机制作用，通过政府招商引资，成功引入上市公司购买方泰公司800亩土地及厂房并重新投产，实现了资产和产业双盘活，为当地经济发展注入新活力。同时，在抵押权人不配合办理资产解押的情况下，通过向不动产管理部门出具解除抵押登记协助执行通知书，为方泰公司名下的厂房、土地顺利办理过户消除阻碍。——法院：山东省莱州市人民法院案例十：简案快审跑出破产办理新速度——山东永安棉制品有限公司破产清算案关键词：僵尸企业/简案快审/独任审理基本案情永安公司资产负债率较高，是亟需出清的“僵尸企业”。2021年12月，永安公司向济南章丘区法院申请破产清算。因永安公司财产状况清楚且债权人人数较少，该院决定简化审理程序并由审判员独任审理。2021年1月，永安公司第一次债权人会议一次性完成全部表决事项，采用顺位在先的实物分配方式，灵活处置破产财产并实施分配。典型意义该案系实施破产审判“繁简分流”、简案快审的典型案例。该案在破产审查阶段充分研判案情，制定审理预案。在裁定受理前完成破产管理人选任工作，适用审判员独任审理方式和实物分配变价方式。该案自立案受理至终结破产程序仅用时33天

# 法院发布：2022年破产审判十大典型案例6

，为“僵尸企业”快速出清积累了宝贵经验，是目前破产案件审理周期最短的案件。——法院：山东省济南市章丘区人民法院无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

