# 法院审查技侦证据，辩护律师不能缺席！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：北京刑事辩护作者：刘玲 北京市京都律师事务所高级合伙人最近笔者办理了几起贩卖、运输、非法持有毒品等毒品刑事案件，为当事人辩护。涉毒品案件，侦查机关常常采用监视监听、秘密录音、控制下交付、特情参与等侦查措施，收集了不同类型的技侦证据。很多技侦证据在法院认定事实过程中起了关键作用甚至决定罪与非罪。有律师同行称之“幽灵证据”“幕后杀手”。尽管《刑事诉讼法》专节规定了“技术侦查措施”，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（下文简称《刑诉法解释》）专门规定了“技术调查、侦查证据的审查与认定”。但是，司法实践中，不同法院对技侦证据的审查方式、采信标准存在较大差异，很多法院多采用庭外核实技侦证据而且不通知辩护律师参加。这就导致，辩护律师看不到这些技侦证据，甚至没有质证的机会。辩护律师对技侦证据的质证权被限制、被剥夺，辩护律师的辩护权被侵犯。技侦措施与技侦证据技侦措施，是指侦查机关出于侦查特定类型犯罪之必要，在经过严格的法定批准程序后，采用技术性设备或方法进行证据收集和查处犯罪嫌疑人的特殊侦查措施。例如，监视或监听，秘密录音、录像或拍照，电子跟踪定位，截取电子邮件，以及特情参与、卧底侦查、诱惑侦查、控制下交付等。技侦证据，指的是侦查机关通过这些技术侦查措施所获取的证据材料。技侦证据，并非刑事诉讼法规定的八大种类证据之外的新证据类型，其表现形式与常规证据并无二致，只是在收集方法、收集设备上具有独特性。因为技侦措施可能会侵犯他人隐私权，所以法律规定了使用范围和严格的审批程序。如果公开使用技侦证据，可能会危及有关人员的人身安全或者产生其他严重后果，所以需要采取特别的保护措施和保密手段。这是技侦证据不同于其他证据的特殊之处。法院审查技侦证据的原则和方法技侦证据作为证据，当然要适用刑事诉讼法对证据的相关规定。刑事诉讼法第50条：“证据必须经过查证属实才能作为定案的根据。”《刑诉法解释》第71条：“证据未经当庭出示、辨认、质证等法庭调查程序查证属实，不得作为定案的根据。”《刑诉法解释》第120条：“采取技术调查侦查措施收集的证据材料。应当经过当庭出示，辨认，质证等法庭调查程序查证。”据此可知，技侦证据必须经过当庭出示、辨认、质证等法庭调查程序查证。查证属实的，才能作为定案根据。技侦证据使用特殊的收集手段和方法，如果公开使用

# 法院审查技侦证据，辩护律师不能缺席！2

这些证据，可能危及有关人员的人身安全或产生其他严重后果。因此，有必要在技侦证据的保密性与审判活动的程序公正性之间寻求一个平衡点，对技侦证据采用更严格的保护方法，限缩使用范围，限定知情人范围。于是，法律有了例外规定：刑事诉讼法第154条：“……必要的时候，可以由审判人员在庭外对证据进行核实。”《刑诉法解释》第120条：“必要时，审判人员可以在庭外对证据进行核实。”可见，法院对于技侦证据的审查，庭审审查是原则，庭外核实是例外。具体而言，刑事诉讼法规定了法院审查技侦证据的三种方法：第一种：法庭内审查。庭审中不区分技侦证据和其他证据，所有证据均在法庭上出示、辨认、质证、核实，之后由法庭决定采信与否。第二种：法庭内审查+保护措施。庭审中对技侦证据采取特别保护措施。例如，对需要保护的出庭证人，屏蔽其容貌形象、异化声音。第三种：法庭外核实。审判人员在庭外对技侦证据进行核实。三种方法对保护对象的保护力度、保护措施依次增强，位阶顺序依次递进。法庭内审查是常规方式，是原则，特殊情况下可以采取保护性措施，仅在“必要的时候”才可以使用庭外核实的方法。辩护律师的质证权被限制、被剥夺没有经过质证的证据，不能成为作为定案根据。根据刑事诉讼法规定，辩护律师对包括技侦证据在内的控方证据，都有质证权。但是，司法实践中，辩护律师对技侦证据不能充分行使质证权，甚至质证权被剥夺。一、辩护律师质证权行使受限法庭内审查技侦证据，但是，辩护律师在庭前不被允许复制技侦证据。这就出现如下情形：庭审中，控方出示技侦证据，审判人员让辩护律师直接发表质证意见，或者让辩护律师当庭查阅证据后发表质证意见。辩护律师质证只能临场应对，这必然影响质证的精准性和充分性。有的法院要求辩护律师签署保密协议后允许查阅保密侦查卷中的转化后的技侦材料（比如监听电话转化文字），但这些文字来源、真实性、同一性，辩护律师无从判断。二、辩护律师质证权落失司法实践中，法庭外核实技侦证据，一般都是法官单独进行，不通知辩方到场。辩护律师的质证权被剥夺。法官单方核实技侦证据，违背了程序参与和公正审判原则。一，拒绝辩护律师参与庭外核实证据，则剥夺了辩方对技侦证据的质证权，打破控辩审三方的基本诉讼构造，不符合程序公正；二，法官单方庭外核实缺乏必要的外部监督，不利于正确认定事实。三，法官单方核实犹如暗箱操作，其结果很难让人信服。其实，法官单独核实技侦证据，是对法律的

# 法院审查技侦证据，辩护律师不能缺席！3

错误解读。刑事诉讼法第154条：“……必要的时候，可以由审判人员在庭外对证据进行核实。”对此，不能狭隘地解释为“只能由审判人员在庭外单独对证据进行核实”，而应根据法律原理和基本原则进行解释。庭外核实证据，目的是为了缩小证据公开范围和限缩知情人员；庭外核实，空间的改变——由庭内转向法庭外；庭外，仍需控辩审参与，保持三角基本架构，法官居中听审，着重听取“持不同意见”的辩护律师的质证意见；庭外，审判人员是主导者是主持者，是居中裁判者，而不是孤独的闭门造车者；庭外，合议庭成员都应亲自参加，亲自核实，形成各自的心证；庭外核实，出于限缩知情人员的考虑，可以只限定辩护律师参加。总而言之，对于技侦证据，法院应以庭审核实为原则，以庭外核实为例外。法院应保障辩方的有效参与，给辩护律师质证提供必要要件。庭外核实证据，法院应保障律师有效参与，保障其行使质证权。死刑复核案件中的技侦证据死刑复核案件，辩护律师能否查阅、复制技侦证据，能否对技侦证据提出意见？最高人民法院2014年12月29日公布的《关于办理死刑复核案件听取辩护律师意见的办法》第四条“辩护律师可以到最高人民法院办公场所查阅、摘抄、复制案卷材料。但依法不公开的材料不得查阅、摘抄、复制”。这里“依法不公开的材料”包括哪些材料？是否包括技侦证据卷？这一条规定得实在模糊。不过，2021年3月1日实施的《刑诉法解释》有了更为清晰的规定。《刑诉法解释》第425条规定，报请最高人民法院核准死刑的案件， 应当报送“全部案卷、证据”。全部案卷、证据，包括技侦案卷、技侦证据。对于可能作为定案根据的技侦证据，最高人民法院应当允许辩护人查阅、复制，这样辩护人全面了解证据及事实，才能针对证据和事实提出辩护意见，才能进行有效辩护、维护当事人合法权益。如果不允许辩护律师了解技侦证据，那么，辩护律师获得的案件信息（事实）是残缺不全的，这直接影响辩护律师精准辩护。根据刑事诉讼法第50条及《刑诉法解释》第71条规定，如果技侦证据不向辩护人出示并接受辩护人质证，那么，该证据不能作为定案根据。死刑复核关系被告人之生死，充分保障被告人及其辩护人的辩护权尤为重要。法院应当保障辩护人全面阅卷的权利，应当保障辩护人（可以限定为辩护律师）查阅或摘抄或复制技侦证据及技侦措施审批文书的权利。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点

# 法院审查技侦证据，辩护律师不能缺席！4

，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

