# 注册资本认缴制下的股东出资法律风险1

作者：魏香宇 上海华勤基信律师事务所执业律师，毕业于华东政法大学，执业领域：争议解决、企业法律风险防范、金融法律服务等方面的法律实务。根据修改后的《公司法》，自2014年3月起我国由注册资本实缴制改为认缴制，极大地缓解了创业者在创业初期的资金压力，设立企业的门槛大幅降低，促进了市场商业主体的发展，截至2022年底，上海市每千人拥有市场主体111户。在认缴制注册资本的背景下，由于部分投资者对当下情形的乐观估计或对认缴制有误区，导致认缴远大于实缴时滋生出资不到位的法律风险。本文主要介绍注册资本、实缴资本的基础概念，以及认缴远大于实缴时出资不到位的法律风险，通过案例说明股权转让亦不能免除股东的实缴责任。01注册资本、实缴资本的本质及关系在正式说明股东出资法律风险之前，我先介绍两个基础概念。注册资本，其本质是股东对公司债务承担责任的范围，是股东对公司承担责任的限额。实缴资本，就是指股东实际向公司缴纳的股本，计入会计科目实收资本科目。实缴资本与注册资本存在如下3种关系：实缴资本注册资本，则股东超额完成实缴，这种情况实务中不常见。至于超出注册资本部分以外支付的款项属于何种性质，法院的观点是，投资者出资超过注册资本的部分，其性质的确定应根据投资者投入资金时的真实意愿和目的作出判断。实务中有案例显示，投资者主张超额部分为对公司的借款，因双方没有借贷的意思表示，因此法院不予支持。实缴资本=注册资本，则股东完成实缴。股东实缴出资后，应当按照《企业信息公示暂行条例》第十条的规定，在实缴之日起20个工作日内通过企业信用信息公示系统向社会公示具体实缴时间和金额。并且，企业还应当在年度报告中记载前述实缴出资的信息，年度报告应当通过公示系统向社会公示。实缴出资注册资本，在出资期限届满或者依法律规定加速到期时，股东应在未缴纳出资本息范围内对公司债务承担补足责任。本文以下内容均为此种情形。02当认缴远大于实缴时，出资不到位的风险1.是否涉及刑事犯罪？根据全国人大常委会的专门解释，刑法第一百五十八条（虚报注册资本罪）、第一百五十九条（虚假出资、抽逃出资罪）的规定，只适用于依法实行注册资本实缴登记制的公司。这样就完全排除了对实行注册资本认缴制的公司适用“虚报注册资本罪”和“虚假出资罪”的可能性。援引法条《刑法》第一百五十八条【虚报注册资本罪】申请公司登记使用虚假证明文件或者采取其他欺诈手段虚报注册资

# 注册资本认缴制下的股东出资法律风险2

本，欺骗公司登记主管部门，取得公司登记，虚报注册资本数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处虚报注册资本金额百分之一以上百分之五以下罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。《刑法》第一百五十九条【虚假出资、抽逃出资罪】公司发起人、股东违反公司法的规定未交付货币、实物或者未转移财产权，虚假出资，或者在公司成立后又抽逃其出资，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处虚假出资金额或者抽逃出资金额百分之二以上百分之十以下罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。注：依法实行注册资本实缴登记制的公司包括以下14类公司——银行业金融机构、证券公司、期货公司、基金管理公司、保险公司、保险专业代理机构和保险经纪人、直销企业、对外劳务合作企业、融资性担保公司、募集设立的股份有限公司，以及劳务派遣企业、典当行、保险资产管理公司、小额贷款公司。也就是说对于大多数公司来说，认缴远大于实缴后，出资不到位的法律风险并不包括刑事责任，仅承担行政责任、民事责任。2.已到期未实缴VS未到期未实缴由于注册资本认缴制，市场上涌现了很多大额注册资本的公司，注册资本上亿，实缴出资较低甚至为零。原因之一就是对于实缴出资期限的认知存在误区，认为公司章程约定20年之后才到期，那股东就可以拖个20年再实缴。在此，我们分为两种情况分别探讨——已到期未实缴和未到期未实缴。（一）对于已到期未实缴的情况，实际出资不到位的股东将在未缴纳出资本息范围内对公司债务承担补足责任。不管在审判还是执行阶段，公司债权人均有权向出资不到位的股东主张权利。审判阶段：根据《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》（法释〔2020〕18号，以下简称《公司法解释三》）第十三条第二款明确规定，公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持。执行阶段：根据最高人民法院施行《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释〔2020〕21号，以下简称《执行追加规定》）第十七条规定，作为被执行人的营利法人，财产不足以清偿

# 注册资本认缴制下的股东出资法律风险3

生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东、出资人或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在尚未缴纳出资的范围内依法承担责任的，人民法院应予支持。（二）对于未到期未实缴的情况，也就是常说的加速到期，对于认缴期限未到、公司没有破产或解散的情形下，股东出资原则上不应加速到期，股东依法享有期限利益。债权人以公司不能清偿到期债务为由，请求未届出资期限的股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任的，人民法院不予支持。但是，《九民纪要》同时也规定了两种需要加速到期的例外情形：（1）公司作为被执行人的案件，人民法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因，但不申请破产的；（2）在公司债务产生后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限的。在上述两种例外情形下，股东出资视为到期，同样要承担补充赔偿责任。《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第二十二条也规定，在公司解散时，股东尚未缴纳的出资均应作为清算财产。公司财产不足以清偿债务时，债权人可以向未缴出资股东，以及公司设立时的其他股东或发起人主张在未缴出资范围内对公司债务承担连带清偿责任。03股权转让不能免除股东的实缴责任出资期限届满，股东未（全面）履行出资义务即转让股权，受让人对此知道或应当知道，公司或其他股东可以请求该股东履行出资义务、公司债权人可以请求该股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任，受让人对此承担连带责任；受让人承担责任后，可以向该股东追偿，但另有约定的除外。在此援引黄某、吴某股东出资纠纷一案，案号（2020）最高法民申3426号案件进行分析： 案情简述：2009年1月12日，福某公司在工商局登记成立，股东为乐某公司持有100%股权，认缴出资额1000万元。2010年12月16日，乐某公司与黄某、吴某签订股权转让协议，约定将100%股权分别以500万元价格转让给黄某、吴某，黄吴二人为夫妻关系。2012年3月、2016年11月，福某公司股权架构再次调整，黄某、吴某陆续将股权转让给彭某、王某。福某公司的验资报告载明：乐某公司缴纳1000万元，已于2008年12月31日存入中国工商银行西安太华路支行，贵公司临时账号为XXX……。法院两次依申请出具调查令，前述银行出具说明载明，该行不存在福某公司验资报告中

# 注册资本认缴制下的股东出资法律风险4

记载的验资临时账户。亿某公司向一审法院起诉请求：1、乐某公司向亿某公司履行1000万元的出资义务，并支付以1000万元为基数，自2008年12月31日至2018年7月31日止，按中国人民银行同期贷款基准利率计算的利息7666667元直至实际给付之日止；2、黄某、吴某对乐某公司上述第一项诉请中的责任承担连带责任；3、魏某，刘某、彭某甲、彭某乙对乐某公司上述第一项诉请中的500万元出资及相应利息承担连带责任；4、被告承担本案全部诉讼费。一审法院认为，依据《中华人民共和国公司法》第二十八条第一款：“股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续”、《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第一款：“股东未履行或者未全面履行出资义务，公司或者其他股东请求其向公司依法全面履行出资义务的，人民法院应予支持”的规定，乐某公司作为亿某公司的原始股东应当履行对其公司的出资义务，即应当足额缴纳公司章程中规定的由其认缴的出资额。依据中国工商银行股份有限公司西安太华路支行出具的两次情况说明，证明乐某公司履行出资义务的验资报告不真实，验资报告中载明的银行账号经银行核查无此账号，验资报告应系伪造，故应认定乐某公司未实际出资。根据《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十八条第一款“有限责任公司的股东未履行或未全面履行出资义务即转让股权，受让人对此知道或者应当知道，公司请求该股东履行出资义务，受让人对此承担连带责任的，人民法院应当支持”及第二款“受让人根据前款承担责任后，向该未履行或者未全面履行出资义务的股东追偿的，人民法院应予支持。但是，当事人另有约定的除外”的规定，乐某公司未履行出资义务，结合黄某作为变更后公司法定代表人，对公司的注册资金是否足额应明知，双方在转让时又无其他约定，故应认定黄某、吴某应当知道出让人乐某公司出资有瑕疵仍然受让该股权，黄某、吴某对乐泰公司未出资1000万应承担连带责任，黄某、吴某承担连带责任后，有权向乐某公司追偿。一审判决如下：一、乐某公司于本判决生效后十日内，向亿某公司补缴出资款1000万元；二、黄某、吴某对前述乐某公司向亿某公司补缴的出资款各承担500万元的连带责任。黄某

# 注册资本认缴制下的股东出资法律风险5

、吴某承担上述连带责任后，有权向乐某公司追偿；三、驳回亿某公司其余诉讼请求。二审驳回上诉，维持原判。再审驳回再审申请。根据上述案例可知，如果股东转让的出资存在瑕疵，该股东仍承担全面履行出资义务；受让方知道或应当知道转让股东存在出资瑕疵，受让人对此承担连带责任。综上所述，投资者在确定公司注册资本时应当考虑风险敞口，认缴的注册资本过高，未来也要承担相应的责任和义务，因此在公司成立时就要设定合理的注册资本，如果公司已成立，注册资本过分高于股东风险承担能力，可以考虑尽快完成减资。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

