# 浅析对民事司法鉴定材料选用程序的审查质证要点1

来源：泰和泰律师作者：王海兰 泰和泰律师事务所合伙人，业务领域：公司商务、知识产权、争议解决。鉴定意见作为民事诉讼证据种类之一，是极重要的证据形式，甚至某些案件中，鉴定意见直接决定案件胜败，故对案件代理人而言，对鉴定意见有效质证尤为关键。一般情况下，多数律师在鉴定意见质证过程中，重点关注的是鉴定委托程序或鉴定人资质有无瑕疵、是否超期鉴定、鉴定结论是否明确或存在漏项、鉴定人有无接受质询等问题，而对于鉴定材料本身的审查并未过分重视。笔者最近办案过程中即遇到因鉴定材料选用程序存在瑕疵而未采纳鉴定意见的情形，故结合《最高法院关于民事诉讼中委托鉴定审查工作若干问题的规定》等文件要求，针对鉴定意见中对鉴定材料选用程序的审查质证要点作初步分析。一、未经法庭质证的材料，不得作为鉴定材料使用鉴定机构的职能是运用科学技术或专业知识对专门性问题进行鉴别和判断，并提供鉴定意见，其出具鉴定意见之基础依据即委托人提供的鉴定材料。因此，为确保鉴定意见客观公正，应对鉴定材料进行合法审查。故《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（下称《民诉证据规定》）第三十四条明确规定：“人民法院应当组织当事人对鉴定材料进行质证。未经质证的材料，不得作为鉴定的根据。”该条确定了人民法院组织双方当事人对鉴定材料进行质证是其作为鉴定依据的前提。另《最高法院关于民事诉讼中委托鉴定审查工作若干问题的规定》（下称《委托鉴定审查规定》）在第四条中规定：“未经法庭质证的材料（包括补充材料），不得作为鉴定材料。”进一步明确质证是选用鉴定材料的前置程序。鉴定材料质证前置旨在确保当事人通过质证环节对鉴定依据选用进行监督。鉴定机构使用未经质证的材料进行鉴定，缺乏当事人的选用监督，其出具的鉴定意见书因基础依据有失客观、公正而不能作为法院的裁判依据。实践中，针对鉴定资料未予质证即被人民法院选用的情况，代理律师在质证时应主张鉴定程序违法，要求申请重新鉴定，即根据《民诉证据规定》第四十条：“当事人申请重新鉴定，存在下列情形之一的，人民法院应当准许:（一）鉴定人不具备相应资格的；（二）鉴定程序严重违法的；（三）鉴定意见明显依据不足的；（四）鉴定意见不能作为证据使用的其他情形”此处笔者需提示代理人必须提交书面重新鉴定申请，以便一审法院不采纳质证意见时二审可留底备查；同理，在二审程序中，若发现一审被采信的鉴定意见存在鉴定材料未经质证即被选用的情况

# 浅析对民事司法鉴定材料选用程序的审查质证要点2

，代理律师亦应以鉴定程序违法导致事实认定不清为由要求发回重审。二、经过质证但当事人有争议的材料，未经人民法院审查认定，亦不得作为鉴定材料使用关于鉴定材料的质证前置，多数代理人均会引起注意，但实践中，还会出现鉴定材料虽经过质证，但一方当事人对材料三性存在异议或有其他不同意见的情况。针对此种情形，《委托鉴定审查规定》第五条明确:“对当事人有争议的材料，应当由人民法院予以认定，不得直接交由鉴定机构、鉴定人选用。”即对经过质证程序但双方存在争议的鉴定材料，人民法院应首先对争议材料进行认定，在对该争议证据材料是否采信以及是否认定为鉴定材料进行审核认定后，再将其交由鉴定机构选用。前述规定虽在《民诉证据规则》中未予明确，但《委托鉴定审查规定》出于对委托鉴定的审查监督考量以及确保鉴定意见的科学性，对该种情形下的认定前置程序进行了明确，且确定由人民法院而非鉴定机构进行认定。另外，在《司法鉴定程序通则》第十三条中亦规定“委托人应当向司法鉴定机构提供真实、完整、充分的鉴定材料，并对鉴定材料的真实性、合法性负责”。上述规定根本要义均在于，虽然鉴定活动由鉴定机构组织，但鉴定机构仅在合法有效鉴定材料基础上进行专业鉴别研判，不包括对证据本身进行审查判断。人民法院作为鉴定委托方及案件审判机关，应当承担对鉴定材料的审查职责，在认定鉴定材料合法有效前提下，才能交由鉴定机构鉴定使用，反之对当事人存在争议的材料，若未经认定即交由鉴定机构选用，鉴定依据存在瑕疵，将导致鉴定意见有失科学公正，甚至导致完全错误的鉴定结论。实践中，很多代理人仅关注鉴定材料选用是否经过质证程序，却忽略在当事人对质证材料产生争议时是否由法院予以审查认定，尤其针对全部鉴定材料仅系一方当事人单方提交，另一方对该证据材料不予认可情况下，人民法院必须先对材料进行审查认定，即人民法院必须对材料的真实性、合法性负责前提下交由鉴定机构使用，此时代理人应特别关注庭审笔录中是否存在对鉴定材料进行认定一节。若未经人民法院对争议材料进行审查认定即交由鉴定机构出具鉴定意见，则该鉴定仍存在程序瑕疵。代理人仍有权要求重新鉴定，或在二审程序中以鉴定程序违法为由要求发回重审。以上两点即是在民事诉讼鉴定程序中，代理人针对鉴定材料选用应予审查质证要点。对鉴定意见的有效质证，直接影响审判人员对该鉴定证据是否采信进而关系整个案件裁判走向。建议各位同仁在针对鉴定意见质证中，除

# 浅析对民事司法鉴定材料选用程序的审查质证要点3

对鉴定意见其他程序及相关内容进行有效质证外，对鉴定材料本身选用程序亦给予重点关注及审查。三、鉴定材料选用程序违法而不予采信鉴定意见相关判例摘要针对鉴定材料选用第一个审查要点，即“未经质证不得作为鉴定材料选用”，因在《民诉证据规定》及《委托鉴定审查规定》中均有明确规定，司法实践中因违反该鉴定程序而使鉴定意见不予采信或二审发还的判例相对较多。而关于“对争议材料未经认定不得被选用为鉴定材料”仅在《委托鉴定审查规定》中进行了明确，且如笔者所述，部分代理人经常忽略该关注点，故相关裁判案例相对较少。笔者经过检索，专门针对前述未经认定程序选用鉴定材料而程序违法进行了判例检索，并对判决重点部分进行了摘要总结，以供进一步参考学习：(2022)鲁14民终7号根据《最高人民法院关于人民法院民事诉讼中委托鉴定审查工作若干问题的规定》第五条：“对当事人有争议的材料，应当由人民法院予以认定，不得直接交由鉴定机构、鉴定人选用”的规定，鉴定机构在一审法院未对争议的证据认定的前提下，将双方当事人并未结算确认、江润建筑公司与东方园林公司均未签章的微信聊天记录中的结算类表格作为认定工程量的重要依据，有损当事人合法权益，故该鉴定意见书不能作为认定案件事实的根据。(2021)新40民终2572号本案中，一审法院在委托鉴定机构进行补充鉴定前组织当事人对相关鉴定材料进行质证时，王长军和华友公司已经对何志忠提交的2013年2月～3月的有关出库单提出异议。在此情况下，人民法院对争议鉴定材料应当首先认定是否作为鉴定材料后才能提交鉴定机构。而一审法院在未对存在争议鉴定材料先行作出认定情况下，将当事人提供的全部材料交由鉴定机构作为鉴定材料，违反鉴定程序。(2021)京02民终9415号本案中，在医患双方均不同意以对方提交的病历材料作为鉴定检材的情况下，一审法院应当根据各方当事人举证、质证的基本情况，按照民事诉讼法律确定的认证规则，对医患双方有争议的病历材料进行认定，并将由人民法院最终认定的病历材料作为检材提交鉴定机构进行鉴定。本案中，一审法院未进行上述认证程序，而是将当事人有争议的病历材料直接交由鉴定机构，导致鉴定机构以医患双方提交的病历资料不一致为主要理由之一不予受理，进而导致本案相关事实无法查清，责任主体无法确定。(2021)粤09民终449号王孝贵提供了自制的材料清单，若嘉龙实业公司、李岳有异议，一审法院应当根据《

# 浅析对民事司法鉴定材料选用程序的审查质证要点4

最高人民法院关于人民法院民事诉讼中委托鉴定审查工作若干问题的规定》第二条第5项“对当事人有争议的材料，应当由人民法院予以认定，不得直接交由鉴定机构、鉴定人选用”的规定，对王孝贵提供的材料清单结合安装在涉案工地的木方、模板、钢管轮扣等的实际情况，对王孝贵提供的证据作出认定后交鉴定机构，但一审法院没有依据上述规定对有争议的证据进行认定，致使王孝贵提出的评估鉴定申请不能进行，程序违法。   (2021)鲁14民终851号一审法院仅对被上诉人提供的单方证据进行质证，对证据的真实性未予认定。一审中所作的司法鉴定也是依据被上诉人单方提供的证据所做出，因此一审法院依据该鉴定报告结论做出的裁判违反了《最高法院关于民事诉讼中委托鉴定审查工作若干问题的规定》第五条:“对当事人有争议的材料，应当由人民法院予以认定，不得直接交由鉴定机构、鉴定人选用。”的规定。属认定事实不清，程序违法。(2020)鄂01民终10511号在一审第一次摇号选定的鉴定机构中国建设银行股份有限公司湖北省分行造价咨询中心以当事人提交资料不全、争议较大导致无法鉴定为由退案的情况下，一审应当根据《最高人民法院关于人民法院民事诉讼中委托鉴定审查工作若干问题的规定》第二部分“对鉴定材料的审查”第5条“对当事人有争议的材料，应当由人民法院予以认定，不得直接交由鉴定机构、鉴定人选用”的规定，先对当事人进行释明鉴定配合义务，如其仍无法达成一致，再依据证据规则对当事人有争议的材料进行认定。因此，一审法院将《工程量暂定清单》中载明的暂定工程量直接作为确定工程量进行造价鉴定依据不足。   (2020)川03民终606号在本案中，一审法院在委托进行司法鉴定时，未对当事人有争议的病历资料予以认定便直接交由鉴定机构选用，存在重大程序瑕疵。案涉司法鉴定意见书对案件实体处理存在重大影响，虽然案件已经发回重审一次，但如不再次发回重审将严重损害当事人的程序权利和实体权利，故本案属于因程序原因必须发回重审的情形。(2020)桂09民终2222号据《最高人民法院关于人民法院民事诉讼中委托鉴定审查工作若干问题的规定》第五条的规定：“对当事人有争议的材料，应当由人民法院予以认定，不得直接交由鉴定机构、鉴定人选用。”本案的双方当事人对现有的病历材料存在争议，应由人民法院依据相关规范性文件的规定进行认定，或者通过委托鉴定、咨询专家辅助人等途径进行审查认定。并在对

# 浅析对民事司法鉴定材料选用程序的审查质证要点5

病历材料进行认定后再就博白县人民医院对庞敬亭的诊疗行为是否存在过错、诊疗行为与庞敬亭死亡后果是否存在因果关系进行查明或委托鉴定。一审法院在未对本案病历材料作出审查认定的情况下，以罗东梅、庞瑜举证不能为由驳回其诉讼请求，一审判决存在认定基本事实不清、证据不足之情形，因此，本案有发回一审法院重审之必要。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

