# 浅议智障女被性侵的刑法保护1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：葛英好 法律硕士，安徽高院前法官01智障人基本认知智力障碍(简称:智障)（MR）又称智力缺陷，一般指的是由于大脑受到器质性的损害或是由于脑发育不完全从而造成认识活动的持续障碍以及整个心理活动的障碍。所谓的智障人，就是医学上所指的“智力残疾”人士，可能是由于先天不足，比如遗传、染色体缺失、产妇孕期营养不足等，也有可能是后天原因，比如疾病、外力之类导致。据统计，我国现有人口中，因各种先、后天性疾病引起的智残、智障人数已达1300万左右，其中有一半是未成年人。智障女虽然没有官方统计数据，但根据男女比例来看，数量在几百万以上是肯定的。根据智力水平和行为适应能力，智力残疾分为以下四个等级：轻度：生活能自理，无明显言语障碍。中度：能学会简单的生活自理能力，可从事简单劳动。重度：生活不能自理，不能进行有效的言语交流。极重度：生活完全不能自理，言语功能完全丧失。02智障女民事行为能力的界定民法中对无民事行为能力人和限制民事行为能力人的定义如下：（1）无民事行为能力人的定义：无民事行为能力的人包括不满八周岁的未成年人及不能辨认自己行为的成年人。（2）限制民事行为能力人的定义：限制民事行为能力的人，包括八周岁以上的未成年人，不能完全辨认自己行为的成年人。智障女根据其残疾等级不同，属于无民事行为能力人或者限制民事行为能力人，其法律保护对应于不满八周岁的未成年人或者八周岁以上的未成年人。03智障女被性侵现状国外有研究显示智障者遭受性侵害的比例为25%-80%，根据残联的统计，我国智障女被性侵的数量预估在60万以上。在互联网搜索智障女被性侵的新闻，会有很多条出现，比如在广东曾有13岁智障女孩被亲叔叔在内的4名村民强奸，其中有人是在妻子的协助下实施的强奸。2018年，新闻还曾报道河南14岁智障少女被拐走囚禁，6年后被找到时，已成为3个孩子的母亲并已精神分裂。04笔者曾办理的智障女被性侵案件第一个案件是被告人在本村周围方圆几里地方专门性侵留守妇女达几十起，其中包括其供述的性侵智障女。根据被告人供述，其知道被害人是智障女，而智障女自始至终不知道反抗和报案。本案引起了笔者对智障女被性侵的关注，也就是一旦智障女被性侵，自己根本没有能力进行自卫，由于语言障碍其也不会向他人告发被告人的犯罪行为，更不会向司法机关报案。第二个案件是基层法院层报的案件，基本案情

# 浅议智障女被性侵的刑法保护2

是一个智障女孩被本村六十多岁的邻居老汉性侵多次无人知晓，后来该女孩怀孕才被家人发现报警。智障女被性侵案发的几种情形：一是被告人的供述，至于被告人供述性侵的次数、时间等往往成为孤证，加上作案时间久远，很难查清案情；二是智障女被性侵后导致怀孕，通过DNA比对锁定被告人；三是当场发现被告人的犯罪行为，往往是被告人对智障女的猥亵行为，此种情形更为隐蔽。05刑法及司法解释关于保护智障女被性侵的相关规定《刑法》第二百三十六条：“以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。强奸妇女、奸淫幼女，有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑：（一）强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣的；（二）强奸妇女、奸淫幼女多人的；（三）在公共场所当众强奸妇女、奸淫幼女的；（四）二人以上轮奸的；（五）奸淫不满十周岁的幼女或者造成幼女伤害的；（六）致使被害人重伤、死亡或者造成其他严重后果的。”第二百三十六条之一：“对已满十四周岁不满十六周岁的未成年女性负有监护、收养、看护、教育、医疗等特殊职责的人员，与该未成年女性发生性关系的，处三年以下有期徒刑；情节恶劣的，处三年以上十年以下有期徒刑。有前款行为，同时又构成本法第二百三十六条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”第二百三十七条：“以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵他人或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，或者有其他恶劣情节的，处五年以上有期徒刑。猥亵儿童的，处五年以下有期徒刑；有下列情形之一的，处五年以上有期徒刑：（一）猥亵儿童多人或者多次的；（二）聚众猥亵儿童的，或者在公共场所当众猥亵儿童，情节恶劣的；（三）造成儿童伤害或者其他严重后果的；（四）猥亵手段恶劣或者有其他恶劣情节的。”《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意见》（以下简称《性侵未成年人犯罪意见》）第25条，针对未成年人实施强奸、猥亵犯罪的，应当从重处罚，具有下列情形之一的，更要依法从严惩处......第4项，对不满十二周岁的儿童、农村留守儿童、严重残疾或者精神智力发育迟滞的未成年人，实施强奸、猥亵犯罪的。从以上条文看以看出，刑法关于智障女被性侵保护除区分成年人与未成年外，无其他特殊规定，与成年女性处于同一法益保护对象。而对智障女被性侵特殊

# 浅议智障女被性侵的刑法保护3

保护的唯一体现就是《性侵未成年人犯罪意见》第25条第4项规定的关于“严重残疾或者精神智力发育迟滞的未成年人”的特殊保护，该保护的对象是未成年人，而成年智障女因其智力残疾无自我保护能力，与一般成年女性相比更属于弱势群体，需要特殊对待，应将其纳入与未成年人同等保护范围。综上，刑法相关条文除对未成年智障女保护的条文外，没有其他条文对智障女的特殊保护规定。06关于刑法对智障女被性侵保护不足的几点反思笔者认为，对智障女的法益保护不能等同于一般妇女，而应将其纳入未满十四周岁幼女被性侵的量刑保护档次。众所周知，强奸罪侵犯的法益是妇女的性自主权，即妇女按照自己的意志决定性行为的权利。而智障女因其智力残疾使其失去行使一定行为的意志，从而不会行使按照一般妇女的性自主权。强奸罪分为两种类型，一类是普通强奸，即违背妇女意志，使用暴力、胁迫或者其他手段，强行与妇女发生性交的行为；另一类是奸淫幼女(准强奸)，即与不满14周岁的幼女发生性交的行为。根据刑法规定，智障女被性侵属于第一类的普通强奸，即违背妇女意志，使用暴力、胁迫或者其他手段，强行与妇女发生性交的行为。而从智障女的生理特征来看，其在民法上属于不能辨认自己行为的无民事行为能力人，稍好点则属于不能完全辨认自己行为的限制民事行为能力人，从其认识因素和意志因素来看，自我保护意识甚至不如未满十四周岁的幼女。故智障女被性侵不是违背妇女意志，而是其根本没有自我保护的意志，因为其不具备保护自己的意志要素（没有反抗性），当然也失去保护自己性的自主权。因此，刑法对智障女的保护要件应严格于对一般妇女性保护的要求。司法实践中，智障女被性侵后往往是被告人因其他犯罪行为被抓获供述该犯罪行为或者从智障女身上发现异常才得知被性侵，恰恰证明了智障女不具有自我保护的意识和意志。智障女因其智力残疾失去自我保护的防备性，不存在一般妇女的性自主权，举轻以明重，相比较对于不满十四周岁幼女的保护，智障女作为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人亦应得到同样的刑法保护标准，因而智障女被性侵更符合强奸罪的第二类。笔者建议，将智障女被性侵纳入《刑法》第二百三十六条第二款，即奸淫不满十四周岁的幼女或智障女的，以强奸论，从重处罚。既能体现刑法对智障女这一特殊群体的保护力度，又有利打击一些不法分子利用智障女身体残疾被性侵时不会自我保护逃避刑事责任的侥幸心理，也体现了刑法的罪责刑相适应原则。0

# 浅议智障女被性侵的刑法保护4

7智障女被性侵的后果及保护措施智障女被性侵后由于缺乏自我保护，如既不会报警又不会避孕，这就造成如下后果：由于其缺乏自我防备措施（如告诉家人或者报警）阻却被告人的犯罪行为，往往助长被告人的再犯心理，持续对智障女进行性侵，致使智障女在没有自我保护意识下怀孕，有时直至怀孕特征很明显才被其家人发现。这时再去做手术结束妊娠对智障女而言无疑是二次伤害，而刑法对智障女被性侵致其怀孕这一严重后果并没有明确规定，既不属于《刑法》第二百三十六条第三款第一项规定强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣的情形，亦不属于该条第三款第六项致使被害人重伤、死亡或者造成其他严重后果的情形，不得不说是立法不足的一种缺憾。另外，若智障女被性侵怀孕临产才被发现，这种情形下对智障女不能进行引产手术，否则对其有生命危险，只能让孩子出生。那么孩子生下后由谁抚养？首先，鉴于智障女本身残疾，自己肯定无法具备抚养条件；其次，由于孩子是由智障女被性侵所生，其家人一般亦不会抚养；最后，被告人也不能抚养，因为不利于孩子的成长。笔者认为，一旦智障女生下婴儿，应立即交由社会福利院抚养，而且从其出生始屏蔽其一切身份信息，让其在关爱、呵护的环境中健康成长。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

