# 涉企业询证函问题司法实务研究1

来源：中伦文徳律师事务所作者：马宏敏 北京市中伦文德律师事务所合伙人，律所诉讼与仲裁专业委员会副主任，能源与环境法律委员会副主任，中国投资协会能源专业委员会专家。笔者曾于2019年代理一起采购合同纠纷案(（2019）津0113民初4099号)，涉及到会计师事务所发送的企业往来账项询证函的认定和处理问题。本文即结合代理案件情况对这一问题进行分析、做类案归纳总结并为企业提供规避风险的法律建议。一、代理案件情况和法院的认定处理（一）案件基本情况B公司作为买方之一与A公司、另一买方C公司签订《采购合同书》及补充协议，约定A公司为B、C两公司提供管式干燥机4台套，合同就总价款（由到货款、调试款和质保金构成）、付款方式（随着供货、安装调试和交付技术文件图纸资料等阶段性付款）及各方权利义务等进行约定。B、C两公司并签订两方合同及补充协议，约定由于C公司原因未能按进度支付B公司相应货款，造成B公司不能依约向A公司付款，由此引起的法律纠纷由C公司承担责任。协议履行中因工程进度等发生相关问题，后项目终止。至起诉时，C公司向A公司付款合计XXX元，通过B公司向A公司付款合计XXX元。A公司并委托第三方会计师事务所向B公司发送往来账项询证函一份：B公司聘请的会计师事务所正在对B公司2018年度财务报表进行审计，按照中国注册会计师审计准则的要求，应当询证B公司与A公司的往来账项等事项。下列信息出自B公司账薄记录，如与A公司记录相符，请在本函下端“信息证明无误”处签章证明:“截至2018年12月31日，B公司欠A公司XXX元，项目名称为XX(本案涉讼项目)，科目为应付账款。”询证函上加盖B公司印章，下端“信息证明无误”处加盖A公司印章。A公司依据上述询证函、几份合同和发票,要求B公司给付剩余货款和利息合计人民币XXX元,并承担逾期付款利息若干。笔者为买方之一B公司代理人，代理B公司答辩称：涉讼合同及补充协议就总价款（到货款、调试款和质保金）构成、付款时间和条件均有明确约定。A公司在未举证证明自己已经依约履行供货、安装调试、交付技术文件图纸资料等全部合同义务的情况下，仅以涉讼合同、往为账询证函及涉讼项目货款收入己开据发票作为证据诉请给付供货欠款，证据不足。其中，往来账项询证函系会计师事务所依据中国注册会计师审计准则，从会计角度对公司往来账目进行检查核对的，只是财务账面的形式，它的实质恰与B公司所

# 涉企业询证函问题司法实务研究2

陈述的上述涉讼合同及补充协议的签订与履行相对应，证明了B公司的主张。故不同意A公司要求给付剩余货款的诉讼请求。B公司在答辩的同时要求追加C公司为共同被告。（二）法院的认定处理受理法院经审理认为：关于询证函问题，B公司向A公司出具的询证函中载明：“B公司聘请的会计师事务所正在对B公司2018年度财务报表进行审计,按照中国注册会计师审计准则的要求，应当询证B公司与A公司的往来账项等事项。”结合本院查明的采购合同书履行及涉案货物的供货情况，该询证函不足以证明双方就未付货款进行了结算，对B公司关于询证函系会计师事务所对B公司审计需要而制作的抗辩意见本院予以采信。二、最高法院关于询证函问题相关批复（一）最高法院相关批复1.最高人民法院关于超过诉讼时效期间借款人在催款通知单上签字或者盖章的法律效力问题的批复。法释〔1999〕7号。1999年1月29日最高人民法院审判委员会第1042次会议通过。1999年2月11日公布。自1999年2月16日起施行。河北省高级人民法院：你院〔1998〕冀经一请字第38号《关于超过诉讼时效期间信用社向借款人发出的“催收到期贷款通知单”是否受法律保护的请示》收悉。经研究，答复如下：根据《中华人民共和国民法通则》第四条、第九十条规定的精神，对于超过诉讼时效期间，信用社向借款人发出催收到期贷款通知单，债务人在该通知单上签字或者盖章的，应当视为对原债务的重新确认，该债权债务关系应受法律保护。2.最高人民法院关于哈尔滨市商业银行银祥支行与哈尔滨金事达实业(集团)公司借款合同纠纷一案如何处理问题的答复。法民二(2001)016号。2001年2月28日。黑龙江省高级人民法院：你院〔1999〕黑经二终字第190号《关于哈尔滨市商业银行银祥支行与哈尔滨金事达实业（集团）公司借款合同纠纷一案如何处理问题的请示》收悉。经研究，答复如下：该案所涉询证函虽然是采用哈尔滨审计事务所函稿纸，且注明仅作审计报表之用，其他方面用途无效，但基于该询证函是由贷款人哈尔滨商业银行银祥支行（原哈尔滨银祥城市信用合作社）发出，且该贷款人和借款人哈尔滨豪华家具大世界都在该函上对尚欠贷款额予以确认并加盖公章的事实，可以表明该询证函既有贷款人追索欠款的意思表示，又体现了借款人对所欠债务的确认。由于该询证函是在借款合同诉讼时效期限内发出的，因此借款合同诉讼时效中断，保证合同诉讼时效亦中断。鉴于该案担

# 涉企业询证函问题司法实务研究3

保行为发生在《担保法》颁布之前，保证合同约定的保证期间是“直至借款单位全部还清贷款本息和逾期挪用本息为止”，属于保证责任期间约定不明的情形。根据本院《关于审理经济合同纠纷案件有关保证的若干问题的规定》第十一条规定精神，本案保证责任期间应为2年。债权人哈尔滨商业银行银祥支行在借款合同履行期限届满后的2年内未向保证人哈尔滨金事达实业（集团）公司主张权利，故保证人不再承担保证责任。以上意见，供你院参考。3.最高人民法院关于超过诉讼时效期间后债务人向债权人发出确认债务的询证函的行为是否构成新的债务的请示的答复。(2003)民二他字第59号。重庆市高级人民法院：你院渝高法[2003]232号请示收悉。经研究，答复如下：根据你院请示的中国农业银行重庆市渝中区支行与重庆包装技术研究所、重庆嘉陵企业公司华西国际贸易公司借款合同纠纷案有关事实，重庆嘉陵企业公司华西国际贸易公司于诉讼时效期间届满后主动向中国农业银行重庆市渝中区支行发出询证函核对贷款本息的行为，与本院法释[1999]7号《关于超过诉讼时效期间借款人在催款通知单上签字或盖章的法律效力问题的批复》所规定的超过诉讼时效期间后借款人在信用社发出的催款通知单上签字或盖章的行为类似，因此，对债务人于诉讼时效期间届满后主动向债权人发出询证函核对贷款本息行为的法律后果问题可参照本院上述《关于超过诉讼时效期间借款人在催款通知单上签字或盖章的法律效力问题的批复》的规定进行认定和处理。4.最高人民法院关于债务人签收“贷款对账签证单”的行为是否属于对已经超过诉讼时效的原债务的履行进行重新确认问题的复函。(2006)民立他字第106号。安徽省高级人民法院：你院（2006）皖民二监字第7号《关于安徽省投资集团有限责任公司与安徽电力临泉供电有限责任公司借款合同纠纷复查一案的请示报告》收悉。经研究认为：我院《关于超过诉讼时效期间借款人在催款通知单上签字或者盖章的法律效力问题的批复》（以下简称《批复》）中所称“对原债务的重新确认”，是指债权人要有催收逾期贷款的意思表示，债务人签字或盖章认可并愿意继续履行债务。你院请示所涉的案件中，安徽省投资集团有限责任公司（以下简称投资集团公司）2003年3月向债务人临泉县供电局发出的“贷款对账签证单”，其名称和内容均无催收贷款的明确表示。临泉县供电局局长张修法在“贷款对账签证单”上签署“通知收到”，表明债务人已经收到了

# 涉企业询证函问题司法实务研究4

“贷款对账签证单”，但不能推定为其有偿还已过诉讼时效债务的意思表示。因此，既不能把本案所涉“贷款对账签证单”简单理解为就是《批复》中的“催款通知单”，也不能把双方当事人发出和签收“贷款对账签证单”的行为视为对原债权债务的履行重新达成了协议。我院同意你院请示报告中的少数人意见。(二)《最高人民法院关于民事案件诉讼时效司法解释理解与适用》（人民法院出版社2008年版，第379-380页[i]）相关论述后续，《最高人民法院关于民事案件诉讼时效司法解释理解与适用》（人民法院出版社2008年版第379-380页）就此问题论述：有观点认为，超过诉讼时效期间后，主债务人在债权人发出的函件，包括对账单、欠款单、确认书、询证函上签字或盖章的，也应视为对原债务的重新确认，义务人放弃诉讼时效抗辩权。我们认为，正如前文所述,债务人在催款单上签字或盖章被认定为对原债务的重新确认，实质是以该文件有催收债权的意思表示为条件的。而对账单、欠款单、确认书、征询函本身只是对债务是否存在以及数额多少的确认，并非催收债务，故如上述文书无主张权利的意思表示，则不能仅根据债务人主张上述文书上签字或者盖章就认定义务人放弃诉讼时效抗辩权。但在司法实践中，存在义务人本人或者委托中介机构向权利人发出询证函，权利人在询证函上签字或者盖章的情形。在该情形下，能否认定义务人同意履行诉讼时效期间已过的债务存在争议。我们认为，关于该情形下，能否认定义务人放弃诉讼时效抗辩权，仍应通过分析其是否构成放弃诉讼时效抗辩权的要件进行确认。义务人主动发出询证函的事实表明，其确认债务的存在，但并不能当然推出其同意履行诉讼时效期间巳经届满的债务，除非该询证函的内容足以推出其有该意思表示，也即能够推定出其有默示履行的承诺。如询证函载明：“我公司截至某日应付你公司100万元款项”，或者“因我公司尚欠清偿能力，请给予一定宽限期”等内容的，由于通过上述“应付”、“给予一定宽限期”等文字表述可以推断义务人支付该款项的意思表示，故可认定义务人放弃诉讼时效抗辩权。但如果询证函写明只系确认债务之用，并不表明有同意偿还债务的意思表示的，则不应认定义务人放弃诉讼时效抗辩权。当然，就个案而言，如果既写明只做确认债务之用，但同时又有“应付”款项字样的，究理解为义务人放弃诉讼对效抗辩权还是未放弃诉讼时效抗辩权，则属法官自由裁量的问题。由此可见，最高院关于，原债务诉讼时

# 涉企业询证函问题司法实务研究5

效期间届满之后，义务人在询证函上盖章是否属于对原债务的重新确认，的政策态度发生过转变，从之前的“从宽”处理，到之后的“从严”处理，体现了司法政策在区分自然之债与普通债务、维护诉讼时效的制度刚性方面的价值判断。三、相关司法案例（一）企业询证函加盖财务专用章或财务人员签名后均具有证据效力案例1.围场满族蒙古族自治县龙源铸造材料有限公司与榆次液压有限公司买卖合同纠纷案（（2017）晋07民终987号）法院经审理认为：围场龙源公司提供的《企业询证函》加盖的是围场龙源公司的公章，有关会计师事务所出具的《企业询证函》加盖的系围场龙源公司的财务专用章，两份《企业询证函》的其余内容均一致。围场龙源公司无论加盖何种印章，均是对该《企业询证函》所载内容的认可，且并不影响榆次液压公司在该《企业询证函》中所作出的意思表示。案例2.湖南长炼兴长集团有限责任公司与湖南永利化工股份有限公司买卖合同纠纷案（（2015）湘高法民二终字第132号）法院经审理认为：企业询证函上盖有永利化工公司的财务专用章，且由永利化工公司的财务人员段依妮签字确认，故该企业询证函可以作为确认永利化工公司所欠货款的依据。永利化工公司提出，其使用的财务专用章与企业询证函加盖的财务专用章不一致，故该企业询证函不能作为永利化工公司所欠货款的依据，本案应以合同约定价款和长炼兴长公司出具的银行承兑汇票接收情况表为依据，认定永利化工公司目前欠长炼兴长公司货款为XXX元。法院认为，虽然长炼兴长公司提供的财务专用章与企业询证函上永利化工公司的财务专用章不一致，但已有生效判决确认段某某确系永利化工公司财务人员，其在企业询证函上签名应当视为是永利化工公司对所欠货款金额的认可。故企业询证函应当作为永利化工公司对于下欠长炼兴长公司债务金额予以确认的依据，永利化工公司的该项上诉请求不成立，本院不予支持。（二）企业询证函可以作为结算依据案例3.沈阳朗勤置业有限公司与东北金城建设股份有限公司建设工程施工合同纠纷再审案（（2017）最高法民申3751号）法院经审理认为：《企业询证函》应当作为涉案工程款结算的依据。涉案《建设工程施工承包合同》及《施工合同补充协议》是双方当事人真实意思表示，涉案工程已经竣工验收并投入使用，按照合同约定，朗勤公司负有支付工程款的义务。在诉讼过程中，朗勤公司向东北金城公司于2016年4月8日出具《企业询证函》，载明朗勤公司截止到

# 涉企业询证函问题司法实务研究6

2015年12月31日欠付东北金城公司XXX万元，该《企业询证函》是朗勤公司真实意思表示，东北金城公司对欠付工程款的数额予以认可，该《企业询证函》应当作为认定涉案欠款的依据，原审判决予以采信并无不当。朗勤公司关于该询证函是依据暂定价格计算得出，所得金额与实际欠款数额不符的主张证据不足，不能成立。(三)企业询证函不能作为确定企业债务数额的唯一证据案例4.湖北省鹤峰八峰民族药化工业总公司与湖北省八峰药化股份有限公司欠款纠纷案(最高人民法院（2011）民二终字第30号)法院经审理认为：《企业询证函》是企业间核对债务的一种方式。由于一些企业使用此方式对账不够规范，常被用来平账和规避纳税义务，故人民法院可不将上述函件作为确定企业债务数额的唯一证据。本案中《企业询证函》有热电厂工程款支出等其他证据佐证，形成有效证据链条，可以认定本案债务实际存在。由此可见，企业询证函能否作为债权人与债务人之间的结算依据，需要结合具体案情及证据情况，具体问题具体分析，如果一方当事人可以提供其他证据相互印证，且另一方当事人不能提供反驳证据支持其抗辩主张的，通常企业询证函会被法院采信，并作为认定案件事实的依据。案例5.湖北省鹤峰八峰民族药化工业总公司与湖北省八峰药化股份有限公司欠款纠纷案(最高人民法院（2011)民二终字第30号，最高人民法院民事审判第二庭编《最高人民法院商事审判指导案例6·合同与借贷担保卷》，中国法制出版社2013年版第356～359页)法院经审理认为：《企业询证函》是企业间核对债务的一种方式。由于一些企业使用此方式对账不够规范，常被用来平账和规避纳税义务，故人民法院可不将上述函件作为确定企业债务数额的唯一证据。本案中《企业询证函》有热电厂工程款支出等其他证据佐证，形成有效证据链条，可以认定本案债务实际存在。本案债务绝大部分是热电厂建设工程款，对该款的承担本案债权人和债务人曾以《八峰热电厂资产收购合同》约定以资抵债，但该合同被本案一审认定为未生效，故原审判决债务人继续清偿本案债务，并无不当。本案二审期间，原审法院在另案终审判决中对热电厂的归属作出了明确认定，依照最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)若干问题的意见》第75条第(4)项之规定，上述生效判决作出的相关认定，可能导致本案原审所认定的事实及处理结果发生根本性改变。为避免两案判决结果发生冲突，故本案应发回原审法院重新

# 涉企业询证函问题司法实务研究7

审理。案例6.佛山市南海佳荣制衣有限公司与天津天橡工业进出口有限公司买卖合同纠纷案(最高人民法院（2010)民提字第122号，最高人民法院民事审判第二庭编《最高人民法院商事审判指导案例5·下》，中国法制出版社2011年版第844～847页。)法院经审理认为：关于本案的实体处理，天橡公司在一审期间提交了两份《企业询证函》，分别用以证明截至2001年12月31日和2002年12月31日佳荣公司欠付天橡公司的货款数额。天津一中院、天津高院对两份《企业询证函》均予以采信，并直接作为认定案件事实的依据。经查，两份《企业询证函》上加盖的佳荣公司公章与佳荣公司在佛山市南海区公安局留存的印鉴不符。在没有其他证据相佐证且佳荣公司对上述《企业询证函》真实性不予认可的情况下，天津一中院、天津高院径行采信该证据并将其单独作为认定案件事实的依据不当。佳荣公司与天橡公司均确认双方互有交易往来，且货款采取滚动方式结算，即货物与货款支付不能形成一一对应的关系。在没有充分证据证明双方对某一阶段的欠款数额予以确认的情况下，只能通过全面审核双方交易往来账目及凭证的方式确认已经支付和尚未支付的货款数额。天津一中院、天津高院均未对双方交易往来的全部货款数额及支付情况进行审核，认定案件基本事实不清、证据不足。（四）企业询证函与诉讼时效中断问题案例7.最高人民法院关于哈尔滨市商业银行银祥支行与哈尔滨金事达实业(集团)公司借款合同纠纷一案如何处理问题的答复（2001年2月28日，法民二（2001）016号），见本文第二（一）2部分。（五）诉讼时效届满后企业询证函可否重新确认债务问题案例8.《最高人民法院关于超过诉讼时效期间后债务人向债权人发出确认债务的询证函的行为是否构成新的债务的请示的答复》（2004年6月4日，（2003）民二他字第59号），见本文第二（一）3部分。案例9.《最高人民法院关于债务人签收“贷款对账签证单”的行为是否属于对已经超过诉讼时效的原债务的履行进行重新确认问题的复函》（2007年3月4日，(2006)民立他字第106号，见本文第二（一）4部分。四、关于规避询证函问题法律风险的建议企业应当审慎对待银行、会计师事务所、审计机构等的企业询证函，不能简单为他人平账而签署询证函，以避免可能的法律风险。（一）债务人立场1.如果询证函所询证事宜存在争议和未决事项，又确需在询证函上盖章签字，提供两种解决方

# 涉企业询证函问题司法实务研究8

案（1）不要在询证函的“信息证明无误”（或类似表达）处盖章，而要在“信息不符”（或类似表达）处盖章，并注明“合同各方就相关事宜尚未达成一致，故对询证内容不予认可；我司同时坚持诉讼时效抗辩”等内容，以表明对询证函所询证事宜的不认可态度，以及不放弃诉讼时效抗辩的态度。（2）在“信息证明无误”（或类似表达）处盖章，但盖章前要让对方签署书面文件，说明双方之间真实的财务往来及账务结算情况，并注明“如果因配合盖章给盖章人导致任何损失的，由对方承担赔偿责任”之内容。比较而言，第二种操作方法更繁琐增加工作量，且存在一定法律风险。当然具体选择哪一种操作方式，还需结合自己的商业模式、拓展业务增加收入等需要，权衡利弊综合考量。2.超过诉讼时效期间后债务人收到询证函情形债务人在该询证函上签字或者盖章，可能被视为对原债务的重新确认，故建议对于诉讼时效期间己经届满的相关债权债务关系询的证函，应当谨慎选择是否回复。不回复较为稳妥；如果必须回函，建议在回函中明确诉讼时效期间已过，但这样仍存在一定法律风险。至于哪些情况属于己经超过诉讼时效期间的债权债务，建议财务部门与业务部门和法务部门保持良好沟通，在对账目进行审核外，还需根据合同来判断是否已经超过诉讼时效期间，特别在企业间业务往来频繁存在多个合同的情况下，更应理顺支付款项与合同的对应关系。（二）债权人立场1.关注诉讼时效期间随时关注自身债权的诉讼时效期间，不能以为因审计机构已经发送企业询证函，而忽视向债务人发送催款函。2.提供其他相关证据与询证函形成证据链条以达证明目的根据个案具体情况不同，某些情形下企业询证函不能单独作为确定债权债务关系的证据。因此，在企业询证函以外，应当尽可能多的提供诸如对账单、确认函以及合同履行过程中的各种单据、凭证等证据材料，共同形成完整链条，增强法官的内心确信，达到证据之目的。注：[i] （潘杰《解读<最高人民法院关于债务人签收“贷款对账签证单”的行为是否属于对已经超过诉讼时效的原债务的履行进行重新确认问题的复函>》）无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

