# 涉及机动车的案外人执行异议之诉法律要点探析1

作者：刘汉清 北京市广言律师事务所，执业领域：疑难执行案件、商事争议、婚姻继承。2007年民事诉讼法修订增加了案外人执行异议之诉制度，一定程度上填补了执行程序中对案外人实体权利救济的空白。但现阶段执行异议之诉制度仍面临理论研究欠缺、裁判理念混乱、具体规则不完善等问题。本文主要讲述的是机动车辆在被人民法院强制执行查封、扣押后，执行程序终结前，案外人主张涉案车辆所有权归其所有，能否据此要求确定机动车辆所有权并排除强制执行。当前，北京各级法院对于执行中案外人以“借名买车”“长期租赁车牌”为由要求停止执行，确定车辆所有权案件裁判标准不统一，甚至出现了截然相反的判决。一、不支持案外人享有所有权并排除强制执行的主要观点为：《北京市小客车数量调控暂行规定》及其实施细则，在北京市购置车辆，需要有车辆配置指标，方可办理车辆登记。因此，购车指标是取得购车资格并办理车辆登记的必要条件。租赁号牌的行为规避北京市小客车数量调控规定，不应受到法律保护。因违法的“占有”，案外人不享有据此发生的所有权变更。因机动车辆属于特殊动产，需要相关部门进行登记，登记具有公示力。因此，不能排除强制执行。另，依照民法典的相关规定，申请执行人作为善意第三人，机动车辆所有权变更未经登记不得对抗善意第三人即申请执行人。主要法律依据：《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十五条规定，（二）已登记的机动车、船舶、航空器等特定动产，按照相关管理部门的登记判断；未登记的特定动产和其他动产，按照实际占有情况判断；《中华人民共和国道路交通安全法》第九条第一款规定：申请机动车登记应当提交以下证明、凭证：（一）机动车所有人的身份证明；（二）机动车来历证明；（三）机动车整车出厂合格证明或者进口机动车进口凭证；（四）车辆购置税的完税证明或者免税凭证；（五）法律、行政法规规定应当在机动车登记时提交的其他证明、凭证。参考案例：（2021）京0106民初10746号、（2021）京02民终16985号、（2021）京0106民初5090号、（2021）京02民终16822号二、支持案外人享有所有权并排除强制执行的主要观点为：机动车辆的所有权归属于物权，适用物权法的相关规定，动产所有权转移以交付即转移占有为要件，因机动车辆属于特殊动产，民法典规定，未经登记变更，不得对抗善意第三人。支持者认为：“借名买车”情形基本满

# 涉及机动车的案外人执行异议之诉法律要点探析2

足车辆款项由案外人（实际买车人）支付，车辆由案外人一直使用，车辆购置税和保险等均能佐证；关于善意第三人，认为物权法中第三人只针对物权而言，司法实践中，申请执行人多为基于合同等享有债权，物权优于债权。当然，裁判最后，因“借名买车”违反相关规定，做出裁判不代表支持该行为，违法事项属于行政管理事项，由另外部门处理云云。主要法律依据：《中华人民共和国民法典》第二百二十四条 　动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除外。第二百二十五条  船舶、航空器和机动车等的物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。参考案例：（2020）京0106民初29803号、（2021）京0106民初10523号、（2021）京0106民初5138号、（2021）京0106民初10387号笔者认为：案外人执行异议之诉中审查焦点为：案外人提交的证据是否享有足以排除强制执行的民事权益。笔者认为案外人不享有足以排除强制执行的民事权益。主要论证观点如下：（一）案外人非系机动车辆的权利人依据最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定(2020修正) 25条：已登记的机动车、船舶、航空器等特定动产，按照相关管理部门的登记判断；未登记的才看实际占有者，结论：案外人非机动车辆的权利人。（二）案外人依据“借名买车”等协议享有的权利不具合法性案外人大多数签订的是“车牌长期租赁协议”或“借名买车”协议，从合同效力上看，依据《北京市小客车数量调控暂行规定》及其实施细则的规定，北京购车需要购车指标，租赁协议违反了北京市政府的政府规章，依据《九民会议纪要》第31条规定，违反规章的法律行为因其扰乱市场秩序而无效，因此，不受法律保护，不满足权利的合法性。（三）该权利能否排除强制执行依据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十五条：因案外人作为第三人对于未办理机动车辆产权过户登记手续负有过错，因此不能排除查封、拍卖等强制执行。显然，案外人对其不具小客车摇号指标明知，对于不能登记变更过户负有明显过错。补充：1.司法实践中，被执行人往往会由于各种原因不出庭，笔者想说明的是，案外人负有就其享有的民事权益足以排除执行进行举证，即使被执行人出庭，该举证责任也不能免除。2.本文主要探讨的是案外人执行异议之诉中法院如何裁判以及笔者观点，故均基于“车辆实际购买人为案

# 涉及机动车的案外人执行异议之诉法律要点探析3

外人”的前提下，案外人是否为实际购买人仍需通过协议并结合其他证据来认定。笔者亲自办理的案件就存在这样的问题，只通过支付购车款，使用车辆，只有车牌租赁协议貌似尚不能证明案涉车辆的所有权归属。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创首发投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

