# 涉外实务 | 一文了解进出口企业短期贸易融资方式1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：魏心舒 北京市京师（上海）律师事务所律师，京师（上海）涉外案件专业指导委员会副主任。曾就职于香港的近律师行驻上海代表处。主要擅长国际贸易争议解决，境内外证券发行与上市、公司兼并、收购与重组、和创业投融资等公司与资本市场领域的法律服务。编者按：当前国际交流合作日益复杂化，无论企事业单位还是各类组织、团体和机关，对涉外法律服务的需求都日渐增多，涉外法律业务成为公司法务和律师工作的重要部分。「涉外实务」专栏由北京市京师（上海）律师事务所魏心舒律师主笔，从宏观到微观，全方位解析最前沿、最真实的涉外法律实务。今天刊发专栏第八篇文章：一文了解进出口企业短期贸易融资方式。2022年以来疫情仍复杂多变，经济复苏受到较大冲击。我国外贸行业受到了不小的冲击。例如对于出口商来说，进口国的经济衰退导致进口企业的不景气，国际采购数量减少、价格降低等。5月18日，国家主席习近平在庆祝中国国际贸易促进委员会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会上发表视频致辞强调，当前，百年变局和世纪疫情交织，经济全球化遭遇逆流，世界进入新的动荡变革期。但中国扩大高水平开放的决心不会变，中国开放的大门只会越开越大。并表示为全球工商界提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。建议各国重振贸易投资，做大合作蛋糕，坚持创新驱动，推动科技同经济深度融合等，共同解决当前世界经济以及国际贸易和投资面临的问题，一起走向更加美好的未来[1]。今年1月至5月，中国实际使用外资金额5642亿元人民币，同比增长17.3%[2]。在中国坚定不移推动更高水平对外开放的环境下，外贸企业有必要进一步了解各类融资方式，盘活资金流动，突破资金困难。01外贸融资的概念外贸企业融资，指以外贸企业为主体，通过国内外金融市场来筹集企业发展所需的资金[3]。国际贸易融资业务发展已超过百年，而国际贸易融资真正兴起，是从银行等金融机构逐渐成为国际贸易融资的关键一环开始。狭义的贸易融资指银行为进出口企业办理资金结算业务以不同方式对其提供信用方便或融资业务。广义的贸易融资指银行为进出口企业办理与融资有关的结算业务，包括各种新兴的融资方式[4]。揉合传统外贸企业融资与非传统（新兴）外贸企业融资方式，按照主体不同，外贸融资分为出口贸易融资、进口贸易融资以及中间商贸易融资三类。根据融资期限长短不同，又可分为中长期国际贸易融资

# 涉外实务 | 一文了解进出口企业短期贸易融资方式2

（1-5年或5年以上）与短期国际贸易融资（1年以内，包括1年）。因篇幅有限，本文主要暂就出口企业短期贸易融资方式进行介绍。02出口短期贸易融资方式出口贸易融资一般是银行向出口商提供的资金融通。企业出口短期贸易融资主要方式有：出口押汇、打包放款、票据贴现、国际保理、短期出口信保融资。一、出口押汇出口押汇是指出口企业向进口商发出货物，向出口地银行申请押汇，凭其提交的全套单证相符的单据作为质押，出口地银行进行审核无误后与出口企业签订押汇协议。出口地银行将参照票面金额将款项垫付给出口企业，然后向开证行寄单索汇，并向出口企业收取押汇利息和银行费用，并保留追索权的一种短期出口融资业务[5]。（出口押汇流程图）实务中，出口企业一般在以下几种时机选用出口押汇融资方式：1.发货后、收款前，遇到流动资金紧张，临时资金周转困难，希望加快资金周转。2.发货后、收款前，遇到新的投资机会，且预期收益率高于押汇利率，或遇到汇率波动风险。3.预期汇率升值时。出口企业申请出口押汇时，应尽量避免出现提交的单据不全、单据存在实质不符点、转让信用证、限制其他银行议付的信用证或带有软条款的信用证。二、打包放款打包放款是银行给出口企业提供的一种装船前融资，又称装船前信贷，是指采用信用证结算方式的出口企业凭收到的信用证正本作为还款凭证和抵押品向银行申请的短期融资[6]。该贷款专门用于出口企业在出运货物之前在诸如采购原料、生产或购买、组织货物、装货等环节的费用，以保证出口贸易得以顺利进行。（打包放款流程图）实务中，出口企业一般在流动资金短缺，而境外进口商不同意预付货款，但同意开立信用证时，选择打包放款的融资方式：这种融资方式因银行依据的仅是出口企业收到的信用证，如果出口企业在提取打包放款后发生情况变化，无法继续备货出运，那么放款银行手中没有单据凭证可以向开证行要求付款，也没有物权可以作价变卖，对银行而言风险较高。因此，出口企业要想通过该种方式融资，一定要组织有效货源，并在信用证期限内备货装运。要杜绝发生将打包放款挪作他用或与进口商骗取资金的情况发生。如果发生不良情况，出口企业信誉将受到严重影响，不能再次取得贷款。三、票据贴现票据贴现是指出口商发货后，在采用承兑交单或者赊销方式收取货款的情况下，将自己手中未到期的商业票据、银行承兑票据或短期债权卖给银行或贴现公司使其成为新的债权人，银行或贴现公司收进后，按票面金额扣

# 涉外实务 | 一文了解进出口企业短期贸易融资方式3

除相应利息和手续费后付给出口商现款，在票据到期时可以向出票人收款[7]。（票据贴现流程图）实务中，出口企业一般在以下几种时机选用票据贴现融资方式：1.在出口赊销项下遇到了资金周转问题。2.在发货后、延期收款前遇到新的业务机会，收益率高于贴现率。3.为规避延期收款面临的人民币升值的汇率风险压力。在选择票据贴现的融资方式时，出口企业应提前了解境外进口方付款人的资信情况和履约能力，如进口方不能按期付款，银行将向出口企业行使追索权。四、国际保理国际保理是指保理商，从出口企业手中购进通常以发票表示的对进口方的应收账款，并负责向出口企业提供进口方资信、财务管理、债款回收及资金融通等项目的综合性金融服务。国际保理是保理机构向出口企业提供的一种兼有担保和融资性质的出口代收业务，是一种短期的贸易融资方式[8]。（国际保理流程图）实务中，出口企业一般在以下几种时机选用国际保理融资方式：1.需要在一定的时期内为同一出口商叙做多项出口业务。2.贸易双方商业往来持久，单次交易量大且交易频繁。3.希望扩展海外业务，同时希望降低潜在客户中间存在的风险。4.进口方不愿意或不能开立信用证。5.出口企业不愿意提供延期付款方式而进口方拟转向其他供应商。选择国际保理融资方式时，要注意国际保理的融资比例一般为80%，与资本货物交易不同，国际保理出口产品涉及的是一般商品贸易，且与信用证、托收结算的银行费用相比，保理机构收取的手续费用较高，有追索权保理按发票实有金额的0.1%-1%收取；无追索权保理按发票实有金额的0.2%-2%收取。五、短期出口信保融资短期出口信保融资指出口企业向信用保险公司投保出口信用保险后，出口企业与信保公司和银行三方签订《赔款转让协议》等资料，待出口企业装运货物后将投保信用保险的保单及信保公司的《承保情况通知书》等有关凭证提交至银行，通过将赔款权益转让银行的方式实现在银行的资金融通[9]。短期出口信保融资在中国出口信用保险公司的保障下，可以解决中小企业融资问题，同时也使得银行的融资风险得以分散。实务中，有一起出口特险保单融资理赔案例：中国出口企业A通过与信保公司B签订合同保险后，C银行根据出口企业A提供的商业单据、保险凭证、应收账款转让协议等资料向中国出口企业A提供了有限追索权买断出表的应收账款融资服务。2020年受疫情等因素影响，外国业主D出现逾期还款，信保公司B迅速展开理赔，向C银行

# 涉外实务 | 一文了解进出口企业短期贸易融资方式4

赔付900万美元，同时采用多种手段全方位追讨，成功促使外国业主D达成还款协议。在该案例中，出口企业不仅获得了信保公司的风险保障，也得到了银行的账款融资，进一步增强了企业海外市场拓展能力[10]。结 语2020年全球贸易融资缺口达1.7万亿美元，比2018年扩大约15%，贸易对世界经济从疫情中复苏至关重要，长期来看，投融资合作不是单向的资金支持，需要各方共商共建[11]。目前我国经济运行的外部环境更趋严峻复杂，在需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重影响下，经济短期面临下行压力，但经济韧性强、长期向好的基本面不会改变[12]。当前经济形势下，出口企业可借助市场各方力量，最大程度地调动各种资源，寻找适合自己的融资杠杆，助力企业平稳过渡经济寒冬。注释：[1]最高人民法院新闻局，习近平在庆祝中国国际贸易促进委员会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会上发表视频致辞，2022-05-22（2022-06-22）https://baijiahao.baidu.com/s?id=1733457484831030517&wfr=spider&for=pc.[2]新华社，勇毅笃行 长风万里——习近平总书记引领中国经济社会发展稳中求进述评，2022-06-16（2022-06-22）中华人民共和国中央人民政府网：http://www.gov.cn/xinwen/2022-06/16/content_5696102.htm[3]王雪，关于我国外贸企业融资策略的研究[D],首都经济贸易大学，2010年3月.[4]谢义兰，进出口贸易企业融资方式的选择研究[J],中外企业家,2018.29,第38-39页.[5]中国进出口银行：http://www.eximbank.gov.cn/[6]王雪，关于我国外贸企业融资策略的研究[D],首都经济贸易大学，2010年3月.[7]张宏伟，国际贸易融资研究[D].中国社会科学院研究生院,2001.[8]张宏伟，国际贸易融资研究[D].中国社会科学院研究生院,2001.[9]李彦荣，中小外贸企业融资的具体方式分析[J],对外经贸实务,2014.12.015.[10]中国信保机构合作部，中国出口信用保险公司https://sourl.cn/f8LtEC。[11]新华网http://www.news.cn/fortune/2021-10/12/c_112795052

# 涉外实务 | 一文了解进出口企业短期贸易融资方式5

1.htm2021-10-12（2022-06-22），周小川，共商共建“一带一路”投融资合作体系[J],当代金融家[12]中国进出口银行战略规划部课题组，2022年世界和中国经济金融形势展望[J],海外投资与出口信贷，2022年第1期，第5-8页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

