# 涉案企业合规整改相关规定及律师实务1

来源：康达律师事务所作者：韩新彤2022年4月19日，中华全国工商业联合会、最高人民检察院、司法部、财政部、生态环境部、国务院国有资产监督管理委员会、国家税务总局、国家市场监督管理总局、中国国际贸易促进委员会九部委联发《涉案企业合规建设、评估和审查办法（试行）》，本文结合相关规定和实务情况，对涉案企业合规整改做了梳理，具体内容如下：一、什么是涉案企业合规整改？人民检察院对涉案企业适用企业合规程序，涉案企业自愿作出合规承诺，制定合规计划，建立、完善合规管理体系与运行机制，通过人民检察院或第三方组织监督评估，人民检察院经审查，认为涉案企业有效落实整改承诺、完成合规建设的，可以对涉案企业、涉案人员作出变更强制措施、不起诉决定或提起公诉时依照认罪认罚从宽制度提出宽缓处理建议。二、涉案企业合规整改的适用范围涉案企业合规整改适用的犯罪案件主要包括公司、企业等市场主体在生产经营活动中涉及的经济犯罪、职务犯罪等案件，既包括公司、企业等实施的单位犯罪案件，也包括公司、企业实际控制人、经营管理人员、关键技术人员等实施的与生产经营活动密切相关的犯罪案件。对于具有下列情形之一的涉企犯罪案件，不适用企业合规试点以及第三方机制：（一）个人为进行违法犯罪活动而设立公司、企业的；（二）公司、企业设立后以实施犯罪为主要活动的；（三）公司、企业人员盗用单位名义实施犯罪的；（四）涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪的；（五）其他不宜适用的情形。三、涉案企业合规整改的相关规定1.《涉案企业合规建设、评估和审查办法（试行）》2.《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见》3.《关于建立涉案企业合规第三方监督评估机制的指导意见（试行）》实施细则4.《涉案企业合规第三方监督评估机制专业人员选任管理办法（试行）》四、涉案企业合规整改的流程五、涉案企业合规整改的启动1.律师在办理涉企犯罪案件时，应当注意审查涉案企业是否符合企业合规试点以及第三方机制的适用条件，及时征询涉案企业、个人的意见，以适当的方式向检察机关提出适用企业合规试点以及第三方机制申请。2.涉案企业准备《企业合规承诺书》，一般应当包含以下内容：（一）涉案企业、涉案人员自愿认罪认罚；（二）涉案企业积极采取退赃退赔、补缴税款、修复环境等补救挽损措施；（三）涉案企业制定专项、可操作的合规计划，承诺在考察期内建立、完善合规管理体系与运行机制；（四）涉案企

# 涉案企业合规整改相关规定及律师实务2

业接受人民检察院提出的企业合规考察方式与要求，包括第三方组织对合规建设的调查、评估、监督和考察；（五）其他事项。六、律师在涉案企业合规整改中可发挥的作用1.律师团队进驻涉案企业后，通过走访政府机关、行业协会、商会，查阅、复制企业登记、经营资料，访谈企业工作人员，实地考察涉案企业及其商业伙伴，通过走访调查等途径，对涉案企业进行专项、深入的尽职调查。2.律师团队在完成全面尽职调查后，应当制作《企业尽职调查报告》。报告内容主要围绕涉案企业的历史状况与治理现状进行分析，并给出确定的调查结论，为制定合规计划提供依据。3.律师团队可以帮助企业制订合规计划，帮助涉案企业通过第三方组织审查。制订合规计划应主要围绕与企业涉嫌犯罪有密切联系的企业内部治理结构、规章制度、人员管理等方面存在的问题，制定可行的合规管理规范，构建有效的合规组织体系，健全合规风险防范报告机制，弥补企业制度建设和监督管理漏洞，防止再次发生相同或者类似的违法犯罪。4.涉案企业提交的合规计划应当具有可行性、有效性和专业性，包括但不限于以下内容：（一）合规计划的可操作性；（二）涉案企业完成合规计划的可能性；（三）合规计划对涉案企业预防治理涉嫌的犯罪行为或者类似违法犯罪行为的实效性；（四）合规计划是否符合涉案企业、相关行业特点；（五）合规计划是否参照国内关于合规整改的相关规范，满足专业性要求；（六）合规计划是否有合规章程制定、合规组织体系搭建、合规管理体系与运行机制建立、合规文化培育等内容；（七）其他需要重点审查的内容。5.在帮助涉案企业适用企业合规试点和第三方机制的服务中，应督促涉案企业及其人员按照时限要求认真履行合规计划，避免涉案企业出现拒绝履行或者变相不履行合规计划、拒不配合第三方组织合规考察或者实施其他严重违反合规计划的行为。发现涉案企业在预防违法犯罪方面制度不健全、不落实，管理不完善，存在违法犯罪隐患，需要及时消除的，可以结合合规材料，向涉案企业提出法律建议。6.律师团队可以对涉案企业所有工作人员进行合规理念宣传。指导、帮助涉案企业针对不同职级的工作人员进行相应的合规培训与教育，树立企业核心价值观，培育合规文化，建立合规文化建设机制。7.律师团队结合企业实际、涉嫌犯罪事实，对涉案企业进行合规现状分析，指导、帮助涉案企业制定合规章程、合规宣言、合规承诺、商业行为准则、员工合规手册等，制定可操作的合规管理规范。8.

# 涉案企业合规整改相关规定及律师实务3

涉案企业可以根据企业规模、行业特点等，成立合规管理委员会、合规部，设立首席合规官。针对决策层、管理层、执行层制定不同的岗位职责，建立合规组织体系。小微企业可以简化设置。9.律师团队指导、帮助涉案企业定期或不定期报告企业合规事项，公开举报方式，制定举报人奖励政策、保护举报人措施等，建立合规报告与举报机制。10.律师团队指导、帮助涉案企业针对发现的违规行为启动合规调查，应对与控制合规风险，采取补救措施，追究相关责任人员，建立合规调查与处置机制。11.律师团队指导、帮助涉案企业进行合规管理活动检查、评估、审计、体系评价，对合规管理体系不断持续改进与优化，建立合规检查与整改机制。12.律师团队指导、帮助涉案企业将合规管理工作情况纳入所有工作人员的年度考核范围，对合规制度的执行情况、合规事件的处置情况、合规机制的运行情况进行评价，表彰先进、惩戒落后，建立合规考核与奖惩机制。13.企业自身开展的合规评估，律师团队可对企业某一段时期的合规情况进行评估并形成合规评估报告，将合规业务运行过程中各个部门的实施情况、出现的合规风险和违规行为向组织体系中的最高管理层报告，以便企业自上而下对相关问题进行整改。14.在第三方机制运行期间，如发现第三方组织或其组成人员存在行为不当或者涉嫌违法犯罪的，应及时向涉案企业反馈，向负责选任第三方组织的第三方机制管委会反映或者提出异议，或者向负责办理案件的人民检察院提出申诉、控告。15.律师参加辅助涉案企业合规建设、参加第三方组织从事法律服务的，应当以律师团队或律师个人为单位，记录指导、帮助涉案企业合规整改情况，留存资料，形成合规项目工作底稿，以便整理存档。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

