# 涨薪，天同律师事务所将毕业生起薪调整至每月3万元1

编者按：自2017年开始，中国律所中的“2万元俱乐部”逐渐成型，而近几年来，这些中国法律市场中的佼佼者，仍在继续稳步提高律师待遇。律师人才市场的火爆程度以及许多公司希望招募大所律师担任其公司法务所带来的竞争，使得提高律师薪资成为许多律所势在必行的举动。近日，天同律师事务所也宣布涨薪，成为国内第四家迈入“3万元俱乐部”的律所，一起来看~继达辉律师事务所、方达律师事务所和金杜律师事务所宣布涨薪后，天同律师事务所也于近期宣布涨薪，成为国内第四家迈入3万元俱乐部的律所。天同目前在北京、上海、深圳、沈阳、南京、郑州、重庆和西安设有办公室，在三亚与无讼建立法律科技创新中心。在本轮薪资调整中，天同律师事务所将北京、上海和深圳三家办公室的应届毕业生薪资标准提高到每月3万元，其他办公室的应届毕业生薪资标准也相应提高。据接近消息的权威人士称其他办公室的薪资水平在当地亦处于领先水平。关于本轮涨薪的原因，市场分析普遍认为是在国内顶尖律所普遍涨薪的大背景下，天同想要持续吸引优秀人才就必须提高薪资待遇。作为中国最知名的顶尖律师事务所之一，天同律师事务所自然需要持续不断地吸引优秀应届毕业生的加盟。与多数法律招聘市场处于买方市场不同的是，天同、金杜、方达等顶尖律所在吸引优秀应届毕业生加盟时有时可能会处于卖方市场。因为在其他条件相对稳定的情况下，优秀的应届毕业生实际上也处于稀缺的状态，顶尖律所都希望能够吸引最优秀的那一批应届毕业生加盟。薪资标准是最优秀的应届毕业生选择律所时的重要考量因素，这是所有市场化的用人单位在招聘时都必须面对的现实。在市场普遍涨薪的大背景下，为了吸引和挽留优秀法律人才，提高薪资标准是再正常不过的措施，也是求真务实态度的体现。除此之外，市场猜测天同律师事务所提高薪资标准亦与蒋勇律师的突然离世有关。作为天同律师事务所的灵魂式人物，蒋勇律师在生前一直倡导并实践关心和关注青年律师的成长，本次涨薪也可以视为天同律师事务所坚持并弘扬蒋勇律师的遗愿，让青年律师有更多的获得感。当然，天同律师事务所新的管理团队也必须要面对后蒋勇时代的挑战，其中就包括如何持续吸引和挽留优秀法律人才的挑战。实际上，天同律师事务所应届毕业生的综合薪资与其他顶尖律所相比并不低，而是比较高，但市场对此缺乏比较明确的感知。主要原因有两点：一是天同的文化基因和理念决定其薪资标准的宣传上比较克制，甚至在我看来非常保守；二是年终

# 涨薪，天同律师事务所将毕业生起薪调整至每月3万元2

奖在综合薪资的占比较高，而年终奖基本是保密的，市场很难获取这方面的准确信息。根据我目前掌握的信息，天同律师事务所本轮调薪并非简单地提高应届毕业生的薪资标准，而是综合性的薪资和分配方案调整。根据市场公开信息，天同律师事务所内部的职级序列包括：辅庭律师、主办律师、出庭律师、资深出庭律师、授薪合伙人和权益合伙人。辅庭律师、主办律师、出庭律师和资深出庭律师内部又分为两个级别，级别内部一般是自然晋升，跨级别的晋升则会涉及到考核。薪资标准的调整涉及所有律师，提高所有律师的基础薪资标准，优化年终奖结构，总体而言律师的综合薪资有显著的提升。关于天同的薪资结构，还有一点鲜为人知，就是资深出庭律师的综合薪资是高于最低序列授薪合伙人的。诉讼是天同的核心业务之一，出庭是诉讼中非常重要的工作，这种薪资方案实际上更有利于增强律师之间的凝聚力。因为有些律师只想做专业性的工作，而对市场开拓缺乏兴趣，如果资深出庭律师的综合薪资总是低于授薪合伙人，势必会挫伤一部分资深出庭律师的积极性。市场开拓固然重要，对于一家重视口碑的律师事务所，客户的体验感也同样重要，客户最关注的当然是诉讼结果，出庭律师的工作就变得非常重要。这种薪资与职级倒挂的现象在国内律所非常少见，独特安排的背后能够体现天同的价值观，其中就包括把专业发挥到极致。天同律师事务所已经开启了2022年的校园招聘，有兴趣的同学可以回看宣讲会的直播。来源：环球法研 作者：威廉曼彻斯特 责编：邓珂玮 排版：梁萌

