# 深度解析：刑事诉讼中案外人财产保护制度1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：刘丽云 中华律师协会刑事专业委员会委员，北京大成（石家庄）律师事务所高级合伙人王啸 硕士研究生，河北经贸大学我国刑法传统理论与实践中都有着先刑后民、重人身自由刑轻财产的倾向，对于涉案财物的保护，尤其是对案外人涉案财物的财产救济未给予足够的重视，导致案外人在刑事涉案财物处置过程中，其合法财产权益受侵害时难以得到救济。明确案外人在刑事诉讼涉案财物处置程序中的地位，重视对案外人合法权益的保护，对完善我国刑事审判制度意义重大。我国刑事诉讼中涉案财物的处置存在着主观随意性较强，案外人程序参与权缺乏保障的问题，极大地影响了案外人利益的保护。在一般的刑事诉讼程序中，案外人维护自身合法权益的方法主要体现为事后申诉，比如2014年最高院发布的《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》( 以下简称《规定》) ，虽然赋予了案外人在执行程序中提出执行异议的权利，但是在司法实践中，案外人的执行异议往往被驳回，案外人财产的保护无法落到实处。2021年发布的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（以下简称《解释》）将第279条在原基础上进行了修改，其明确了公诉机关对涉案财物性质权属等情况具体且必须履行的义务，更重要的是赋予案外人依法参与庭审的权利，这使得对案外人财产的保护突破了原有的框架，对案外人财产的保护不再局限于原有的事后保护，而是从执行阶段向审判阶段进行拓展，使庭审程序在理论上也发生了重大变革，如何灵活理解和运用第279条及其他相关案外人异议规定于司法实践意义重大。一、对案外人财产保护的新定位我国《刑事诉讼法》并没有赋予案外人成为诉讼当事人的诉讼地位。《刑事诉讼法》第106条针对违法所得特别没收程序，增设了“利害关系人”这一概念，但是利害关系人并非当事人。这使得案外人在审判中没有对应的诉讼地位，无法积极主动伸张自己的权利，其权益保护只能依附于程序的推进而进行。在之后最高人民法院发布的2021年《解释》也对这一问题作了充实和完善，该解释第228条规定，在庭前会议中，法官可以就涉案财物的权属情况和人民检察院的处理建议的相关异议听取意见。《解释》第279条的第三款规定“案外人对查封、扣押、冻结的财物及其孳息提出权属异议的，人民法院应当听取案外人的意见；必要时，可以通知案外人出庭”，强化了对涉案财物的当庭调查。立法不断完

# 深度解析：刑事诉讼中案外人财产保护制度2

善刑事诉讼中各主体应尽之义务，完善对案外人财产保护，使案外人在刑事诉讼程序中有了新的角色定位。二、案外人异议制度再构造刑事司法机关对于涉案财产的处置可能涉及案外人利益的环节主要包括扣押、先行处置、返还与退赔以及特别没收程序，被告人到案情况下的刑事涉案财物裁判程序。构建案外人异议制度的核心是要实现案外人在刑事案件办理全过程中都能有效行使权利的机会，让刑事涉案财物处置程序诉讼化，针对涉案财物处置建立符合实质化要求的法庭审理程序，构建完善的案外人异议制度，赋予案外人在刑事诉讼程序中行使民事请求权，并使这一权利的行使贯穿刑事案件全过程。从上述思路出发，目前我国刑事诉讼在审判前阶段对案外人财产保护仍不到位。以2018年发布的《最高人民检察院、公安部关于公安机关办理经济犯罪案件的若干规定》为例，在其第六章——涉案财物的控制和处置——专章规定了公安机关在办理涉经济犯罪时如何处置涉案财物，使公安机关在处理涉及财物处置的各类犯罪案件时有了参照依据，包括公安机关不得在诉讼终结前处置涉案财物，涉案财物如实登记，对财产严格区分，违法所得、合法财产以及其他涉案财物，严格区分他人财物，严格涉案财产查控范围，及时返还、不得返还等内容。但仅是对公安机关在审判前的限制，在公安机关针对涉案财物行为出轨时仍没有赋予案外人主动申诉的权利，利益相关人只能通过司法外途径或是等待案件推进后提出异议，当属保障机制之缺陷。2021年《刑事诉讼法解释》第279条规定中所涉及的案外人制度，是对原有案外人财产保护制度的重大实质性突破。《解释》第279条打破了原有的法庭审判程序围绕定罪、量刑两大脉络进行的基本框架，将财产调查引入审判程序，使得庭审可能呈现的框架是定罪调查、量刑调查、财产调查，这符合本节所叙之立法精神，即以程序诉讼化为途径构建案外人异议独立化，将有效保护刑事诉讼案外人的合法权益。如此，不仅有利于维护刑事审判的确定性，更重要的是使案外人有足够时间去寻求财产保护主张自己的权益。这不单单影响传统庭审程序，也在整体上影响着刑事案件办理的流程推进，对如何构建全面的、全流程的案外人权益保护制度提供了方向。三、刑事案件案外人财产权保护制度任重道远对案外人权益保护之制度的建立，在一定程度上使案外人财产的保护得到了强化，使案外人在涉案财物处置程序中获得相当的参与权。不过，基于规范设计仍处于起步阶段，规范内容仍过于粗制，在司法实

# 深度解析：刑事诉讼中案外人财产保护制度3

践中涉及财产处分时，案外人参与案件办理提起异议以主张权益还存在着诸多现实困境。首先，审判前阶段缺失应有的申诉保障。涉案财物在公安机关、监察机关进行侦查、审查起诉的过程中，由于缺少有效监督，司法控制缺位，以查封、扣押和冻结为代表的对物的强制性措施在实施过程中，缺少对涉案财产与犯罪关系的实质性甄别，查扣具有随意性，这不仅容易侵害犯罪嫌疑人的合法财产权利，也极易侵犯案外人的财产权利。其次，当下案外人异议制度规范过于粗疏，难以发挥实质性效果。比如在法庭审理阶段，《解释》第 279 条虽明确了案外人对查封、扣押、冻结财物及其孳息提出权属异议的权利，但仍没有明确案外人的诉讼身份，也没有规定案外人应当以何种方式、何种身份参与庭审以及具体的异议期间，对于案外人如何行使辩论权利，对自己的主张如何举证、质证的相关规定也是空白，导致刑事诉讼案外人即使能够获得参与庭审的机会，但却在庭审中处于一个十分尴尬的位置。最后，对案外人财产保护的机制不够完善。实践中基于刑事诉讼程序惩罚属性的忌惮，案外人虽然积极提出权属异议，但通常并不愿意出庭说明情况。同时，在提出异议后，若案外人不服异议处理结果该如何救济，这都关系到对案外人权益保护是否能发生实质性效果。而且现行《刑事诉讼法》没有要求人民法院公布涉案财物处置信息，承担告知义务，这显然无法保障刑事诉讼案外人及时获取相关信息，导致其无法对涉案财物提出权属异议，也失去了参与诉讼活动的机会。总之，在刑事诉讼中案外人财产保护异议制度尚要不断完善权力运用制衡机制、涉案财物所有人权益保护申诉机制，才能保障刑事诉讼案外人有效参与庭审，并规范法院在涉案财物处置上的自由裁量权，确保涉案财物处置的公正性和公信力。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

