# 深度辨析：专业承包资质与施工劳务资质1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：王俊勇 华东政法大学法学学士，中国安能集团第一工程局有限公司法务经理，安徽省律师协会会员、中国注册会计师协会非执业会员、合肥市第四届优秀公司律师。研究并创立中国安能集团第一工程局有限公司合同范本体系、工程项目履约证据收集与管理制度、农民工风险防范与管理制度。联系方式：18556377781李勇 安徽睿正律师事务所主任、高级合伙人，安徽省律师协会律师事务所建设工作专门委员会副主任、金融保险法律专业委员会委员，山东理工大学法学院兼职教授。联系方式：13705513817孙文武 南京理工大学法律硕士，曾任中国安能集团第一工程局有限公司合肥分公司法务专员，现医药公司法务专员。联系方式：13182805800《建筑法》确立了我国建设工程施工的资格准入制度，现行的《建筑业企业资质管理规定》（以下简称18版管理规定）将建筑业企业资质分为施工总承包、专业承包和施工劳务三个序列。但对于“无施工劳务资质的专业承包企业能否承揽劳务作业”以及“专业承包与劳务分包如何进行实质性区分”这两个问题，在实务界一直存在争议。本文将围绕上述两个问题进行深度辨析。01问题的引入实务中，有施工企业认为，既然现行的《建筑业企业资质标准》（以下简称14版资质标准）规定：“专业承包企业可以对所承接的工程全部自行施工，也可以将劳务作业分包给具有相应劳务分包资质的劳务分包企业”，则专业承包资质在天然具备劳务作业能力和实力的基础上，毋庸置疑也可以承接仅需要劳务作业资质的劳务作业施工。也有施工企业对照《住房和城乡建设部关于印发建筑工程施工发包与承包违法行为认定查处管理办法的通知》（建市规〔2019〕1号，以下简称19版违法分包认定查处办法）“专业分包单位将其承包的专业工程中非劳务作业部分再分包的”以及“专业作业承包人除计取劳务作业费用外，还计取主要建筑材料款和大中型施工机械设备、主要周转材料费用的”两种违法分包的情形，认为所谓的劳务分包就是仅计取劳务作业费用，在专业承包的承包范围和价格基础上剔除施工主材及大型机械、主要周转材料费用。然而，我国现行的法律法规对违法分包行为规定了诸多不利的法律后果，一旦上述认识被认定为违法分包，将对施工企业带来较大的法律风险。那么采取上述模式进行劳务分包的施工企业，其认识是否符合现行的法律法规规定呢？笔者将在下文逐一论述。02无施工劳务资质

# 深度辨析：专业承包资质与施工劳务资质2

的专业承包企业能否承揽劳务作业实务界对此问题的争议主要是由我国建筑业企业管理资质的历史沿革所导致的。我国现行的“施工总承包、专业承包和施工劳务”施工企业资质序列最早由2001年修订的《建筑业企业资质管理规定》（以下简称01版管理规定）所确立，且该施工企业资质序列一直沿用至今。该版资质管理规定第五条规定：“获得专业承包资质的企业，可以承接施工总承包企业分包的专业工程或者建设单位按照规定发包的专业工程。专业承包企业可以对所承接的工程全部自行施工，也可以将劳务作业分包给具有相应劳务分包资质的劳务分包企业。”01版管理规定中没有“无施工劳务资质的专业承包企业能否承揽劳务作业”的相关规定。建设部于2005年印发的《建设部关于建立和完善劳务分包制度发展建筑劳务企业的意见》（建市〔2005〕131号，以下简称131号文）第二点确立了“从2005年7月1日起，用三年的时间，在全国建立基本规范的建筑劳务分包制度，农民工基本被劳务企业或其他用工企业直接吸纳，‘包工头’承揽分包业务基本被禁止”的工作目标，并明确“2005年7月1日起，施工总承包和专业承包特级、一级企业进行劳务作业分包，必须使用有相应资质（劳务分包或施工总承包资质等）的企业；其中，至2006年6月底，施工总承包特级企业必须全部使用劳务企业，施工总承包和专业承包一级企业使用劳务企业比例不低于60％；至2007年6月底，施工总承包和专业承包一级企业使用劳务企业比例不低于90％；至2008年6月底，所有企业进行劳务分包，必须使用有相应资质的劳务企业。禁止将劳务作业分包给‘包工头’”。”即，建设部为了整治施工企业普遍与“包工头”签订劳务合同，以及由此带来的“包工头”随意用工、管理混乱、拖欠农民工工资等建筑领域乱象，决心“从2005年7月1日起，用三年的时间，在全国建立基本规范的建筑劳务分包制度”。而取缔“包工头”与施工总承包企业或专业承包企业建立劳务关系的，既包括劳务分包企业，也包括施工总承包资质等企业。即，131号文明确，2008年6月底前，专业承包资质企业甚至施工总承包资质企业均可合法承揽施工劳务作业。但“至2008年6月底，所有企业进行劳务分包，必须使用有相应资质的劳务企业”。建设部在2007年10月印发的《建筑业企业资质管理规定实施意见》（ 建市(2007)241号，以下简称241号文）第（七）条中规定：“取得施工总承包资

# 深度辨析：专业承包资质与施工劳务资质3

质的企业，不再申请总承包资质覆盖范围内的各专业承包类别资质，即可承揽专业承包工程。总承包企业投标或承包其总承包类别资质覆盖范围以外的专业工程，须具备相应的专业承包类别资质；总承包企业不得申请劳务分包类别资质。总承包类别覆盖的相应专业承包类别的对照表，另行制定印发后执行。”虽然241号文中并未明确“无施工劳务资质的专业承包企业能否承揽劳务作业”，但其关于施工总承包资质可直接承揽其总承包类别资质覆盖范围以内的专业工程的规定，无疑让人联想到无施工劳务资质的专业承包企业也可承揽劳务作业。上述规定随着2001年建设部印发的《建筑业企业资质等级标准》（建建[2001]82号，以下简称01版资质标准）的废止以及住房和城乡建设部14版资质标准的印发而悄然发生了变化。14版资质标准在第一章“总则”第三条“业务范围”第（一）款规定：“……施工总承包企业将劳务作业分包时，应分包给具有施工劳务资质的企业。”其第（二）款规定：“……取得专业承包资质的企业应对其所承接的专业工程全部自行组织施工，劳务作业可以分包，但应分包给具有施工劳务资质的企业。”2015年住房城乡建设部印发的《建筑业企业资质管理规定和资质标准实施意见》（建市[2015]20号，以下简称20号文）则删除了241号文第（七）条的相关规定。所以随着14版资质标准印发以及20号文实施，施工总承包企业或专业承包企业分包的劳务作业均应当由具有施工劳务资质的企业承揽。然而，受241号文影响，不少观点认为，法律法规并没有关于“无施工劳务资质的专业承包企业承揽劳务作业”的禁止性规定，且《建筑工程施工转包违法分包等违法行为认定查处管理办法（试行）》以及19版违法分包认定查处办法均未将“无施工劳务资质的专业承包企业承揽劳务作业”作为违法分包的一种情形予以明确，加之19版违法分包认定查处办法删除了《住房和城乡建设部关于印发建筑工程施工发包与承包违法行为认定查处管理办法的通知》（试行）（建市[2014]118号）第九条第（八）款“法律法规规定的其他违法分包行为”这一兜底性条款，从而在实务界产生了较多的争议。对此，住建部在2017年4月11日回答网友赖小玲关于关于企业资质咨询的问题时答复：“总承包资质、专业承包资质和劳务资质不存在覆盖关系，拥有施工总承包资质的企业不能承揽专业分包业务，专业承包资质不能承接劳务业务。承揽施工总承包、专业承包和劳务业务均需

# 深度辨析：专业承包资质与施工劳务资质4

具有相应建筑业企业资质。”至此，对于“无施工劳务资质的专业承包企业能否承揽劳务作业”的问题已有了结论性意见：施工劳务作业应当由具有施工劳务资质的企业承揽，不具备施工劳务资质的专业承包企业不能承揽劳务业务。值得注意的是，《国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意见》（国办发〔2017〕19号）第六条第（十二）项“改革建筑用工制度”规定：“推动建筑业劳务企业转型，大力发展木工、电工、砌筑、钢筋制作等以作业为主的专业企业。以专业企业为建筑工人的主要载体，逐步实现建筑工人公司化、专业化管理。鼓励现有专业企业进一步做专做精，增强竞争力，推动形成一批以作业为主的建筑业专业企业。促进建筑业农民工向技术工人转型，着力稳定和扩大建筑业农民工就业创业。”2017年11月，住建部印发《关于培育新时期建筑产业工人队伍的指导意见（征求意见稿）》，提出拟“取消建筑施工劳务资质审批，设立专业作业企业资质，实行告知备案制”。在全国范围内取消施工劳务资质，实行专业作业企业资质告知备案已是大势所趋。目前，经中华人民共和国住房和城乡建设部已批准陕西、安徽、浙江、山东、江苏、青海，黑龙江、江西省、贵州省、河南省、山东省、四川省等12个省，推进试点取消建筑劳务资质。在上述试点取消劳务资质的省份，无施工劳务资质的专业承包企业可承揽劳务作业。03专业承包与劳务分包如何进行实质性区分当前我国的法律法规规范等并未对专业承包和劳务分包予以明确区分。《房屋建筑和市政基础设施工程施工分包管理办法》（建设部令（第124号），以下简称124号办法）第五条规定对专业承包、劳务分包进行了定义：“本办法所称专业工程分包，是指施工总承包企业（以下简称专业分包工程发包人）将其所承包工程中的专业工程发包给具有相应资质的其他建筑业企业（以下简称专业分包工程承包人）完成的活动。本办法所称劳务作业分包，是指施工总承包企业或者专业承包企业（以下简称劳务作业发包人）将其承包工程中的劳务作业发包给劳务分包企业（以下简称劳务作业承包人）完成的活动。”然而何为所承包工程中的专业工程，何为所承包工程中的劳务作业？124号办法并未给予界定。如果根据14版资质标准的界定，专业工程指的是地基基础工程、起重设备安装工程、预拌混凝土工程、电子与智能化工程、消防设施工程、防水防腐保温工程、桥梁工程、隧道工程、钢结构工程、模板脚手架工程、建筑装修装饰工程等26种专业

# 深度辨析：专业承包资质与施工劳务资质5

工程。而根据旧版《建筑业企业资质等级标准》（建建[2001]82号，以下简称01版资质标准）的认定，建筑工程劳务作业包括木工、砌筑、抹灰、石制作、油漆、钢筋、混凝土、脚手架、模板、焊接、水暖电安装、钣金、架线等13类劳务作业分包资质。在14版资质标准取消了劳务分包的类别和等级，规定施工劳务资质企业可承担各类施工劳务作业的情况下，是否可以理解，现行的14版资质标准中的施工劳务资质企业，其承揽劳务作业范围限于木工、砌筑、抹灰、石制作等13类劳务作业？显然不是，随着建设工程施工的迅猛发展，该13类劳务作业已不可能覆盖所有的工程建设需求。针对实务中大量施工企业以劳务分包为名实行专业分包的实际，19版违法分包认定查处办法明确规定了“专业分包单位将其承包的专业工程中非劳务作业部分再分包的”以及“专业作业承包人除计取劳务作业费用外，还计取主要建筑材料款和大中型施工机械设备、主要周转材料费用的”两种违法分包的情形。然而，何为专业工程中非劳务作业部分？是否包工包料即为专业分包，包工不包料即为劳务分包？例如，最高人民法院在（2018）最高法民再333号判决书中即认定：专业工程分包指向的标的是分部分项的工程，计取的是工程款，其表现形式主要体现为包工包料；劳务分包指向的是工程施工的劳务，计取的是人工费，表现形式为包工不包料，俗称“清包工”。在该案中远达公司与满平公司签订《主体结构劳务合同》，依据满平公司提交的《建筑企业资质证书》，其具备建筑行业劳务施工的资质，涉案工程的主材由远达公司提供，满平公司实行包人工、周转设施材料、辅料、机具方式，系双方当事人真实意思表示，合同不违反法律禁止性规定，合法有效。为了维护施工企业的合法权益，有必要深度辨析专业承包与劳务分包的根本性差异，促进施工企业正确处理专业承包和劳务分包的关系，从而有效防范施工企业劳务分包过程中的法律风险。对于上述问题，我们可以从住建部发布的《建设工程施工专业分包合同（示范文本）》（征求意见稿，2014年6月，以下称专业分包合同）和《建设工程施工劳务分包合同（示范文本）》（征求意见稿，2014年6月，以下称劳务分包合同）中承包人与分包人（劳务分包人）权利义务的差异来对专业分包与劳务分包进行实质性区分。1.材料设备供应方面。专业分包合同中，承包人可向分包人供应材料和设备，也可由分包人自行采购材料和设备。劳务分包合同中，承包人不得要求劳务

# 深度辨析：专业承包资质与施工劳务资质6

分包人提供或采购大型机械、主要材料，以及提供或租赁周转性材料，劳务分包人应向承包人提交机具、设备、材料供应计划。2.管理人员资质要求方面。专业分包合同中，分包人应向项目派驻具有相应建造师执业资格等级的项目经理，并相应派驻具有相应资质的项目副经理、技术负责人、造价管理、质量管理、材料管理、计划管理、安全管理人员。劳务分包合同中，仅要求劳务分包人向承包人提交劳务分包人现场劳务作业管理机构及劳务作业管理人员安排的报告及社保证明，对劳务分包人现场派驻的管理人员无相应资质要求。3.工作内容方面。专业分包合同中，分包人应履行总包合同中与分包工程有关的承包人的所有义务，但分包合同明确约定由承包人履行的义务除外，并承诺就分包工程质量和安全与承包人向发包人承担连带责任。该义务包括但不限于：施工组织设计的编制、材料设备的采购、工程的试验与检验、分包工程施工过程中的测量放线工作、安全文明措施的实施、分包工程资料的编写和归档管理、工程保修期内的保修责任。劳务分包合同中，劳务分包人根据承包人编制的施工组织设计编制劳务作业方案，向承包人提交机具、设备、材料供应计划，劳务分包人不负责试验与检验、材料设备的采购、工程资料的编写和归档，不承担工程保修责任。4.计价方式及构成方面。专业分包合同采取工程量清单及其综合单价或固定总价计价方式。且在专业分包合同专用合同条款无特殊说明的情况下，其合同价格包含了施工组织设计的编制、材料设备的采购、工程的试验与检验、分包工程施工过程中的测量放线工作、安全文明措施的实施、分包工程资料的编写和归档管理、工程保修期内的保修责任等履行总包合同中与分包工程有关的承包人的所有义务的所有费用。而劳务分包合同采取工作量清单劳务费综合单价、工种工日单价、综合工日单价、建筑面积综合单价、固定总价计价方式。在专用合同条款无特殊说明的情况下，该合同计价仅包含施工劳务费用及管理费，不包含材料设备购置费、低值易耗材料及小型机具费、安全文明施工费、试验检验费、测量费等。除有特殊约定外，施工过程中承包人不扣留劳务分包人质量保证金。根据上述分析比较，我们可以得出结论：专业分包是指分包人履行总包合同中与分包工程有关的承包人的所有义务，并就分包工程质量和安全与承包人向发包人承担连带责任的一种分包形式。劳务分包是指劳务分包人在承包人提供施工组织设计、工程材料设备、工程试验与检验、测量定位、沉降观测、技术

# 深度辨析：专业承包资质与施工劳务资质7

交底等技术支持及施工管理下向承包人提供施工劳务作业的一种分包形式。由此可见，是否包工包料仅是专业分包与劳务分包的表面区别，不能简单以此来认定是专业分包还是劳务分包。实践中，应综合承包人与劳务分包人的权利与义务、材料与设备的供应、计价的形式及构成、承包人进行施工管理的程度等来进行综合认定。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

