# 深度解读：操纵证券市场犯罪案件违法所得计算方法1

作者：雷天文  浙江京衡律师事务所高级合伙人，金融犯罪法律部主任董磊  浙江京衡律师事务所律师操纵证券市场犯罪违法所得，是判定操纵证券行为是否构成犯罪以及应当判处怎样刑罚的重要依据和基础，也是衡量行为人违法行为对证券市场危害程度的重要证据。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理操纵证券、期货市场刑事案件适用法律若干问题的解释》第9条的规定，操纵证券、期货市场犯罪的违法所得，是指通过操纵证券、期货市场所获利益或者避免的损失。但所获利益或者避免的损失该如何计算至今仍没有明确的计算规则。证券犯罪中关于违法所得探讨较集中于内幕交易犯罪，鲜有关于操纵证券市场犯罪的论述，实务界也莫衷一是。操纵证券违法所得的认定和计算在证券监管领域是世界性难题，其中对期初持股和余股价值的处理更是需要探究的问题。一、实践中违法所得主要的几种算法本文通过选取有代表性的15份刑事判决书（清单附后）和行政处罚、行政诉讼案例为主要研究对象，结合笔者办理的同类案件，根据判决书中明确的计算方式或是根据公开操纵情况推算的计算方式，可将我国目前司法实践中适用的违法所得计算方法归纳为以下几种：（一）累计成交差额法累计卖出、买入成交额差额法的计算方式主要出现在“抢帽子交易”型操纵证券市场犯罪中，账户内通常无余股。该计算方式在判决书中主要体现为：违法所得=累计卖出成交额-累计买入成交额-（交易成本）[1]。例如：（2010）二中刑初字第1952号“汪建中操纵证券市场案”。北京市第二中级人民法院认为，汪建中采取上述方式操纵证券市场55次，累计买人成交额人民币52.6亿余元，累计卖出成交额人民币53.8亿余元，非法获利共计人民币1.25亿余元归个人所有。汪建中的此次“抢帽子交易”行为在2008年10月23日被证监会予以处罚，证监会认定违法的行为与被刑事处罚的行为完全重合。证监会认为其买入证券金额累计5,260,460,467.75元；卖出金额累计5,386,218,067.25元。所有控制账户买卖证券行为合计55次，累计净获利125,757,599.50元。从证监会的表述中可以看出，违法所得（125,757,599.50）=卖出证券金额累计（5,386,218,067.25）-买入证券金额累计（5,260,460,467.75），但无法判断买入、卖出累计金额是否已将成本扣除。采用与此相同的计算方式的还有（2017）沪0

# 深度解读：操纵证券市场犯罪案件违法所得计算方法2

1刑初49号“朱炜明操纵证券、期货市场案”和（2017）苏01刑初31号“吴定昌操纵证券、期货市场案”。差额法常用于“抢帽子交易”等案发时无余股的操纵犯罪中，是由于此类型犯罪行为人通常在公开做出评价、预测或投资建议前建仓，待公开推介效果达到后择机全部卖出，几乎不涉及期初持股和余股市值问题，适用该计算方法能使违法所得得到较为客观的评价。（二）账面盈利法在（2013）鄂武汉中刑初字第00036号“唐万川操纵证券市场案”、（2016）鲁15刑初5号“王某甲操纵证券市场案”、（2017）粤03刑初847号“谢冠华等操纵证券市场案”、（2021）浙02刑初88号“刘某某操纵证券市场案”和（2019）沪01刑初19号“唐汉博等操纵证券市场案”的判决书中均出现“账面盈利”的表述，虽未说明具体的计算方式，但从判决书中能窥见一些端倪。1.唐万川操纵证券市场案湖北省武汉市中级人民法院经审理认为，截止2004年4月14日，新疆德隆、德隆国际累计买入“老三股”的金额为678.36亿元，累计卖出“老三股”金额为621.83亿元，余股市值为113.14亿元，余股成本为162.30亿元，累计直接账面盈利人民币98.61亿元，累计获利市值人民币48.99亿元的股票。并且该案审计报告说明了系按“移动平均法”的计算原理，计算余股成本为162.30亿元，共获累计既得盈利为98.61亿元。本案存在大量期初和期末持股，因此不得不将余股市值和成本差额纳入违法所得计算范围，并且特别说明使用了“移动平均法”[2]原理计算余股成本，剔除期初持股对违法所得认定的影响。财务会计在发出存货成本的计量中，国际上通用的主要有“先进先出法”、“后进先出法”、“移动加权平均法”等方法[3]。不同会计处理方法对操纵证券期初、期末持股及违法所得计算，根据案情会产生大大小小的影响。遗憾的是本案并未说明为何选择移动平均法计算余股成本，也并未说明是何种移动平均法。2.王某甲操纵证券市场案该案中深圳交易所提供的交易股票盈利情况显示，该26个账户在2012年8月8日至9月6日期间交易“山东如意”股票按照“账面盈利法”盈利金额为10,368,297.96元，按照“先进先出法”盈利金额为12,822,402.89元，按照“后进先出法”盈利金额为12,807,346.44元。山东省聊城检察院以“账面盈利法”计算的数额指控，法院最终也以该结果认定该案

# 深度解读：操纵证券市场犯罪案件违法所得计算方法3

行为人的违法所得。该案虽未公布账户组交易数据情况，但在判决书中明确列明了三种违法所得计算方式。按照判决书表述和3种计算方式并列排序，笔者推测该案账户未清仓因而需要计算的是账面盈利而非实际盈利。“账面盈利法”很可能表示累计计算卖出买入差额，而“先进先出法”、“后进先出法”则是按照时间先后逐笔交易进行对应计算卖出买入差额。最终该案选择了有利被告的结果进行认定。3.谢冠华等人操纵证券市场案广东省深圳市中级人民法院依据中国证监会《案件调查终结报告》，认定账户组交易“珠江啤酒”账面盈利120,060,427.57元（已扣税费，交易佣金按实际佣金率计算）。根据交易所提供的计算数据，2014年1月9日至2014年10月15日期间共有185个交易日，账户组在其中180个交易日交易“珠江啤酒”，共计买入276,725,405股，买入金额3,848,515,735元，共计卖出236,929,005股，卖出金额3,373,824,220元。笔者根据判决书和证监会〔2016〕61号行政处罚决定书公布的数据验算来看，该案违法所得与适用《中国证券监督管理委员会证券市场操纵行为认定指引（试行）》（2007）第51条的计算结果相近，即“违法所得＝终点日持有证券的市值＋累计卖出金额＋累计派现金额－累计买入金额－配股金额－交易费用”。笔者办理的“刘某某操纵证券市场”案即采用了上述公式计算账面盈利，以该结果认定全案违法所得。在该案中，审计报告将账户分成清仓账户和未清仓账户，单个账户盈利采用“期末持仓市值+累计卖出成交金额-累计买入成交金的方式，其中期末持仓市值以操纵期末当日的收盘价计算。所有涉案账户采用盈亏相抵的方式，计算全案违法所得金额。其中个别账户在期初持有少量股票，但审计报告未计算该部分的盈利金额。4.唐汉博等操纵证券市场案上海市人民检察院第一分院以沪检一分诉刑诉〔2019〕22号起诉书指控被告人唐汉博等操纵证券市场违法所得金额共计2581万元，其中，2012年5月7日至23日买入或卖出“华资实业”股票，账面盈利人民币4,257,728元；2012年4月24日至5月7日买入或卖出“京投银泰”股票，账面盈利13,691,473元；2012年6月5日至2013年1月8日买入“银基发展”股票，获利7,862,920元。唐汉博辩护人提出“涉案股票的浮盈、浮亏不应计入违法所得”的辩护意见。对此，上海市第一中

# 深度解读：操纵证券市场犯罪案件违法所得计算方法4

级人民法院认为，“从本案来看，操纵证券市场违法所得数额以实际获利金额认定更为妥当，鉴于本案被告人实际获利金额略高于指控数额，本院不再增加认定。”从以上5份判决书中可以看出，账面盈利法是指操纵行为结束时，账户内仍有余股并且将余股价值考虑在违法所得内的一类计算方式。其中“余股市值＋累计卖出金额＋累计派现金额－累计买入金额－配股金额－交易费用”是常见的账面盈利计算方式的一种。笔者办理的另一起姚某某等人操纵证券市场案，上海证监会协查结果中采用了“盈利金额=对应卖出金额+对应余股市值+对应派息金额-期间买入金额-对应配股金额-交易税费（印花税、佣金等）”的方式计算账户盈利数额。其中，对应卖出金额按先进先出法计算，对应余股市值按操纵行为结束日（来函指定）收盘价计算，印花税按实际发生金额计算，过户费按实际发生金额计算，佣金按千分之三计算。该计算方式既考虑了余股市值，也考虑了操纵期间卖出股票与对应买入股票的成交差额。但是卖出买入差额并未采用累计计算，而是采用先进先出逐笔对应。值得一提的是，按照该方式计算后所有金额盈亏相抵，本案操纵行为反而账户亏损4亿余元。该亏损结果已被起诉书确认，后续也并未进行“避免的损失”计算工作，而是以大宗减持获利金额、行为人佣金等认定违法所得。（三）卖出股对应成交差额法行政处罚案件中该方法较为常用，即以“实际卖出成交金额-对应买入成本-交易费用（手续费+印花税）”来计算违法所得。以北八道集团有限公司操纵“江阴银行”股票为例。证监会在〔2018〕29号行政处罚决定书中认定，2017年2月10日至5月9日，北八道公司控制账户组累计买入“江阴银行”460,911,218股，成交金额8,474,287,889.04元；累计卖出449,947,408股，成交金额8,655,647,553.17元，共计获利339,223,805.59元。本案中账户组仍有部分江阴银行股票未卖出，但从证监会认定的违法所得数额来看，并未将余股市值考虑在内。如果按照操纵行为结束日收盘价计算余股市值，该案的违法所得将比证监会认定金额高出1亿余元。北京市第一中级人民法院在（2019）京行终4194号行政判决中也认为，“本案中，中国证监会根据北八道公司在操纵涉案股票期间卖出涉案股票的金额扣减买入金额、相关税费金额作为违法所得的计算方法，在深圳证券交易所核算违法所得金额的基础上综合认定北八大道公司的违

# 深度解读：操纵证券市场犯罪案件违法所得计算方法5

法所得金额，该认定并无不当。”但是关于操纵期间卖出成交金额与对应买入成本，是采用累计计算，还是逐笔对应，或采用先进先出，或采用后进先出？目前的案例并无详细和充足的数据能够支持进行验算。（四）针对短时操纵情形违法所得计算方法2017年11月6日，安徽证监局针对阮克荣操纵证券市场行为作出〔2017〕5号行政处罚决定书，认定阮克荣并非以成交为目的，使用其个人账户大量申报买入“益民集团”、“市北高新”股票，诱导其他投资者跟进买入，推高股价，进而进行后续反向卖出，其涉案行为构成《证券法》第二百零三条所述的操纵证券市场行为。阮克荣不服安徽证监局作出决定书及中国证券监督管理委员会作出的〔2018〕15号复议决定，向北京市西城区人民法院提起行政诉讼。法院经审理认为，阮克荣操纵“益民集团”股票的时间为2015年9月21日09:31:24至10:01:41，约30分钟，“市北高新”为2015年9月21日13:30:01至13:43:00，约13分钟。在如此短的时间段内，无法适用《指引》第五十一条所列的计算违法所得的参考公式。基于此类虚假申报操纵行为的特点，证券监管部门适用了与之相适应的违法所得计算公式，具体为：违法所得=卖出交易的证券数量*（实际卖出成交价格-涉案时段前最后一笔成交价格）-税费。并且法院补充说理称，中国证监会作为证券监管领域的专门机构，在查处证券违法行为方面经验丰富且具有专业性，在不与法律规定相违背且无明显不当的前提下，法院对其行政执法中的专业判断应予尊重。[4]二、违法所得计算存在的问题目前我国关于操纵证券市场的刑事案件裁判文书较少，除去部分未公开的案例，其余判决书也很少描述操纵行为交易的详细数据及交易费用的具体数额，违法所得的计算依据不明确。即使有辩护人针对犯罪数额提出辩护意见，判决书对于数额部分释法说理也往往一语带过，未能充分阐述和评析各方观点。根据本文研究的15份公开刑事判决和部分行政处罚案例，可以发现同类案件违法所得认定标准不一的问题。（一）盈亏是否相抵问题盈亏是否相抵问题在刑事裁判文书当中并不突出，主要存在于行政处罚案例。刑事案件以“汪建中操纵证券市场”和“朱炜明操纵证券市场”案为例，两起案例都是“抢帽子交易”操纵多只股票模式，在被判决前均已被行政处罚。汪建中案的行政违法行为和刑事违法行为认定完全一致，朱炜明刑事违法行为较行政违法行为认定更广，但两起案件都采

# 深度解读：操纵证券市场犯罪案件违法所得计算方法6

用的累计成交差额法计算违法所得，且多只股票盈亏相抵。反观行政处罚案件，关于行为人操纵多只股票是否盈亏相抵问题争议较多。以〔2016〕69号朱炜明操纵证券市场行政处罚案与〔2016〕110号肖海东操纵证券市场行政处罚案对比为例。证监会2016年7月12日作出〔2016〕69号处罚决定书，认定朱炜明2013年3月1日至2014年8月25日期间在上海电视台第一财经频道“谈股论金”栏目中通过明示股票名称或描述股票特征的方法，公开评价、推介“利源精制”、“万马股份”等10只股票，并在公开荐股前先行建仓买入，公开荐股后的3个交易日内卖出，获利439,254.59元。10只股票交易盈利金额数据如下图所示：2016年9月13日作出〔2016〕110号处罚决定书，认定肖海东控制使用账户组交易“通光线缆”等12只股票，获利13,413,747.87元。12只股票交易盈利金额数据如下图所示：同一处罚机关在前后两个月针对盈亏相抵问题作出了不同的认定，并且从肖海东案子来看盈亏相抵和不相抵结果差别巨大。证监会〔2016〕69号行政处罚案例中被处罚人陈贇提出申辩称，涉案多只股票的交易结果有盈有亏，违法所得金额应以最终实际获利也即盈亏相抵后的数额为准，并列举了证监会依据盈亏相抵方式处罚的几个案例。但证监会认为行政处罚采取“盈亏不相抵”原则，于法并非无据，于理并无不合。连续多次操纵多只股票可单独评价，对每次操纵行为的违法所得金额，也可分别认定、分别计算。并且从《证券法》的现行规定看，在计算操纵市场等交易型违法行为违法所得时，实际上将违法所得为负数也即交易亏损的情况视为“没有违法所得”。结合多次操纵的主观恶性，如果进行盈亏相抵去抵消、减轻另外一个盈利的违法行为，违反“过罚相当”原则。另外证监会也有多个“盈亏不相抵”案例在先。对于连续多次操纵行为的违法所得采取“盈亏不相抵”的方式进行计算，符合行政处罚的比例原则与合理性原则。2020年地方证监局对操纵证券市场的行为更是出现了“盈亏不相抵”，且对单只股票根据盈亏情况分别进行处罚的情况。中国证券监督管理委员会广东监管局行政处罚决定书〔2020〕9号认定陈海东2018年6月至2019年1月期间，在短时段内利用资金优势，以明显高于市场成交价的申报价格，集中大量连续申报买入“民丰特纸"”等6只股票，待股价拉升后立即反手卖出，影响股票交易价格和交易量。其中3只股票亏

# 深度解读：操纵证券市场犯罪案件违法所得计算方法7

损，3只盈利。广东监管局针对3次亏损的操纵行为作出各30万元的处罚，3次盈利的操纵行为没收相应违法所得并处罚款。与此相同的处罚方式还有陕西监管局行政处罚〔2020〕2号决定书和广东监管局行政处罚〔2021〕6号决定书。（二）行政处罚与刑事裁判认定结果不一致问题15个样本中同一或相近时间段操纵行为同时遭受刑事和行政处罚的案例，较为典型的有如下几个：其中，序号1为汪建中操纵证券市场案，同一违法行为同时被证监会和法院处罚，认定违法所得都一样。序号2、3分别为朱炜明、朱德洪操纵证券市场案，行政违法行为与刑事违法行为存在部分重合，不能判断行刑处罚违法所得认定情况。序号5为鲜言操纵证券市场案，该案有多个罪名被判处刑罚，就操纵行为与行政处罚一致，但判决书未明确盈利数额。序号4为谢冠华等操纵证券市场案，同一违法行为在行政处罚和刑事处罚上认定的违法所得并不相同。（2017）粤03刑初847号判决书认为，“2014年1月9日至10月15日期间，账户组以大宗交易接盘方式获得‘珠江啤酒’股票，接盘后通过二级市场连续集中交易、反向交易和对倒交易等方式操纵股价，获利后卖出。账户组交易共计买入276,725,405股，买入金额3,848,515,735元，共计卖出236,929,005股，卖出金额3,373,824,220元，账面盈利120,060,427.57元（已扣税费，交易佣金按实际佣金率计算）。”而证监会〔2016〕61号行政处罚决定书在“黄信铭等人交易‘珠江啤酒’的情况”一节中认定，“账户组3于2014年1月9日至10月15日期间，以大宗交易方式买入‘珠江啤酒’33,636,300股，金额共计392,241,000元，后通过二级市场连续集中交易、在自己实际控制的账户之间进行交易等方式操纵股价，获利后卖出。…共计买入276,725,405股，买入金额3,848,515,735元，共计卖出236,929,005股，卖出金额3,373,824,220元，…‘珠江啤酒’收盘价从2014年1月9日的9.01元上升至2014年10月15日的15.08元。截至2015年8月25日账户组3交易‘珠江啤酒’盈利105,368,551.24元。”上述两份文书对于谢冠华操纵“珠江啤酒”部分认定事实完全相同，但认定违法数额有较大出入，反映了司法机关、行政执法部门对于行为人同一操纵行为违法所得计算方法的分歧。（

# 深度解读：操纵证券市场犯罪案件违法所得计算方法8

三）余股是否计入违法所得问题累计成交差额法和卖出股对应成交差额法的计算方式都未考虑余股市值部分计算问题，而账面盈利法将余股市值计入盈利数额。累计成交差额法主要应用于抢帽子交易操纵案件中，账户内通常无余股。而采用账面盈利法和卖出股对应成交差额法的案例，操纵手段都涉及连续交易操纵、洗售操纵和虚假申报操纵等不同方式，无法根据操纵类型判断计算方法。案例1、2均采用连续交易操纵和洗售操纵的模式，认定为操纵期间结束时仍有余股未卖出。在不考虑操纵行为开始前的持股情况和交易成本，采用卖出股对应成交差额、累计成交差额法和账面盈利法分别估算盈利金额。可以看出相同操纵模式下，证监会对余股是否计入违法所得问题处理方式不同，并且在多种计算方式中，可能以更高的盈利数额认定。三、针对以上问题的几点建议（一）增强裁判文书的说理《最高人民法院、最高人民检察院关于办理操纵证券、期货市场刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条规定，本解释所称“违法所得”，是指通过操纵证券、期货市场所获利益或者避免的损失。“利益”并不能跟“盈利金额”划等号，但在操纵行为获得盈利的情况下，盈利数额能在一定程度上体现出“利益”的大小。如果说“所获利益”还能通过数字表示，“避免的损失”很显然难以估计，若要计算避免损失数额必然绕不开市场因素。实践中为避免公司股价下跌而以“市值管理”为名行操纵市场之实的案例，尽管股价有上升但账户仍亏损，法院并未计算避免损失数额，而是简单计零。正是由于现行法律法规对操纵证券市场行为违法所得认定较为宽泛，给司法机关和行政机关自由裁量空间较大的情况下，增强裁判文书的释法说理工作才尤为重要。笔者在样本中发现了三份判决书（（2016）闽刑终184号、（2018）沪01刑初23号、（2020）浙刑终45号）均未提及违法所得数额、计算方式、罚金数额等。开出110亿罚金的（2016）鲁02刑初148号案例，除连续买卖外，还存在集合竞价虚假申报、开盘虚假申报、自买自卖、盘中交易拉升或打压、盘中拉抬、尾市封涨停、频繁高买低卖等多种异常交易行为，另还有存在股价高位减持，提前建仓、定向增发解禁股票抛售等情节。但案件在获利数额认定时仅以“共计买人、卖出75亿余股，累计使用资金424亿余元，非法获利共计93亿余元及持有定向增发股票1.4亿余股”一笔带过。在法律规定模糊的情况下，有必要在裁判文书中充分说理，增强类案的指引作用，以

# 深度解读：操纵证券市场犯罪案件违法所得计算方法9

填补法律的空缺，以免因司法机关对违法所得的认定标准不一，存在同类案件不同判决的情况，影响结果的公允性和司法的公信力。（二）明确计算公式中各类要素的确定标准《中国证券监督管理委员会证券市场操纵行为认定指引（试行）》（2007）（已废止）第50条和51条给出了违法所得计算的参考公式，但该“违法所得＝终点日持有证券的市值＋累计卖出金额＋累计派现金额－累计买入金额－配股金额－交易费用”中实际上存在较多的不确定性。例如终点日持有证券的市值如何认定？终点日如何确定？市值是当日成交平均价，加权平均价，收盘价，最高价，最低价，还是操纵结束第二天开盘价，都有讨论的余地。实践中余股市值较多以操纵结束日收盘价计算，笔者也认为依此较为合理。但对于实践中出现的不同计算方式中要素如何确定，还需要通过文件予以明确。（三）针对同类型操纵行为采取相同或相似违法所得计算方法笔者认为可以根据操纵手段不同制定不同的计算方式，尽量客观衡量利益大小。实践中针对抢帽子操纵基本采用累计成交差额法计算盈利数额，并以该数额认定违法所得。其他的操纵手段可以根据操纵行为开始前持股情况、操纵行为结束平仓情况、操纵次数、操纵时长、证券类别等采取不同的计算方式，但应当做到同类型案件计算方式稳定，避免出现盈亏相抵不一致、余股是否计算不一致及卖出买入对应方式不同等大问题。（四）允许通过反证来实现违法所得金额计算的公正有学者提出，鉴于证券、期货市场的复杂性，不同的计算方式可能具有不同的优势，似乎无法找到最完美的计算违法所得的方式，只能无限接近于真实的数据结果。在这种情况下，司法解释应当在规定一个计算方式基准的基础上允许辩方采用反证方式提出在具体案件中更为合理的计算方式进行违法所得的计算，此举有利于弥补违法所得计算方式的不足，并有助于实现计算操纵证券、期货市场犯罪行为违法所得的公正、确保对行为人准确量刑的目标。[5]现有的计算方式实际上都只能得出估算的结果，并且将市场因素都排除在外。笔者认为即使没有法律法规明文规定可以允许反证，辩方提出违法所得计算的异议也应当得到充分考虑和尊重。诸如市场因素排除的论点，虽然笔者也认为建立模型估算十分大胆且不精确，在结果上未必产生理想的效果，但执法机关和司法机关应该正视到，无论采取何种计算方法市场因素都会存在的问题。无论是基于个案公正还是同案同判问题，都应当对辩方的意见充分考虑，而不是回避此类复杂的问题

# 深度解读：操纵证券市场犯罪案件违法所得计算方法10

。实际上山东省聊城市中级人民法院王某甲操纵证券市场案例中，已经体现出了这种精神。裁判文书中列明多种计算方式，最终选择法院认为较为合理的结果进行认定，唯一遗憾的是缺少进行充分说理。注释：[1]是否扣减交易成本做法不一致或者无法根据公开数据判断，因而用括号表示。[2]“移动平均法的基本思想和原理是：通过对时间序列按一定的项数（间隔长度）逐期移动平均，从而修匀时间序列的周期变动和不规则变动，显示出现现象的发展趋势，然后根据趋势变动进行外推预测的一种方法。常用的移动平均法有一次移动平均法和二次移动平均法。一次移动平均法又包括简单移动平均法和加权移动平均法。”参见：朱建平，《经济预测与决策》，中国人民大学出版社2012年版，第73页。[3]参见：陈莹、赖朝晖、李心丹：内幕交易违法所得对期初持股的处理-基于境外的典型案例与统计分析，《证券法苑》（2014）第十三卷。[4]参见：北京市西城区人民法院（2018）京0102行初262号，阮克荣与中国证券监督管理委员会等其他一审行政判决书。[5]参见：刘宪权：操纵证券、期货市场罪司法解释的法理解，《法商研究》2020年第1期。样本：15起案件刑事判决书清单无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

