# 深度解读：公司为他人提供担保的法律效力问题1

在民商事经济活动中，公司为他人提供担保是债权人为了保障其合法权益所采取的常见风险控制增信措施。但是，债权人最终能否要求担保企业承担担保责任，取决于担保合同或具有担保意思表示的法律文件（如担保函）的法律效力。如果有效，则可以要求担保企业承担担保责任；如果无效，则不能要求担保企业承担担保责任。在实践中，因很多债权人不了解公司为他人担保的法律规定，误以为只要担保企业在担保合同或具有担保意思表示的法律文件上盖公章，甚至有担保企业的法定代表人（社会上俗称”法人”）或其他经办人签字，却没有取得股东（大）会、董事会同意对外担保的决议，则具有担保的法律效力。事实上，从法律规定、法理分析及司法实践来看，该法定代表人或其他经办人很可能构成越权，担保合同无效，债权人无权要求该企业承担担保责任。本文重点分析公司为他人提供担保的法律效力问题。一、关于公司为他人提供担保的法律规定公司法第16条，公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议;公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。前款规定的股东或者受前款规定的实际控制人支配的股东，不得参加前款规定事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。二、关于公司对外担保合同的法律效力认定公司依照《公司法》第16条规定的程序为他人提供担保且不具有其他合同无效情形的，担保合同有效。公司的法定代表人、其他工作人员未按照《公司法》第16条的规定以公司名义为他人提供担保，但符合《民法典》第503条、第504条、第172条规定或公司事后追认的，该担保对公司发生法律效力。依法不构成表见代表、表见代理或公司不予追认的，担保合同对公司不发生法律效力。如债权人根据上市公司公开披露的关于担保事项已经董事会或者股东大会决议通过的信息订立的担保合同，人民法院应当认定有效。 《公司法》第16条对法定代表人的代表权进行了法定限制。根据该条规定，担保行为不是法定代表人所能单独决定的事项，而必须以公司股东（大）会、董事会等公司机关的决议作为授权的基础和来源。法定代表人未经授权擅自为他人提供担保的，构成越权代表，人民法院应当根据《民法典》第504条关于法定代表人越权代表的规定，区分订立合同时债权人是否善意分别认

# 深度解读：公司为他人提供担保的法律效力问题2

定合同效力：债权人善意的，合同有效；反之，合同无效。 三、关于债权人为善意的认定善意是指债权人不知道或者不应当知道法定代表人超越权限订立担保合同。《公司法》第16条对关联担保和非关联担保的决议机关作出了区别规定，相应地，在善意的判断标准上也应当有所区别。第一种情形是，为公司股东或者实际控制人提供关联担保，《公司法》第16条明确规定必须由股东（大）会决议，未经股东（大）会决议，构成越权代表。在此情况下，债权人主张担保合同有效，应当提供证据证明其在订立合同时对股东（大）会决议进行了审查，决议的表决程序符合《公司法》第16条的规定，即在排除被担保股东表决权的情况下，该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过，签字人员也符合公司章程的规定。另一种情形是，公司为公司股东或者实际控制人以外的人提供非关联担保，根据《公司法》第16条的规定，此时由公司章程规定是由董事会决议还是股东（大）会决议。无论章程是否对决议机关作出规定，也无论章程规定决议机关为董事会还是股东（大）会，根据《民法总则》第61条第3款关于“法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制，不得对抗善意相对人”的规定，只要债权人能够证明其在订立担保合同时对董事会决议或者股东（大）会决议进行了审查，同意决议的人数及签字人员符合公司章程的规定，就应当认定其构成善意，但公司能够证明债权人明知公司章程对决议机关有明确规定的除外。 债权人对公司机关决议内容的审查一般限于形式审查，只要求尽到必要的注意义务即可，标准不宜太过严苛。公司以机关决议系法定代表人伪造或者变造、决议程序违法、签章（名）不实、担保金额超过法定限额等事由抗辩债权人非善意的，人民法院一般不予支持。但是，公司有证据证明债权人明知决议系伪造或者变造的除外。 四、无须机关决议的例外情况存在下列情形的，即便债权人知道或者应当知道没有公司机关决议，也应当认定担保合同符合公司的真实意思表示，合同有效： （1）公司是以为他人提供担保为主营业务的担保公司，或者是开展保函业务的银行或者非银行金融机构； （2）公司为其直接或者间接控制的公司开展经营活动向债权人提供担保； （3）公司与主债务人之间存在相互担保等商业合作关系； （4）担保合同系由单独或者共同持有公司三分之二以上有表决权的股东签字同意。 五、越权担保的民事责任如担保合同有效，债权人请求公司承担担保责任的，人民法

# 深度解读：公司为他人提供担保的法律效力问题3

院依法予以支持；如担保合同无效，债权人请求公司承担担保责任的，人民法院不予支持，但可以按照担保法及有关司法解释关于担保无效的规定处理。公司举证证明债权人明知法定代表人超越权限或者机关决议系伪造或者变造，债权人请求公司承担合同无效后的民事责任的，人民法院不予支持。 六、权利救济法定代表人的越权担保行为给公司造成损失，公司请求法定代表人承担赔偿责任的，人民法院依法予以支持。公司没有提起诉讼，股东依据《公司法》第151条的规定请求法定代表人承担赔偿责任的，人民法院依法予以支持。 七、律师建议为了确保担保有效，后续债权人有权向担保企业主张担保责任，我们建议，如债权人要求债务人提供企业担保，除非不需要担保企业提供机关决议的情形，应当要求担保企业提供从工商局调取的公司章程，审核公司章程要求对外担保的有权决议机构、决议通过表决权要求；应当审核担保企业提供的股东会决议或董事决议是否符合公司章程要求。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：谢科洋 上海明伦律师事务所律师、税务师，联系方式（微信号）：xiekeyang168。谢律师具有法学、税务等跨领域专业知识，拥有十五年以上的诉讼仲裁、公司法务从业经验，目前专注于为企业客户提供一站式法律服务，聚焦于商事争议解决、公司、建筑工程、执行、税务、法律顾问等法律服务。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

