# 灵魂拷问：你适合干律师吗？1

来源：胜诉智库作者：张地峰 北京市中闻律师事务所高级顾问/合伙人人生存在一个“30年理论”：第一个10年（25岁-35岁），靠一技之长立足，您需要完成职业技能的积累和专业气质的培养；第二个10年（35岁-45岁），靠人际关系立足，你需要完成靠“价值”和“成全”维系的“滋养型”人际关系的构建；第三个10年（45岁-55岁），靠性格意志立足，自己的性格意志决定了人生能达到的高度，简单的说，我们本质上是什么样的人，决定了我们的成就能达到有多高。本人是在人生的第二个10年（37岁）的时候，从央企法务管理岗位下海从事律师职业。下海后总有央企同仁和朋友们问干律师的感觉怎样，怎么说呢，虽然也经历过转型初期的忐忑与不安，但总的来说，“平滑”地完成了职业转型。律师职业本身，是一个看起来很美、说起来很烦、听起来很阔、做起来很难的职业。当然，人生而自由，却无时不在枷锁之中，和很多职业一样，律师职业也是枷锁重重。但是，这个行业所享受的自由的边界仍然远大于其他行业。除了最为表面的工作时间和地点上的自由，最可贵的是人格和精神上的自由。一、法务眼中的好律师是什么样？我从事法务工作13年，所以对这个话题还是有一定的发言权的。对诉讼律师来说，你如果具备“搞定法官、让法官内心认可律师的专业性”，你获得更好判决的可能性更大；与此类似，你如果具备“搞定法务，让企业法务内心认可律师”，你则可能获得更多的业务和案源。法务眼中的好律师，我总结了几个标准：第一个标准是：清晰的定位。清晰的定位是律师的“名片”，越来越多的法务都有一个共识：拒绝“万金油”律师。这样的律师，未来会越来越没有市场，法务希望律师可以聚焦特定行业或细分领域，并且是该行业或领域的专家，所以专家型律师、学者型律师受法务欢迎越来越高。当然，专业定位中最好注入一定的“人格化”要素，因为法律服务是基于客户与律师之间的信任关系，律师提供的法律服务产品往往需要“人格”来背书，而客户更青睐于对人格化品牌的追逐。第二个标准是：对行业的理解。中国企业是按照行业属性进行划分的，对于企业法务来说，他希望合作的律师，对他所在的行业有一定的理解，也就是我通常说的“在内行人面前不说外行话，在外行人面前不说内行话”。法务希望：他所选择的律师对企业所属行业的认知能够达到一般水平，公司法务及所属的企业不会愿意把案件交给一个对行业知之甚少的律师。这里不仅双方时间成本的问题，更重要

# 灵魂拷问：你适合干律师吗？2

的可能因办案律师的行业知识盲点导致对整个案件的走向判断错误。我们很多律师如果做不到在一个行业内“精耕细作”，但至少在与相关行业的法务接触之前，快速熟悉一下这个行业的基本情况。第三个标准是：对治理和管理的熟悉。中国企业中，国有企业、民营企业在治理机制和决策机制上差异很大，法务作为企业内部人员，他希望律师提供的法律解决方案，不仅在“法律上最优”，也希望“决策上可行”，特别是对国有企业而言，履职风险是决策者最最关心的因素。如果一个律师对企业治理或者管理一窍不通，很难拿得出“综合性的、最优的法律解决方案”。真正优秀的律师，应当具备“用管理的思维去审视法律问题，用法律手段去解决管理问题”的能力。第四个标准：良好的口碑。没有法务不喜欢“口碑好”的律师，我常说：“律师要像珍惜自己的眼睛一样珍惜自己的口碑”，维护好自己的品牌形象。良好的口碑建立在专业化、高品质的法律服务上。更高级的层次是，律师在提供法律服务的过程中，让客户感知到律师的人品、修养、格局、信赖等方面的“人格力”，律师要以内在的品格和外在的气质赢得法务发自内心的尊重。二、挣钱的律师有哪些特点？很多年前，我还在人民大学读书时，记得莫于川老师上课时曾经提过法科毕业生职业选择，大体有“红”、“黄”、“黑”三条路可走：一是加入党政机关、从事体制内工作是走“红道”。因为古时候当官的，通常戴红色的乌纱帽；二是从事商务工作和实业工作是走黄道。因为成功标志是财富当量，而黄金是财富的象征；三是从事教学科研工作是走“黑道”。因为硕士、博士毕业时要穿黑色的礼服、礼帽照相，这条道路以后可能成为法学家。以此标准，律师大体上看以算作是走“黄道”。在评价律师是否成功的时候，人们往往会用“创收”来衡量。当然，律师要实现自己的人生价值和理想，要有品质的生存下去，可能也必须解决好创收的问题。坦率的说，并不是每个人的性格、资历、资源、能力都适合干律师。我观察了周围比较成功或者说创收比较高的大律师，他们无不例外，都具有以下四个特征：一是良好的“出身背景”。这些律师大多都是名牌大学的硕博（比如：五院四系），他们有的拥有显赫的家庭背景（家族资源能够为其业务赋能），有的拥有法检系统出色的工作经历（转型干律师自带“光环”），有的拥有央企国企、大型互联网公司的从业经验（在特定行业领域拥有丰富的资源）……总的来说，律师良好的出身背景无疑是品牌加持。二是强悍的“学习能力”。

# 灵魂拷问：你适合干律师吗？3

这些律师都有强烈的知识“探索欲”，对于新的知识能够迅速学习，并且将新知识内化于心、外现于人。律师应把学习当作终身事业。学习与不学习的人，每天看来没有任何区别，每个月看来差异也微乎其微，每年看来虽然有些差距，但好像也没什么了不起。但每5年来看，可能就是财富的巨大分野。等到了10年，也许就是一种人生对另一种人生不可企及的鸿沟。三是敏锐的“市场嗅觉”。“专业+市场”双轮驱动的律师，才能铸就律师职业的辉煌。前段时间，有部律政肥皂剧《精英律师》，不过，其中律所封印主任说得一句话还是很有道理的：“律师像鲨鱼一样，鲨鱼在几十公里以外就可以嗅到猎物的血腥味”，律师也一样，要有捕捉猎物（客户）的市场敏锐度。因此，敏锐的市场嗅觉，可以帮助律师把握业务风口，占领业务蓝海，实现“快鱼吃慢鱼”。四是自律的“生活方式”。超级自律，大概是所有挣大钱律师的典型特征。什么是自律，比如：规律作息，热爱运动，时间管理，精力管理，等等。我认识的很多大律师都是马拉松运动和长跑爱好者，他们不管多忙、多累，每天、每周都要坚持规律的运动。对律师这种“脑力劳动者”来说，运动本身其实也是一种“休息”。良好的出身背景、强悍的学习能力、敏锐的市场嗅觉、超级自律的生活方式，如果你具备这四个要素，加上一点点机遇，可能离成功律师就并不遥远了。如果四者居三，或许可以通过能持续的坚持实现目标，当然如果四者皆无，或许可以重新规划一下自己的职业生涯，你可能并不太适合律师这个职业，或者即使进入这个行业，也很难达到不错的高度。三、什么样的人适合转型做律师？或者说从其他职业转型律师行业，影响成功的要素主要有哪些？从我自己的经历和其他法律同仁的经历看，我觉得：核心要素是四个：（1）对律师职业的热爱和专注度。热爱和专注，是激发自己潜能的关键。（2）新平台的适配性。也就是你选择的律所和具体团队与自己的匹配度。（3）过往职业经历和人脉资源的有效利用。我最大的体会是：一个人在职场上的价值，是其资源在市场中的变现价值，是其认知在市场中的投影。（4）足够的勤奋和悟性。机会不会垂青懒惰的人。四个要素都非常重要，如果非要将四个要素排个序的话，我觉得重要性排序是：平台＞资源＞热爱和专注＞勤奋和悟性。对于每一个想跳槽或转型律师的朋友，或许对大家有所启发。四、律师最重要的职业素养是什么？一个人要成功，决定性因素是你的“底层操作系统”。什么是“底层操作系统”，一是“

# 灵魂拷问：你适合干律师吗？4

三观”，世界观、价值观和人生观；二是“三格”，人格、性格、品格；三是思维模式；四是行为习惯。对于律师而言，除了底层操作系统之外，我的体会是以下四点也非常重要，我用四个关键词总结：一是“体系”。即：律师必须对某个专业领域建立起自己的“规范体系”，只有知识“体系化”，才能做到思考“体系化”，体系化的知识可以帮助我们高屋建瓴地去看待一些重大疑难的案件，是通往“深度思考”的必由之路。比如：律师办理建设工程合同纠纷案件，律师要对建工案件的全流程规范体系有全局性的掌握，唯有此，当我们遇到一个建工案件时，就不会茫然无措，而是能够做到从容应对。二是“思维”。即：培养律师职业思维，观察和学习成功律师的思维模式、思维习惯，真正做到“像律师一样思考”，是成为一名优秀律师的必由之路。律师职业思维中，最重要的思维是法律思维，法律思维是律师执业的基础。法律思维中最重要的是“请求权基础思维”，具体而言就是“谁向谁，依据何种规范，主张何种权利”，每当遇到法律案件时，我们首先要用请求权思维去分析论证。当然，其他比较重要的思维还有逻辑思维、商业思维、风险思维，等等。三是“法感”。即：律师可以迅速抓住某个重大疑难案件“胜负手”的核心法律问题，特别是对诉讼律师而言，这是非常重要的专业“嗅觉”，从大量事实中化繁为简、去伪存真以后抓住问题的本质，“法感”说起来比较玄乎，其实这是依赖于专业知识和实践经验的积累之上的一种职业“悟性”。四是“技能”。即：专业知识运用于实务的本领，技能之于律师至关重要。在我读研究生时，有幸看到南开大学张勇教授写的《远见》一书，从中了解到：技能之于律师，是存乎于心的一种know-how(专有技能)，是执业律师生存之必需。当时理解不深，等我从事多年律师职业以后，我才真正明白“技能”与“知识”中间的分野，需要经过漫长而又艰辛的职业训练才能实现嫁接。体系，思维，法感，技能，这是律师进阶的“四大法宝”。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

