# 热点解读：“奥迪小满”事件中的法律关系、担责分析及相关建议1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：查长宝，北京市炜衡（西安）律师事务所律师，专注于军工科技、金融投资、房地产等行业的商事争议解决、非诉法律服务和劳动争议法律服务。曾有世界500强企业和高端猎头工作经验，从事律师工作以来，为多家大型国有城投企业、军工企业、房地产企业、金融企业提供常年法律顾问、诉讼和非诉讼法律服务，致力于为客户提供专业、高效、系统的法律服务和独特价值。5月21日，奥迪发布的与刘德华合作的宣传片《今日小满，人生小满就好》刷爆了抖音和朋友圈。这条广告，在视频号的转发点赞收藏已经超过10万。在刘德华的抖音上，也有接近500万的点赞。然而当晚，在抖音拥有384万粉丝的“北大满哥”发布“被抄袭了过亿播放的文案是什么体验”的视频，他表示奥迪“小满”文案与他的文案如出一辙，“小满”广告视频文案配的“花未全开月未圆，半山微醉尽余欢。何须多虑盈亏事，终归小满胜万全”一诗也相同。他还在刘德华的抖音账号下留言：“几乎整篇都是截取自我去年小满的视频文案，里面的诗词是我自己做的原创命名诗，麻烦问下，引用的时候能不能通知一下原作者。”5月22日10:13，奥迪通过官方微博，发布道歉声明，具体内容如下：该事件尚未处理完毕，笔者仅针对目前网络公开披露的信息所涉相关法律问题做相应探讨，以供大家从法律角度对此事件多一些了解。01主要涉事主体02法律分析（一）涉事各主体存在哪些法律关系？1、一汽奥迪和刘德华刘德华作为一汽奥迪小满广告的形象代言人，一汽奥迪作为委托人，刘德华作为受托人，双方就代言广告签订合同，形成委托代言合同法律关系。代言合同不属于有名合同，属于委托合同中的特殊类型，受《民法典》总则编、合同编第一分编“通则”、委托合同以及《广告法》相关法律规定的规制。2、一汽奥迪和M&C SaatchiM&C Saatchi作为一汽奥迪的创意广告公司，一汽奥迪作为委托人，M&C Saatchi作为受托人，受托为一汽奥迪就广告提供创意（包括但不限于文案、图片、视频等）等服务，双方就广告创意事宜签订合同，形成委托服务合同法律关系。委托服务合同不属于有名合同，属于委托合同中的特殊类型，受《民法典》总则编、合同编第一分编“通则”、委托合同相关法律规定的规制。3、M&C Saatchi和文案员工M&C Saatchi的文案员工与M&C Saatchi属于劳动关系，此关系非常清晰，受《劳

# 热点解读：“奥迪小满”事件中的法律关系、担责分析及相关建议2

动法》和《劳动合同法》相关法律规定的规制。4、一汽奥迪和北大满哥一汽奥迪作为此次事件广告的广告主及著作权人，其发布的小满广告创意系由北大满哥原创，一汽奥迪在未经许可的情况下使用小满创意，侵犯了北大满哥的著作权，双方形成侵权法律关系，受《著作权法》、《民法典》侵权责任编相关法律规定的规制。5、M&C Saatchi和北大满哥M&C Saatchi受托为一汽奥迪提供创意，其在未经许可的情况下将小满创意提供给一汽奥迪，并获取了经济收益，但其行为最终是否构成侵权取决于其对该广告是否享有著作权（根据M&C Saatchi与一汽奥迪的合同确定）。如果该合同约定M&C Saatchi享有著作权，则M&C Saatchi的行为也侵犯了北大满哥的著作权，形成侵权法律关系，与一汽奥迪对北大满哥构成共同侵权，受《著作权法》、《民法典》侵权责任编相关法律规定的规制。如果该合同约定M&C Saatchi不享有广告的著作权，则M&C Saatchi不构成侵权，M&C Saatchi与北大满哥不存在法律上的关系。6、刘德华和北大满哥刘德华系受一汽奥迪的委托提供广告代言服务，其依据一汽奥迪提供的文案内容开展代言活动，如刘德华对文案内容侵权不知情，虽然文案著作权属于北大满哥，但是双方之间并不存在法律上的关系。（二）一汽奥迪是否需要向刘德华承担责任？《广告法》第四条规定，广告主应当对广告内容的真实性负责。第六十八条规定广告主、广告经营者、广告发布者违反本法规定，有下列侵权行为之一的，依法承担民事责任：（五）其他侵犯他人合法民事权益的。根据前述规定，广告主应当确保广告内容的真实性且不侵犯他人合法民事权益。在本事件中，一汽奥迪所提供的小满创意涉嫌侵权，且该事件发生后对刘德华产生了不良影响，导致声誉受损和间接财产损失。具体而言，刘德华有两种路径可主张权利：1、如果委托代言合同中对前述事项的违约处理有明确约定，则刘德华可根据合同约定主张一汽奥迪承担违约责任；2、如果委托代言合同对前述事项没有约定，则刘德华可根据法律规定主张由一汽奥迪赔偿其因此受到的实际损失。（三）M&C Saatchi应向一汽奥迪承担何种责任？《民法典》第九百二十九条规定，有偿的委托合同，因受托人的过错造成委托人损失的，委托人可以请求赔偿损失。在本事件中，一汽奥迪与M&C Saatchi建立有偿委托合同关系，因M&C Saatchi的过错（侵

# 热点解读：“奥迪小满”事件中的法律关系、担责分析及相关建议3

犯北大满哥著作权）导致委托人一汽奥迪产生巨大品牌形象损失和经济利益损失，一汽奥迪可根据前述规定要求M&C Saatchi赔偿损失。如果委托合同中对前述违约事项有明确规定的，可直接根据委托合同主张M&C Saatchi承担违约责任。（四）涉事代理公司M&C Saatchi的文案员工需要承担何种责任？探讨本事件中代理公司的文案员工需要承担何种责任，需要了解M&C Saatchi对小满创意系抄袭北大满哥是否知情？如果知情，则文案员工的工作行为系在公司同意下进行，其无需承担责任；如果不知情且文案员工未主动告知公司，则文案员工在履职过程中存在重大过错，M&C Saatchi可根据《劳动合同法》第三十九条第(三)项“严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的”之规定，解除劳动合同。如果M&C Saatchi的公司制度有更细致的规定，可根据公司制度处理，但是不得违反《劳动合同法》的规定。03相关建议（一）对广告主的建议1、完善与各类供应商签订的合同文本，明确约定如供应商涉及侵犯第三人知识产权的违约责任，且尽量约定较高的违约责任。2、加强广告内容及创意的内部审核程序，进行无侵权检索，必要时委托律师参与。（二）对代言人的建议完善与广告主签订的代言合同文本，明确约定广告主对广告内容真实性及无侵权的承诺与保证，同时约定如广告主违约的违约责任，责任范围应包括代言人的预期收益损失（建议列明计算发生）。（三）对代理公司的建议1、加强内部流程管理，做到留痕管理，确保提供的服务及内容不涉及侵权。2、完善服务合同的签订，对可能产生的违约责任设定限额，防止因单笔业务影响整个公司的生存。（四）对著作权人的建议著作权人对自己创作的作品应当留存原始记录，如面对侵权行为应第一时间留存证据，并及时通过媒体或者法律路径主张权利。（五）对员工的建议1、员工要提升法律意识，避免在工作过程中因侵犯第三人权益给公司造成损失。2、员工在工作过程中要加强内部沟通和汇报，确保履职行为的规范和留痕。写在最后商业交易由一系列法律关系构成，不能超脱于法律之外。法律为知识产权的保护构筑了坚实的护城河，任何主体胆敢逾越，其必然受到应有的惩罚。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章

# 热点解读：“奥迪小满”事件中的法律关系、担责分析及相关建议4

内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

