# 父母为已婚子女购房，出资款性质的认定1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：葛英好 法律硕士，前安徽省高级人民法院刑庭、民庭法官，十四年司法实践经验，审理和指导过多起重大、疑难、复杂、敏感案件，结合曾在刑庭和民庭的办案经验，对“刑民交叉”案件颇有研究，现主要方向为再审案件和“刑民交叉”案件。2022年10月9日，上海一中法院微信公众号发表了一篇名为“父母为已婚子女购房，出资款性质如何认定”的文章。以下是具体内容：问题：夫妻关系存续期间，一方父母为双方购房出资，如父母主张该出资为双方的共同借款，对出资款的性质该如何认定？1.具体案型赵某和姚某于2010年结婚，2012年2月赵某父母转账100万元至赵某账户，后赵某用该100万元作为首付款购买了101室房屋，并登记在赵某和姚某夫妻两人名下。多年后，赵某与姚某感情不和，赵某父母遂向法院起诉，主张上述100万元系借款，要求赵某和姚某共同偿还。2.不同观点观点A：无反证证明是赠与，即应认定为借贷。◎ 主要理由一：《民间借贷司法解释》第16条规定，“原告仅依据金融机构的转账凭证提起民间借贷诉讼，被告抗辩转账系偿还双方之前借款或者其他债务的，被告应当对其主张提供证据证明。被告提供相应证据证明其主张后，原告仍应就借贷关系的成立承担举证责任。”父母提供了打款凭证并主张成立借贷关系，已经尽到了初步的证明责任，法院应初步推定借贷关系的成立。如夫妻一方主张属于赠与，那么应当予以举证证明；如果无法证明系赠与，则借贷关系应成立。◎ 主要理由二：父母没有义务为成年子女购买房屋，而且实践中父母往往花费平生积蓄给子女购房，碍于情面又不会把借款手续办理得十分完整。故只要子女不能证明是赠与，应对父母的借款主张予以支持。观点B：没有充分证据认定为借贷，即应认定为赠与。◎ 主要理由一：《民间借贷司法解释》第16条之规定，不能简单适用于父母与子女之间。上述规定是针对普通民事主体之间的钱款往来，而父母与子女之间的关系不同于普通民事主体关系，更具亲密性和伦理性，故不能在仅有转账凭证时，即初步推定借款关系的存在。关于借款合意，父母一方需要充分举证。◎ 主要理由二：根据《民法典婚姻家庭编的解释（一）》第29条第2款的规定，“当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，依照约定处理；没有约定或者约定不明确的，按照《民法典》第1062条第1款第4项规定的原则处理”。而《民法典》第1062条是关于夫妻受

# 父母为已婚子女购房，出资款性质的认定2

赠财产的规定，也即应视不同情况认定为对夫妻一方或者双方的赠与。◎ 主要理由三：从现实国情看，子女结婚时往往缺乏经济能力，难以独自负担买房费用，而父母基于对子女的亲情，往往自愿出资为子女购置房屋。大多数父母出资的目的是要解决或改善子女的居住条件，希望子女的生活更加幸福，而不是日后要回这笔出资，这也更符合父母出资时的真实意思表示。3.上海一中院倾向性意见：同意观点B，没有充分证据认定为借贷，即应认定为赠与。◎ 主要理由一: 从主张借款的举证责任而言父母主张其向子女一方的转账为借款，除转账凭证外，还应当提供较为充分的证据证明存在借款合意。对于子女一方抗辩款项系赠与时，不应课以过高的举证方面的义务。而且，考虑到父母子女之间人身关系的特殊性，及利益的关联性，若仅有己方子女认可有借贷的表示，不宜直接认定双方借贷关系成立，而应进一步查明另一方是否明知或认可借款情况。◎ 主要理由二: 从既有法律规定而言《民法典婚姻家庭编的解释（一）》第29条第2款的规定，实际上已经较为明确，如果对购房款性质没有约定或者约定不明确的，即按照赠与进行认定和处理。因此，实践中如果没有约定或约定不明，父母一方也无法充分举证证明存在借款合意的，即应认定为赠与。◎ 主要理由三: 家庭内部及亲人之间的特殊身份关系，具有较强的亲密性和伦理性，不同于普通民事主体之间的关系因此，对于父母与子女之间款项往来的性质，不能简单地以普通民事主体之间钱款往来的情形作类推。如果将家庭内部的行为完全用解决经济关系的法律法规进行处理，将不利于维护家庭的稳定。在当下社会，父母为子女购房出资的情况并不少见，在普通人的认知中，上述出资更多地体现为父母对于子女的资助或者帮助，而非借款关系。因此，在没有充分证据证明存在借款合意的情况下，认定赠与更符合当前社会大众的认知。◎ 主要理由四: 从利益平衡角度而言不能因为夫妻感情不好以后，为挽回父母的购房出资，就以结果倒推来认定系借款而非赠与。在子女离婚过程中，父母的出资也是己方子女对购房贡献较大的考量因素，法院可在分割房产过程中，对出资较多的一方在份额上作适当倾斜，以此平衡当事人间的利益关系。4.笔者倾向性意见：同意观点A，无反证证明是赠与，即应认定为借贷。◎ 主要理由一：赠与是双方合意的法律行为，具有明示性。《民法典》第657条：“赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合

# 父母为已婚子女购房，出资款性质的认定3

同。”由此可见，赠与是双方的法律行为。它是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人、受赠人表示接受的一种行为，这种行为一般要通过签订赠与合同或口头约定等形式来完成。所以，赠与是一种合意、双方的法律行为，它需要当事人双方一致的意思表示才能成立。因此，在父母没有明确将购置房屋款有赠与子女的意思表示的情形下，推定为父母的行为为赠与行为，缺乏法理基础，亦与法律规定不符。父母与子女之间的特殊关系不符合民法典关于赠与合同的法律构成要件。◎ 主要理由二：在没有证据证明双方存在赠与关系的情形下，更符合借贷关系的法律特征。赠与合同作为民事合同，同样遵守意思自治原则、公平原则、诚实信用原则等民法基本原则。而《民法典婚姻家庭编的解释（一）》第29条第2款，“当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，依照约定处理；没有约定或者约定不明确的，按照民法典第1062条第1款第4项规定的原则处理。”该条款有违民法意思自治原则之嫌，即在双方没有赠与意思表示的情形下，擅自取代当事人的合意，武断地推定双方之间行为系赠与。笔者认为若在双方之间没有赠与意思表示的情形下，推定为借贷关系更为妥当。正如《民间借贷司法解释》第16条规定，“原告仅依据金融机构的转账凭证提起民间借贷诉讼，被告抗辩转账系偿还双方之前借款或者其他债务的，被告应当对其主张提供证据证明。被告提供相应证据证明其主张后，原告仍应就借贷关系的成立承担举证责任。”原告提供了转账凭证的证据据此主张成立借贷关系，已经尽到了初步的证明责任，法院应初步推定借贷关系的成立。接下来的举证责任应分配给被告，让其提供证据证明该款系赠与或者其他债务来抗辩原告的主张，否则应承担举证不能的法律后果。法院断案要遵循天理、国法、人情，天理即自然公理，国法即法律法规，人情即人文情怀。从以上顺序可以看出，人情在国法之后，也就是说家庭伦理道德等人文情怀固然重要，但也不能超越法律的范畴。更遑论在法律或者司法解释的制定考量下要优选于法理，然后再结合人文等因素，而不能本末倒置。综上，以上案例中，原告的行为及举证责任完全符合法律关于借贷关系的认定，应认定为借贷关系。◎ 主要理由三：法院应尊重当事人的民事处分权。上海一中院支持观点B主要理由三的观点从家庭成员之间的特殊身份关系，维护家庭的稳定，以及当下社会高房价的背景下父母为子女出资购房认定为资助或者帮助，而非借款关系更符合社会大众认知等角度考虑。笔者

# 父母为已婚子女购房，出资款性质的认定4

认为以上观点值得商榷和推敲。首先，在目前社会高房价特别是像上海这样大城市高房价的背景下，父母动辄出资上百万元的购房款帮助子女买房，如果认定为赠与，对父母来说明显不公，也不符合常理。其次，对一般家庭来说，上百万元的购房款并不是小数目，是父母经过几十年甚至一辈子的辛苦工作攒下来的积蓄，是父母牺牲自己的幸福生活为子女减轻房贷压力，是可怜天下父母心的伟大父爱和母爱的体现，但就此认为该巨款为赠与，一旦父母以后需要钱救急，子女又不予以帮助，导致父母在法律上失去民事处分权的机会。对所有父母来说，他们如无特殊情况也不会想让子女以后偿还购房款。但是，如果把这笔巨款认定为赠与，可能会产生一些负面影响。第一，有的子女会认为父母出资为自己购房是天经地义的事情，自己没理由偿还，不仅不会感恩，反而会变本加厉的向父母索取。如今社会出现的年轻人“啃老”、“躺平”等社会现象已经证明了这一点。第二，正如前面所述，正常情况下，父母不会向子女要回这笔购房款，这也是父母对子女无私的爱的体现。但是，正如互联网上出现的一句话“父母为了子女治病会倾家荡产，子女为父母治病会适可而止”，虽然这句话不一定准确，但也在一定程度上反映了双方关爱和付出并不对等。比如当今社会出现父母年老多病得不到子女的关心和照顾，甚至子女虐待父母的现象并不鲜见，这种情形下，父母将其倾其所有的一生积蓄为子女购房，到年老却得不到子女的回报甚至虐待、遗弃等更加恶劣的行径，对父母来说不仅让其寒心，亦不公平。因此，在正常情况下父母不会向子女要回购房款，但给予父母保留追回借款的民事诉讼权利很重要，这既符合法律规定，亦是对其以后生活得到回报的一种保障，更是对子女的一种情感约束。从父母向子女主张要回购房款的现象分析可以看出，很多并不是出于他们想让子女承担更重的生活压力，而是往往出于子女的种种过错。◎ 主要理由四：认定为借贷关系有利于保护当事人的债权救济权。一方面在子女已经成年时，父母没有义务为其出资购房款；另一方面，该购房款并不是小数目，而是父母省吃俭用积攒下来为帮助子女减少房贷压力的一种关爱，若认定为赠与未免太过轻率。社会生活纷繁复杂，若将该购房款认定为赠与，在某些情形下对父母明显不利。如父母为已婚子女购房的初衷是为了让他们婚姻幸福，生活美满，家庭和谐。但一旦夫妻出现矛盾以至最后离婚，双方分割财产，尤其是在子女另一半有过错导致离婚的情形下，双方分割财产对父

# 父母为已婚子女购房，出资款性质的认定5

母来说明显不公。还有一种情形，子女另一半对外借债被认定为夫妻共同债务，导致父母的购房款一并被执行，让父母本来可以主张借贷关系保护自己债权的救济途径丧失，于情于理于法均不合理。综上，父母为已婚子女购房，在无证据证明为赠与或者其他债务的情况下，出资款性质认定为借贷更为合理合法。   无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

