# 物业服务区域应当如何界定？1

来源：豫章律师事务所作者：王栓 李泽昊引 言大型住宅小区或商业综合体往往规模很大，不同区域之间可能有地下车库、围墙、连廊、市政公共通道等设施设备进行分割，是否可以以此划分为独立的物业服务区域？笔者结合近期办理的相关案件进行探讨。01基本案情某公司项目下拥有A1、A2、A3地块，各地块统一规划，分期开发，三地块红线图独立划定，之间有地下车库、地上连廊连接，中间有市政道路隔开，物业管理设施设备各自独立运行。该公司之前已与某物业服务公司就上述三宗地块签订了前期物业服务合同，并入驻A1、A2地块提供了物业服务。现该公司希望将A3地块作为独立的物业服务区域，进行商业综合体的整体打造，因此发函解除了与物业服务公司签订的A3地块前期物业服务合同。物业服务企业不服，诉至法院。法院以三地块为统一规划，地块之间有地下车库、地上连廊，三地块有共用供电设施为由，认为属于同一物业服务区域，而一个物业管理区域内只能由一个物业服务企业实施物业管理，因此驳回公司诉请。02问题分析本案焦点问题在于，A3地块是否为独立的物业服务区域？或者说，独立的物业管理区域应当如何进行认定？（1）物业管理区域划分的理论依据《物业管理条例》第9条第2款规定，物业管理区域的划分应当考虑物业的共用设施设备、建筑物规模、社区建设等因素。具体办法由省、自治区、直辖市制定。可见条例中对于物业管理区域的划分仅仅是给出了参考因素，而划分主体以及划分标准均是授权给了地方。以笔者所在的江西省为例，《江西省物业管理条例》第11条规定，物业管理区域根据物业建设用地规划许可证确定的红线图范围，结合物业的共用设施设备、建筑物规模、社区建设等因素划定。物业的配套设施设备共用的，应当划定为一个物业管理区域；但其设施设备能够分割、独立使用的，可以划定为不同的物业管理区域。该条例中，物业管理区域的划分主要标准是用地规划许可证确定的红线图范围，并综合考虑物业的共用设施设备管理与维护、建筑物规模、社区布局等因素。（2）物业管理区域划分的案例分析（2020）豫01民终13211号法院认为：中州国际酒店所在位置与小区其他区域有墙、铁栅栏等隔离，酒店的出入口亦均在小区外，中州国际酒店已形成独立的物业服务区域。（2019）黔03民终5853号法院认为：案涉小区四面均是公路，与其他小区不相连，其物业的配套设施设备是相对独立的（水、电完全独立），并且该小区成立了业主

# 物业服务区域应当如何界定？2

委员会并单独聘请了物业管理公司。结合案涉小区的建筑物规模、业主人数、社区布局等因素，应认定案涉小区是一个单独的物业管理区域。（2013）渝二中法民终字第00748号法院认为：佳庆公司与百祥公司签订的前期物业项目承包经营合同约定，百祥公司提供物业服务的范围不包括重百云阳商场红线之内的物业区域。重百云阳商场特别设置了消防、给排水（含公共厕所）、供配电、室外环境安全等配套的设施设备，并对前述公共设施设备进行了独立的维护和管理，履行了大部分物业服务和管理职责，故重百公司云阳商场与佳桂公司的物业服务区域相对独立。（2019）黑01民终8648号法院认为：虽保利物业公司主张保利观澜高层区与保利水韵长滩别墅区为同一小区，但根据其所提供的图纸及当庭陈述，保利观澜高层区与保利水韵长滩别墅区在规划设计时就已经以围墙的方式分割开，并均有独立出行的大门及不同的门禁卡授权。另，根据保利物业公司陈述，保利观澜高层区与保利水韵长滩别墅区并不存在必要通行权的问题，即高层区及别墅区能够做到通行自由。根据蔡旭、保利物业公司的陈述，可以认定保利观澜高层区与保利水韵长滩别墅区为独立物业管理区域，不能因为同为保利物业公司提供物业服务而混同物业管理区域。03笔者总结结合相关法律法规及以上案例，可以看出物业管理区域的划定理应由当地行政主管部门进行认定，是属于行政部门的职责范围，法院在处理民事纠纷案件中能否自行就该问题作出判断有待商榷。如果相关当事人对行政主管部门的划分有异议的，亦可以向法院提起行政诉讼，在行政诉讼的程序中再由法院来审查其划分行为的合理性。通常情形下，物业管理区域是按物业项目建设规划许可证上确定的用地红线图来划定，并且一个物业管理区域只有一套物业服务设施设备。但是，在物业管理区域划分的实践中，物业项目规划许可证确定的用地红线并不是划分物业管理区域的唯一标准，建筑物规模、社区建设、业主合意等亦是确定物业管理区域的重要因素。日常生活中，我们也会经常遇到一些规模比较大且已形成区域分割的住宅小区或商业综合体，行政主管部门或者业主是否可以据此调整原有的物业管理区域？在实践中也是一个值得探讨的问题。因此，本案小区之间即便存在某种物理上的联系，如天桥、连廊、地下通道，如果红线图明确，独立开发建设，社区布局存在明显差异，设施设备独立或者可以分离，也可以划分为不同的物业管理区域。综上，物业管理区域的划分，其根本目的

# 物业服务区域应当如何界定？3

是为了让该区域的居民生活愈加便利，所以建议行政主管部门能够根据本地实际，细化物业管理区域划分的标准和规则，以免产生认识不同、操作不一、争议较大的情况，从而实现法律效果和社会效果的统一。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

