# 特斯拉事件中的三个关键问题，重点关注！1

 
编者按：
 
这几天关于特斯拉出事故的消息一直热点不断，前有上海车展女车主上车顶维权，后有广州增城车祸后自燃并有一名乘客死亡。
 
两个事件最终的怀疑点，都落在了自动驾驶系统是否出现问题并最终导致事故发生——
 
上海事件：驾驶员称遇红灯停车时发现制动失效，最终车辆连续追尾两辆车，撞到路边的水泥防护栏才停下，车内人员受伤；
 
广州事件：驾驶员称准备变道行驶时，车辆的车道辅助系统开始“抢夺”方向盘，最终导致车辆撞上水泥隔离墙。
 
当事人与特斯拉各执一词，特斯拉认为自己的自动驾驶系统没有问题，甚至涉事车辆当时并未启动自动驾驶系统（广州事件）。
 
问题来了，自动驾驶汽车发生车祸的，责任如何认定？
 
01、自动驾驶出问题，出的什么问题？
 
自动驾驶只是一种辅助驾驶技术，也就是说它只是一种技术而已。所有的技术到算法一级就是0/1的组合，就像我们用计算器时，后台借助一系列的加减乘除逻辑规则，通过前端可以输入各种数字、运算符号的计算器壳体设计，从而实现了自动计算的功能，我们再也不用拨打算盘或者手写竖式的方式来计算了。
 
自动驾驶技术也是这样，后台就是一套算法，前端必须要由各种操作控件以及各种工具组合起来才能用，比如自动巡航技术，它要根据雷达、光学雷达传感器和摄像头等一系列设备来感知路面情况，预判可能发生的问题，通过大量计算得出最优的选择。自动驾驶只是能降低人为判断有可能出现的迟缓或者错误，并非能做出百分百正确的结论。
 
尤其是现在的自动驾驶技术也还是未能达到脱离驾驶员完全自动驾驶的程度。根据自动驾驶分级情况，目前即使是特斯拉、谷歌这种一流技术企业，也只不过实现了L2级，也就是说自动系统能够完成某些驾驶任务，但驾驶员需要监控驾驶环境并准备随时接管。
 
其中较为通用的L2级别的自动驾驶技术，如ACC自适应巡航和拨动转向灯即可实现自动变道行驶等等，已经在很多车企中普及了。但大家也很清楚，在这个阶段，虽然机器可以独立完成一些组合行驶需求，但驾驶员仍需要将双手双脚预备在方向盘及制动踏板上随时待命。
 
 
从Uber和特斯拉以及谷歌自动驾驶汽车发生事故的情况来看，事故原因无外乎几点：
 
1.人类驾驶员走神了、超速了等等，没有履行安全驾驶义务；
2.自动驾驶技术遇到实体障碍，未能充分发挥作用，比如图像识别未能发现物体、雷达关闭未能探知物体，都导致算法无法得出正确的结论；

# 特斯拉事件中的三个关键问题，重点关注！2


3.目前尚未有证据表示是自动驾驶的底层技术出现问题，即不是算法出了问题，或者说是否算法出问题，尚无法验证。
 
02、自动驾驶企业是否要承担责任？
 
前两个方面的原因很好理解，以使用计算器为例，如果输入时不小心摁错了数字，肯定不会得出正确的结论；如果电池没电了，肯定也不能得出正确的结论。但如果这些客观因素都不存在，怎么摁计算器得出来的答案都是错误的，那就有可能是后台的算法出了问题。这时你会怎么办？惊呼：计算器失灵！人没有办法了？
 
当然不会，你会找计算器厂商申请换一个，这个计算器坏了啊，需要换个好的。
计算器厂商需要为计算器失灵承担责任吗？当然了，这是产品质量法的规定啊！
《产品质量责任法》第二十六条规定：生产者应当对其生产的产品质量负责。
 
产品质量应当符合下列要求：
 
（一）不存在危及人身、财产安全的不合理的危险，有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，应当符合该标准；
 
（二）具备产品应当具备的使用性能，但是，对产品存在使用性能的瑕疵作出说明的除外；
 
（三）符合在产品或者其包装上注明采用的产品标准，符合以产品说明、实物样品等方式表明的质量状况。
 
而且如果因为产品存在缺陷造成他人人身、财产损害的，生产者要承担赔偿责任，同时也规定了生产者免责情形：一是产品未被投入流通的；二是产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的；三是将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的。
 
说的直白一点，就是产品缺陷不是生产者造成的，生产者是不用承担损害赔偿责任的。但如果无法查明该缺陷是否生产者造成的，生产者是否要承担责任？
 
回到自动驾驶的例子中，自动驾驶如果是雷达、摄像头等出了问题，这肯定是产品缺陷，生产者要承担责任。像上海车主维权案中，涉及制动，但如果是算法出了问题，这个怎么去查明？相关部门是否有能力去查明？
 
但很多情况下还没到去验证算法是否出问题的程度，比如特斯拉之前几个事故案例，都直接查明了是驾驶员的问题、硬件的问题等等，这些因素已经足够导致结果的不可避免。
 
算法是否存在缺陷，这个与产品责任质量查明一样，都是被告承担举证责任，作为算法的设计者，要交出一份完美无瑕的算法证明应该不是难事，难的是相关审查部门是否有足够的质证能力，从特斯拉第一次事故最终调查结论来看，监管部门并未审查出特斯拉的自动巡航技术有什么问题。
 
好了，扯

# 特斯拉事件中的三个关键问题，重点关注！3

得有点远，即使算法看不出来有什么毛病，但前面那些硬件责任已经足够自动驾驶汽车厂商承担产品责任了，所以自动驾驶技术说到底也就是一个产品而已，或者说它必须以软硬一体的形式来呈现和使用，不管哪方面除了问题，都是产品质量问题，消费者有索赔的权利。
 
但需要注意的是，如果是因为消费者不当使用导致的损失，那生产者也是可以免责的，这个举证责任由生产者承担。简单说，生产者除非能把锅甩给其他人，否则你的东西造成别人损害就是要赔的。所以，你也看到了，出了事之后，车企是最主动积极来查找各方原因的，只要找到有其他原因，哪怕是八竿子不好打的原因，要么怪老天爷光线太强，要么怪老天爷太黑了，要么怪市政部门改修的路障没修好，或者自动驾驶系统未开启等等。
 
《民事证据规则》第四条第六项的规定：“因缺陷产品致人损害的侵权诉讼，由产品的生产者就法律规定的免责事由承担举证责任。”
 
那生产者怎么办？买保险呗。汽车保险已经非常普遍了，发动机都可以有个单独险种的，给自动驾驶上个保险有咋啦？
保险公司们，你们可要关注这个行当了，未来可能是出险理赔的高收益项目呢！
 
03、事故责任如何判断
 
这几起事件中，引起舆情关注的不仅是特斯拉的态度，还有对自动驾驶企业作为数据的保管者，应当如何公开数据以及对相关责任的判定，是否可以又当裁判员又当运动员？尤其涉及一些非常专业的算法和技术问题的，是否有第三方有能力做类似的鉴定或审查？
 
对此，可以参考美国的相关做法。
 
特斯拉第一起车祸致人死亡案：2016年5月，佛罗里达州一位40岁的车主驾驶着特斯拉ModelS，从侧面撞上了一辆18轮的超长半挂式卡车。特斯拉从大型货车后轮空隙中直接钻到卡车车底，顶部被掀翻，驾驶员当场死亡。
 
 
事后调查显示，当时该车处于自动巡航（autopilot）状态，车辆前方传感器及驾驶员都没注意到这辆正横穿马路的货车，导致惨剧发生。
 
此次事件，是由美国交通运输委员会（NTSB）负责事故调查，该委员会是美国联邦政府的独立机关，专责于美国国内的航空、公路、铁道、水路及管线等事故的调查，以及部分危险性物质在运输时发生的外泄事故也会由此单位调查，负责人由总统任命，且享受政府拨款。
 
NTSB内设快速反应组（“GOTEAM”），直接归总部领导。它由每个专业领域的专家代表组成，在接到事故通知2小时内赶赴事故现场。快速反应组根据气候条件、生态

# 特斯拉事件中的三个关键问题，重点关注！4

状况、机械伤害和事故现场情况做出发准备，并配备必要的旅行文件、鞋、工具、表格、现金及录音设备和装置等。
 
“GOTEAM”组织最初的现场调查，必要时分派其它的工作，通知调查者事故危害程度及问题，随时处理问题，发现安全缺陷时通知监督官，定期与总部沟通。NTSB的委员充当现场发言人，但只能是一个人，负责与媒体、事故幸存者及联邦、州、地方政府进行沟通。后续会将事故分解成若干单元，与相关各方进行充分的协商，进行空气动力学分析及工程模拟，进行材料分析和数据分析，必要时进行其它辅助调查。
 
这种具有独立职责且配备专业人员的组织，可以对事故责任认定等问题进行客观、全面的审查，甚至后续针对性的提出行业建议。如上述佛州事件中，经NTSB调查，该事故并非由于特斯拉的自动巡航系统导致的，驾驶人员当时也有一定责任，如超速驾驶、没有在事故发生前采取一些减速、避让等预防措施，（个人感觉是在看手机）。
 
虽然未认定事故的直接原因系自动巡航系统导致，但NTSB同时也指出特斯拉在此次事故中也存在一定问题：当时的特斯拉没有防侧撞系统、也未能准确识别物体（“高大的白色货车车体和强阳光下的天空混在一起，特斯拉难以分辨，所以其自动巡航系统并未识别出前方的障碍，因此没有自动刹车”），并基于此给予了针对性建议：
 
1.自动驾驶制造商有责任让消费者明白：自动驾驶安全系统并不等于绝对安全、也不该绝对信任自动驾驶的安全性；
 
2.汽车制造商要把“驾驶者人为疏忽”的情况考虑进去，汽车要能检测并提醒驾驶者。
 
在自动驾驶汽车越来越普及的情况下，个人建议：
 
有必要仿效美国做法，成立官方背景的专门调查组织，并配备足够的专业人员，甚至可以吸纳同类企业中的技术专家、高校研究人员等参与，进行独立调查，不仅给出事故本身原因调查，还对自动驾驶技术的优化提出针对性整改建议，以促使类似血的教训尽量少的发生。
 
来源：Legal观察
作者：Defender 李斌


