# 独立律师的荆棘之旅：独立创收3万竟不如授薪1万有安全感？1

来源：熊猫法律星球作者： 周君转眼间，到了六月份，笔者已经独立了三个季节。时间如白马过隙，本文将向大家道来这三个季度的跌宕起伏。01大鹏一日同风起：春风得意的一季度忆及毕业谢师宴，三两杜康后，导师给我们说：“你们有一个师兄，毕业后去了某宇宙第一大所，独立后的第一年就创收100万，你们要向他学习。”怀揣梦想、抱负、初心，笔者在独立初期便抱着“先赚他个100万”的想法。作为本地律师，笔者在本地有一定的人脉资源，独立前也有部分朋友、校友、前辈称：独立后立即委托。依仗着地利、人和，笔者从独立之日便设下创收KPI，给自己创收的压力。然而，独立后立即发现了一个问题：自己的客户和前老板的客户，其素质有着天壤之别。授薪律师期间，客户都是长期的优质客户，不需要催促收费，客户会自觉要求签合同、寄发票、自动付款。独立的前三个月，笔者创收貌似顺利、信心满满。虽不至于签单签到手软，但在委托代理合同的层面，已符合我的创收KPI。02欲渡黄河冰塞川：业务迂缓的二季度独立后的第二季度是异常绝望的三个月——签约的客户收不到钱、约好的客户临时变卦，还有不少“白嫖党”问完就走。一方面，笔者过于相信人与人之间的友谊，并被前老板的优质客户“惯”坏了，以为大家都会正常付钱，结果被拖欠将近一半律师费。另一方面，笔者过于相信当事人的维权意识。笔者经常把前期准备工作都做好了，当事人却说要暂停、无限期延长诉讼维权程序，而当事人还没有付钱、只签了委托代理合同。笔者不断总结经验，要求客户先付钱才干活，停止完全免费的咨询，向咨询者强调不请律师的风险，甚至设置“PUA”客户付款的套路等等，但彼时都没有立见成效，反而是把“低端客户”、“白嫖党”筛选掉之后，日子却过得越发寂寞。笔者在独立的第二季度创收非常少，偶有的咨询费在缴纳社保后便所剩无几。幸好笔者未挂靠在“大律所”，不用“上缴”各种的“挂靠费”“卡座费”“管理费”。惨淡经营三月，笔者也逐渐习惯这样的生活，开始变得麻木起来，但同时也开始拓展其他途径创收：前往12348成为接线律师、承揽标的额极低的案件、投稿……本以为即将度过一个惨淡的牛年，幸得朋友在年末介绍了一个系列案，使笔者年前有所结余。笔者认为，优质的客户主要来源于以下三个渠道：① 亲戚朋友的介绍；② 老客户的推荐；③ 专业口碑的吸引。独立初期，既没有老客户也没有沉淀的专业，笔者建议大家多多交友、好好交友，亲戚朋友的介绍

# 独立律师的荆棘之旅：独立创收3万竟不如授薪1万有安全感？2

有可能是你的案件唯一来源。在这段期间内，笔者进一步思考：收不到律师费、花时间写起诉状后客户不委托、被“白嫖”咨询，除了客户的问题外，难道与律师自身的问题无关吗？如果律师无法说服己方当事人主动付钱、耐心等待司法程序，那如何说服对方律师或法官？03天生我材必有用：收获季节里的反思年后的一个月，又一位朋友的引荐打破了我这段麻木期，笔者签到了新的顾问单位啦！然而，在下一次绝望来临之前，人永远觉得自己已经历经桑田。随着签约新的顾问单位，笔者的创收迎来了一个小高潮、第一个月9000、第二个月1.8万、第三个的月中笔者已经创收2万。本月，承诺缔约的客户都如期而至，创收突破3万。第一个月感到万物复苏、第二个月感到如沐春风，到了第三个月，笔者却突然意识到危机：如果下个月的收成欠佳，我还能再熬一次吗？水满则溢、月盈则亏，独立律师心中的不安全感，正是源自职业必备的危机风控意识。也许笔者下个月无法维持这个月的创收，也许会再创辉煌，但无论如何，笔者都不会再陷入麻木沉沦。逆水行舟，不进则退，如果一种方法不行，那就尝试另一种，总能闯出一条路。04所谓律师：越是在危急时刻，越要从容地微笑近期，别人在总结成功与失败的经验中，往往离不开分析疫情因素。但笔者在独立之前便已经处在疫情期间，甚至没有感觉过正常的时候。然而，危机也是机遇，律师作为风险的管理者，如果这都无法预测，那么，独立，对你来说，还是需要再考虑考虑的事情。曾经有一位智者说过：所谓律师，越是在危急时刻，越要从容地微笑。笔者的独立之旅刚开始没多久，成功不是一蹴而就，而是曲折蜿蜒呈螺旋状上升的。律师要不断的修炼、奋斗、学习，多么艰难的道路，我们要一步一步走过。只要迈过去了，回首，便是美好的回忆。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

