# 王学明：要价太高，案子跑了怎么办？1

应当如何对委托人提出律师费报价？这是困扰许多律师整个职业生涯的问题。律师费报价，不仅涉及到律师自身品牌，也事关当事人的利益，其中涉及到经济与伦理问题。王学明律师从事刑事辩护三十余年，其代理的清华海归博士孙夕庆案被最高人民法院评为典型案例。他围绕着律师费报价问题分享了自己的经验。律师费报价太高，案子会不会跑了？律师在提供与案件相匹配的服务时，如何提出合理的报价？律师的高收费，有没有正当性？律师的伦理性，如何在律师报价中体现？关于律师收费如何报价，这是所有律师，在整个律师执业生涯中，都要仔细思考研究的问题。即使是大律师，在案源方面也不能随心所欲。而即便有众多的案源，也并不是所有的案子都可以接。什么案子喜欢办，什么案子不喜欢办？什么案子为了生存、赚钱，即使不喜欢也可以去办？什么案子给钱也不做，什么案子不给钱也做？什么案子给钱少了不做，有的案子倒贴钱也做？这些问题，我从做律师的那一天起，思索了三十多年。下面我从几个方面分享一下我的体会，抛砖引玉。01拒绝低价倾销律师一定不要低价倾销自己。如果辩护一个刑事案件，只收两三万、一万，甚至更少。这样的收费，在工作量相对少一些的侦查、审查起诉阶段，勉强还可以。但是如果到了审判阶段，还是如此低价倾销，结局只能有两种：一种结局，是敷衍了事，进行套路辩。什么是套路辩？也就是不看卷宗、辩护词只有两三页纸，套用模板：初犯、偶犯、从犯、后悔不已、上有老下有小、全家有病、孩子还小，最后认罪认罚。甚至于一些冤案，套路辩的律师也逼着被告人认罪认罚。这种案子的结果肯定不好，会影响到律师的声誉。而声誉不好，后面就没有人再来委托他辩护，这就形成了恶性循环。另一种结局，是长期挣扎在贫困线上。这样的律师，可能会一直用着破旧不堪的手机、不好意思在法庭拿出来的电脑，买不起车，甚至不舍得打车，只能挤公交。如果说律师做到了这个份儿上，需要反思。要么是过低地看待自己，要么就是自己的功夫不到家。所以，律师不要因为害怕案子跑了，而选择低价倾销。低价倾销是饮鸩止渴，会坏了自己的声誉，陷入恶性循环。坦率地讲，审判阶段，律师就一个案子付出的成本，至少在十万以上。低了，要么敷衍了事，要么连生活费也赚不出来。02有条件地高收费高收费是有条件的，不是所有案子都能收费五十万、八十万，这不现实。案子有大有小，当事人有穷有富，案子有简单的和复杂的之分。简单的，被告人只有一个，复杂的，类似芜湖案

# 王学明：要价太高，案子跑了怎么办？2

，被告有几十个，案子的工程量不一样。因此要有条件地、适度地高收费。律师要想做好刑事辩护，一个重要的窍门就是：高一些收费。做好刑事辩护和收费高低有关系吗？有，关系非常大。每个人都有自己的生活成本，包括住房、养老、继续教育、社交等等。一个律师一年如果收费过不了百万，生活会很拮据。因为去除交税、所里的分成，一些律师还要扣除案源费等等。算下来，所剩无几。如果要认真办好每一个案子，律师一年顶多只能办理10个。哪怕是简单的案子，数量也多不了几个。如果我一年办的案子超过十个，这一年我会气喘吁吁、精疲力尽。我见过一名律师，自称为刑辩律师，说自己一年辩护了三十多个刑事案件。我直言不讳地讲，这种刑辩律师，肯定是在敷衍了事。因为，处理案子首先要看卷。倘若像我这样很投入地去画表、准备、看卷，一个案子的卷宗，起码反反复复看上三遍以上，一年十个案子就会非常累。有一次，我和某省省律协的副会长同台辩护，因为他的律师费只有我的二分之一，他心里不平衡。之后开庭，我就拿出了自己准备的材料：质证意见、辩护提纲、发问提纲，尤其是很多的证据表格。他看了深有感触，认可了我的律师收费。如果你一个案子收十万，二三十万，甚至更高。这样虽然少接了一些案子，但你会有更多的时间、精力，去认真地办案。比如我辩护的清华海归博士孙夕庆案，开庭114天。情之所至，把一个案子的工作量，打成了十个案子、几十个案子的工作量。但也正是因为工作量的无限放大，才换来了最后无罪的结果。而且，收费高带来的另一个结果是：你的良知会迫使你去好好办案。人都是有良知的，你收了人家十几万、几十万，自然会认真办案。案子的结果也会更好，口碑、声誉会蹭蹭地往上涨，口碑声誉好了，案子自然源源不断，形成良性循环。当然，这也引出了我们今晚的一个核心问题：如果律师要价太高，案子跑了怎么办？很多律师举例说，我价格报了十万、二十万，结果就没有聘用我。也就是所谓的，把案子「要跑了」。但各位可以进行更深的反思，为什么案子会被要跑？摊上刑事案件，这对于一个家庭来说，是仅次于死亡的头等大事。因此，家属是把律师当成救命稻草看待的。只要你的水平得到了当事人、家属的认可，只要是你别逼得当事人卖儿卖女卖房子，即便是报价高，案子也是不会跑的。当然，这里讲的适度地高收费，要强调适度。前不久我有个案子，当事人要抵押他自己住的房子，以贷款付律师费。听了以后，我反思了好几天。最终，这个案子我大幅度地

# 王学明：要价太高，案子跑了怎么办？3

降了价。我觉着为一个案子辩护，收费百万元以内是合理的，但如果收取费用达几百万，乃至上千万，这就是趁火打劫，利用当事人救人心切的弱点了，有违良知。一些案子我不会接。比如孙夕庆案子出来以后，曾经和孙夕庆关在一起的盗窃惯犯，盗窃名人字画，价值认定评估80多万。但是，现在范增的画也不过三五十万。我分析，可能是为了凑够「盗窃数额特别巨大」，把刑期提高一个档，从而过高地估计了被窃字画的价格。他父母与我联系，想要委托我申诉，但说家中家徒四壁，只能出一千块钱。这个案子我没接。一方面，这个案子从道德层面不值得我去同情，另一方面，他们家把我估价估得太低。但倘若是被构陷的、值得同情的冤案，我会帮助。比如我辩护的一个农民敲诈政府案，当事人家很穷，我听到案子以后拍案而起。对于这类案子，我会免费办理，后来的结果是定罪免罚。03差异化报价我这么讲，不是提倡看人下菜碟，而是要合理地、差异化地报价。第一，如果是很简单的案子，只有两三本卷，一两个被告人，可以收费低一些，但不要低于十万。因为无论是大案子还是小案子，都有一些共性的工作量，都要反复地会见、思考、煞费苦心地写辩护词。第二，被告人多、案卷多的案子，一定不要少收费。很多年前，我办理过一个案子，有300多份卷。而且检察院不给做电子卷，得用很古老的数码相机去拍摄。法院都说，「拍完都到猴年马月了」。后来我们雇人去拍摄，法院的书记员用小汽车装案卷，上吨重的案卷，一车又一车地给推了过来。我把拍卷的场景用手机照下来，发给了当事人。当事人家属立马大幅度给我加了律师费。对于这类案件，收案子前就需要先了解，有几个人被抓了，有多少本卷等。当事人可能不清楚案卷，但应该知道抓了多少人。例如说八个当事人，就按照八个案子收。第三，值得同情的穷人案件，一定不要高收费，甚至要免费。第四，对于富贵的人，可以高收费，但一定要适度。这不是让各位杀富济贫。如果本来20万的案子，律师收了200万，律师可能会做一些不合适的行为。各位可以自己去体悟。前年我做一个案子，被告人是大企业老板，会见时问律师费要多少钱。我把我的收费讲了出来，他听了很吃惊，觉得少了。他加价到100万，条件就是在案子上多费些心。后来我反思，被告人主动提出来给你加钱，是什么原因？这里反映的是，如果你报价低了，连被告人自己都会觉得不合适。我认识的一个律师说，有一个刑事案子，他狠了狠心报了8万元，当事人反而不用他，去北京聘了一

# 王学明：要价太高，案子跑了怎么办？4

个200万的律师。原因与水平或知名度没有关系。据当事人跟介绍人讲，「200万自有200万的道理」，于是他就把这个报价8万的律师给踹了。04哪些案件可以不收费？我每年都会免费办一两个案子，当事人主要是我认为值得同情的穷人。另外还有一种，自己的挚爱亲朋碰上案子，我建议不收费。有的律师会象征性地收点，但其实不如不收。不收律师费，你会攒下一个很大的人情，这不是金钱所能衡量的。对于受到不公待遇的穷人，律师应该及时出手。有一个农民敲诈政府的案件，农民的土地青苗征收补偿，镇政府给克扣了一大块，有七八户反复上访。终于政府、公安提出，就按照你们谈的数，把钱付了。但隔了将近一年，人被抓了，说是敲诈勒索罪。我一听，拍案而起，手无寸铁、穷困潦倒的农民，能敲诈得了有钱有权、掌握社会资源的政府？我接下了这个案子，有两方面原因。一是被告人以及被告人家属的诚意。当事人不知道是借的还是凑的，付来了1万元律师费。这个案子我一口气打了将近四年，一开始把寻衅滋事罪打成了敲诈罪；开完了庭，又从敲诈勒索又打成了寻衅滋事。期间还包括了排非、调证、庭前会议等一系列工作。后来这七八个被告人中，凡是认罪认罚的，判了缓刑；凡是律师和我一样强硬的，不认罪的，定罪免罚。当事人感恩戴德，逢年逢节往我家送刚从地里刚刨出来的花生，我照单全收。我吃着这些花生，觉得比吃大餐还要香甜。另一方面，对于能促进法治进步的案子，无论钱多钱少，一定要接。作为律师，给我们的后代把路蹚得宽一点，能促进中国的法治进步，哪怕只有一小步，这也是功德无量的。还有，「打群架」的案子也一定要接。不要考虑律师费的多和少，钱多要接，钱少要接，没钱也要接。什么是「打群架」？就是类似于芜湖案，被告人多、辩护人多，而且辩护人都彼此了解。我开玩笑地把这种案子就戏称为「打群架」。这类案子，首先是案子好。凡是很多当事人能够统一聘律师的案子，其中都有辩点存在。其次，这种案子结果往往会很好。再次，这些案件中会形成一些合力，律师们不必去重复地做一些劳动，相对而言不会太辛苦，只是开庭时间长。最后，也是最关键的，就是可以从中学习到每个律师的长处。一群律师凑一起，就事实问题、法律问题讨论，提供了学习每个律师的长处的机会。十个律师「打群架」，等于你拜了九个律师为师。05关于案源衡量一个律师是否成功，一项重要的标志就是，你的案子是从何而来的？很多律师没有案源，求助于司法人员介绍案子，然后给司

# 王学明：要价太高，案子跑了怎么办？5

法人员回扣；还有一些司法人员受贿，为了规避法律风险，就通过律师这个中间人，一个律师本来值十万，结果付了一百万，多出来的给了谁，就不用明说了。这种事很危险，现在反腐的力度越来越大，很多当事人也会举报。作为律师，跟司法人员勾结分赃，丢失的是人格和尊严。和司法人员勾兑获得的利益，就是老鼠夹子上的油条，万一被老鼠夹子夹住，这辈子就完蛋了。但是，如果你的案子大部分是律师同行介绍的，这说明你是一个成功的律师。全国有57.8万律师，会做刑事辩护的，顶多十万人。以刑事辩护为专业的，也就三五万人，甚至更少。也就是说，有三四十万的律师不做刑事案子，那么，他们碰上了刑事案件，肯定就要介绍给擅长做刑事案的律师。他们会介绍给谁呢？第一是刑事辩护水平高的律师，第二是他认为人品好的律师，第三就是和他比较熟的律师。特别是第一类律师，这些民商、行政、非诉讼律师，他们很清楚哪个律师刑事辩护做得好。因此，多和这些做民商事的律师沟通，把你办过的成功案子，做过的一些高风亮节的事展现给他们，就可以获得案源。我在此特别给各位优秀的年轻律师介绍伍雷老师，他在我心里仍然是中国最优秀的刑辩律师。因此，他做律师中介，有多个方面的好处。第一，伍雷老师本身的律师水平很高；第二，谈费用不用你去谈。他会给你把律师费谈得妥妥的；第三，作为律师中介，他肯定不乏案源。但是你想做伍雷老师的案子，你必须要有高度的责任心，要有一定的水平。怎么样快速地提高刑事辩护的水平？推荐我即将要出版的《程序辩护精要》，阅读后加上实践，会得到快速的、大幅度的提高。06总结另外，推荐两本书。每次讲课的时候，我都会推荐《微表情心理学》和《微行为心理学》。这两本书对我们谈律师费、跟法官交换意见，乃至和周围的人交往，都有非常大的帮助。例如你向当事人报价50万，他做了一个微表情，你通过分析，就能得知在他眼中，你是否值得这个报价。我再次强调，律师不要为自己的律师费报价高而烦恼。那些被「要跑了」的案子，80%以上不是因为报价高，而是因为他不认可你的能力、水平。律师低价倾销，对自己伤害大，对案子伤害、被告人伤害更大。民商事案件随意聘用律师，当事人最多损失金钱；但是刑事案件没聘好律师，付出的是自由，乃至生命的代价。律师既不能低收费，也不能无条件地高收费。要根据各方面的因素，在不低于成本的情况下，酌情收费。这个是我个人这三十多年的体会，仅供各位参考。无讼小编：如果您觉得这篇

# 王学明：要价太高，案子跑了怎么办？6

文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：知鸦书舍作者：王学明律师主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

