# 瑕疵出资股东执行异议之诉案件五个实务问题解读1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：陈二华 江苏凯仕曼律师事务所，微信号：cehlawyer0044，手机号：15052660044。在公司作为被执行人的案件中，申请执行人常以股东抽逃出资、未缴纳出资或未足额缴纳出资（为行文方便，这些情况统称瑕疵出资）为由，申请追加瑕疵出资股东为被执行人。由此引起的执行异议之诉，可分为股东提起的不予追加执行异议之诉和申请人提起的追加执行异议之诉。本文笔者就瑕疵出资股东执行异议之诉的五个实务要点予以解读。一、案件如何编号？《执行案件立案、结案若干问题的意见》第一条将执行案件分为执行实施类案件和执行审查类案件。该《意见》第八条第（一）项规定：执行异议案件类型代字为“执异字”，按照立案时间的先后顺序确定案件编号，单独进行排序。第九条第（四）项规定：申请执行人申请追加、变更被执行人的，应执照执行异议案件予以立案。在（2018）苏民终1120号案中，申请执行人赵正明以金东方公司股东靖学文、胥艳缤违反《民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十七条规定为由，申请追加靖学文、胥艳缤为被执行人。淮安中院作出“执”字号追加裁定后，靖学文、胥艳缤提起不予追加的执行异议之诉。江苏高院二审认为，根据《民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第九条的规定，申请执行人申请追加、变更被执行人的，人民法院应当按照执行异议案件予以立案并在执行异议裁定中依法赋予申请人、被申请人提起执行异议之诉的诉讼权利，申请人、被申请人据此提起的诉讼，方符合执行异议之诉的立案受理条件。而本案淮安中院对申请执行人提出的追加、变更被执行人申请，径直在执行程序中作出“执”字号裁定予以追加，并在“执”字号裁定中赋予被申请人提起执行异议之诉的权利，违反了上述法律规定，靖学文、胥艳缤未经过执行异议审查的前置程序提起的本案诉讼，不符合执行异议之诉的立案受理条件。笔者认为，申请执行人申请追加瑕疵出资股东为被执行人的案件属执行审查类案件，法院应按《执行案件立案、结案若干问题的意见》第八条第（一）项和第九条第（四）项规定进行审查，否则申请执行人或瑕疵出资股东提起执行异议之诉就不符合《民诉法》第一百一十九条的规定，法院应当裁定不予受理或驳回起诉。二、举证责任由谁承担？《民诉法解释》第三百一十一条对当事人、案外人提起执行异议之诉的举证责任进行了规定，但对变更、追加被执行人执行异议之诉的案

# 瑕疵出资股东执行异议之诉案件五个实务问题解读2

件的举证问题未作规定。2017年12月27日发布的《江苏高院执行异议及执行异议之诉案件审理指南（一）》第十一条“基于变更或追加被执行人提出的执行异议及执行异议之诉案件的审查处理”第4款规定：申请人主张变更或追加被申请人为被执行人的，应对被申请人存在未缴纳或未足额缴纳出资、抽逃出资、未依法出资即转让股权、资产混同、未经清算即办理注销登记等行为承担举证责任。被申请人否认申请人主张的，应对不应变更或追加其为被执行人等主张承担举证责任。 笔者认为，瑕疵出资股东执行异议之诉案不同于案外人执行异议之诉案，应根据“谁主张谁举证”的原则确定举证责任的分配，但在证明标准上，对瑕疵出资股东的证明标准要从严掌握。对由公司保管的帐册、原始财务凭证等证明股东是否构成瑕疵出资的证据，申请执行人很难取得，如果股东无正当理由拒不提交的，法院可以推定申请执行人主张成立。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十八条第一款规定：控制书证的当事人无正当理由拒不提交书证的，人民法院可以认定对方当事人所主张的书证内容为真实。司法实践中，法院一般会以对被执行公司进行审计的方式判断股东是否存在瑕疵出资行为。《江苏省高级人民法院关于加大公司为被执行人的案件财产调查力度的通知》第3条规定：加大对公司为被执行人案件的执行力度，通过对被执行人公司的审计，如存在股东瑕疵出资的情形，应告知申请执行人申请追加瑕疵出资股东为被执行人，在未依法出资范围内承担责任。三、法律规定如何援引？在（2017）最高法民再354号案中，最高法院认为，《民诉法》第二百二十七条规定的是执行程序中案外人对执行标的提出异议的情形，而非申请执行人申请追加被执行人的情形，可以提起诉讼的主体是案外人而申请执行人，可以提起诉讼的裁定，应当是人民法院作出的中止执行裁定。《民诉法解释》第三百零六条第一款是对《民诉法》第二百二十七条的进一步解释。本案中，王国普并不是基于执行法院作出中止执行该裁定所提出的执行异议之诉，而是对执行法院作出的驳回追加申请裁定不服提起的诉讼，因此，王国普提起本案诉讼不符合《民诉法》第二百二十七条规定的申请执行人提起执行异议之诉的条件。原审判决依据《民诉法》第二百二十七条规定认定王国普提起本案诉讼符合法律规定，适用法律不当，本院予以纠正。笔者认为，瑕疵出资股东尽管从形式上看是原执行依据的“案外人”，但《民诉法》第二百二十七条和《民诉法

# 瑕疵出资股东执行异议之诉案件五个实务问题解读3

解释》第三百零六条的规定不适用于瑕疵出资股东执行异议之诉的情形。因为这两条中“案外人”异议的对象是执行标的，而瑕疵出资股东执行异议之诉针对的是追加/不追加被执行人的裁定书，即对法律文书提起的异议，两者适用对象和条件不同，法律适用当然也不相同。四、另案生效法律文可否阻止追加？司法实践中，瑕疵出资股东常以工商登记资料中相关证明文件的签名非其本人所签署/用章为由，提起撤销将其登记为股东的行政行为的行政诉讼或提起确认其非公司股东的民事诉讼，并以法院的生效判决作为证据，向执行法院提起不予追加的执行异议之诉。此情形下法院应否支持？（一）关于撤销股东登记的行政诉讼可否排除追加问题笔者认为，根据《公司法解释（三）》第一条的规定，公司股东的实质定标准有二：一是持有公司股权的意思表示（明示或默示），二是向公司出资或者认缴出资。而根据《公司管理登记条例》的相关规定，行政机关对公司的申请登记资料仅进行形式审查，不对真实性予以实质审查，法院在行政判决书中也不会对申请文件是否是股东真实意思表示、股东是否实际出资或认缴出资作出认定。即工商登记只是证权性登记而非设权性登记。故对原告以相关股东身份的登记行为被撤销的行政判决主张不予追加的，法院不应支持。在（2020）鲁02行终106号案中，青岛中院认为，公司设立登记作为行政许可的一种，行政机关仅对公司登记环节中的申请材料做形式审查，申请人应对材料的真实性负责。被上诉人在收到申请材料后，经审查，认为申请材料符合《公司登记管理条例》的相关规定，在法定期限内准予设立登记，并无不当。关于被上诉人对上诉人付晓被登记为原审第三人公司股东的行为是否应作出撤销登记的问题。根据《市场监管总局关于撤销冒用他人身份信息取得公司登记的指导意见》第三条和最高人民法院《关于审理公司登记行政案件若干问题的座谈会纪要》第一条第二款的规定，对于上诉人付晓对原审第三人公司设立之事是否知情、付晓是否被冒名登记为公司股东应进行综合判断。其一，从现有证据看，并不能排除付晓对登记知情并同意出借身份证以其名义设立公司的可能性。其二，上诉人在本次诉讼中提交的身份证与涉案公司登记申请材料中的身份证复印件内容完全一致，且上诉人庭审中自认其身份证未曾丢失，亦对其身份是如何被冒用的未能作出合理说明，故对其主张的身份信息被冒用登记为公司股东的说法，本院不予采信。其三，公司设立申请材料中“付晓”签名是否系其本

# 瑕疵出资股东执行异议之诉案件五个实务问题解读4

人所签并不能等同于付晓对公司设立之事是否同意、是否知情，上诉人提交的鉴定意见书不足以推翻原审法院认定意见，本院不予支持。（二）关于确认原告非公司股东的民事判决书能否阻止追加问题笔者认为，根据《公司法解释（三）》第二十八条的规定，如生效文书确认原告系因被“冒名”登记的，可以产生阻却追加的后果。因为冒名登记情形下，实际出资人自己行使股权，但虚构法律主体或者盗用他人名义并将该主体或他人作为股东在公司登记机关登记，被冒名者因不知情且从未作出过持有股权的意思表示、实际不出资、不参与公司管理而不应被视为法律上的股东，可以不予追加。在（2018）豫02民终219号案中，开封中院认为，卢晶凝在公司设立登记申请书中的签名不是本人书写，本人没有出资设立公司、享有股东权利、承担义务的意思表示，且在河南省中迪置业有限公司成立后，没有参与经营管理、分享利润，不应承担河南中迪置业有限公司股东的相应责任，一审法院对要求被冒名股东承担出资不实责任，而列为被执行人的请求不予支持，并无不当。五、不予追加股东的正当事由有哪些？（一）一般正当事由《公司法》基本理论认为，公司章程是股东间的合同，股东基于章程的规定对公司负有出资义务。尽管公司不是章程的制定者，但其基于章程的规定享有要求股东履行出资义务的债权请求权，因此股东对公司的出资义务作为合同之债可适用《民法典》中债的相关规定。《民法典》第五百五十七条第一款规定：有下列情形之一的债权债务终止：（一）债务已经履行；（二）债务相互抵销；（三）债务人依法将标的物提存；（四）债权人免除债务；（五）债权债务同归于一人；（六）法律规定或者当事人约定终止的其他情形。笔者认为，根据公司章程的性质和《民法典》第五百五十七条第一款的规定，就瑕疵出资股东而言，如其有证据证明具备《民法典》第五百五十七条第一款规定情形之一的，一般以情形下可不予追加其为被执行人。司法实践中，瑕疵出资股东主张不予追加的事由主要是该条规定的第（一）、（二）两种情形。如：股东已补充出资；股东通过债的抵销，补充出资义务已消灭；为公司代偿金钱债务并以代偿行为对公司享有的债权抵销对公司的补资义务等。在笔者代理的周某等三原告（瑕疵出资股东）与陈某（申请执行人）执行异议之诉一案中，笔者以三原告对被执行人飞翔建设公司享有的债权与三原告对飞翔建设公司补足出资的义务相互抵销为由，要求法院不予追加三原告为被执行人。该案被发

# 瑕疵出资股东执行异议之诉案件五个实务问题解读5

回重审后，阜宁法院作出（2017）苏0923初6083号民事判决书，支持了原告的诉讼请求。（二）在瑕疵出资股东基于债务相互抵销主张不应追加其为被执行人时，申请执行人可否援引深石原则抗辩？深石原则又称衡平居次原则，是指在存在控制与从属关系的关联企业中，为了保障从属公司债权人的正当利益免受控股公司的不法侵害，法律规定在从属公司进行清算、和解和重整等程序中，根据控制股东是否有不公平行为而决定其债权是否应劣后于其他债权人或者优先股股东受偿的原则。2003年11月4日，最高人民法院公布的《关于审理公司纠纷案件若干问题的规定》（一）（征求意见稿）第五十二条规定：控制公司滥用从属公司人格的，控制公司对从属公司的债权不享有抵销权；从属公司破产清算时，控制公司不享有别除权或者优先权，其债权分配顺序次于从属公司的其他债权人。根据上述理论和规定，从严格意义上讲，深石原则只有在被执行人公司清算、和解和重整等破产程序中才能适用。但笔者认为，在公司虽未进入破产程序但却无可供执行财产的情况下（司法实践中一般以法院作出无财产可供执行的终本裁定书为认定标准），作为被执行人的公司已具备了《企业破产法》第二条规定的破产条件。此情形下，为保护公司债权人的合法利益，法院可援引深石原则限制股东与公司的抵销权。在沙港公司诉天开公司执行分配方案异议之诉中，法院就认为股东对公司的债权应劣后于债权人的债权进行清偿。六、结语综上，笔者认为，瑕疵出资股东执行异议之诉案在案件编号、举证责任、法律适用、能否追加的事由等方面有自己的特点，应当引起足够重视。注：本文中引用的《民诉法》法条系2021年12月24日修正前的法条，引用的《民诉法解释》法条系2022年4月10日前的法条。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

