# 甘肃马拉松21人遇难事件里藏着哪些法律问题？《民法典》解释来啦！1

5月22日，甘肃白银黄河石林山地马拉松越野赛，突遇极端天气，造成21名参赛者死亡，引起社会广泛关注。大家关心的是，组织者究竟有没有责任？如果有，其承担的法律责任及其性质是什么？该事件是否适用《民法典》自甘风险规则？
 
随着人们生活水平的不断提高，运动越来越成为很多时尚达人追求或坚持的一种生活方式。很多城市的马拉松运动开展的越来越有声有色。当前，十四届全运会召开在即，身处疫情时代，国家体育总局在总结十三届全运会经验的基础上，更加审慎科学地制定了《赛事活动规程总则》，就群众运动项目设立了19大项和185小项体育赛事项目，乒乓球、羽毛球、篮球、滑轮、中国式摔跤、龙舟等对抗性、竞争性极强的赛事活动位列其中。马拉松、全运会这类大型体育赛事，规模大、影响大，严峻考验着举办者的举办水平和能力。作为活动的举办方，需要考虑的问题可谓千头万绪。如何在《民法典》的适用场景下，更加科学地组织和安排大型赛事活动，是本文想谈论的主要问题。
 
2020年，被民众誉为“私权利保障书”的《民法典》在各方热切的注目礼中，款款登台。其中第1176条文体活动“自甘风险”规则的确定，填补了文体活动责任承担问题长期纠缠不清的法规空白。该规则出台以前，各地法院的判决可谓是五花八门，但大多是依据过错责任或公平原则进行裁决。《民法典》出台前，有些具有前瞻性的判决甚至已经总结出文体活动“自甘风险”的裁判规则。所以说，《民法典》1176条既是规则创新，也是对文体活动长期司法实践的积极回应。
 
笔者认为，为更科学的管理风险，马拉松、全运会等国内大型体育赛事的组织者，应在《民法典》的视角下，从以下几方面着手，妥善安排各项体育赛事：
 
01.
组织深入学习《民法典》，从完善参赛须知和合同文本内容着手，做好风险管理。
 
《民法典》学习既包括对参与主体的普法宣传，也包括赛事组织者自身队伍的法律意识培养，学习内容主要包括：
 
（一）加深对“自甘风险”规则来源的理解和认识
 
“自甘风险”规则来源于“对同意者不构成损害”的罗马格言，英美法系和大陆法系国家对其皆有实践，其发展也经历了从无到有，从有到严格遵照执行，再到扩大性解释，最终回归衡平的历史过程。我国的《民法典》实践时间尚浅，因此有必要以比较法的态度，对他国的制度变迁及司法实践进行学习借鉴，尤其对其认知偏误和纠偏实践进行学习。
 
（二）充分理解和把握“自甘风险”规则

# 甘肃马拉松21人遇难事件里藏着哪些法律问题？《民法典》解释来啦！2

的含义，是赛事活动安全开展的思想保障
 
为避免理解上的偏狭，准确把握“自甘风险”的规则内涵，大型文体活动组织者应侧重于从以下几方面进行学习：
 
1、适用主体
 
自甘风险并非适用于所有的主体，《民法典》将其限定在活动的参与者之范围，通俗的讲即运动员对运动员基于文体活动所造成的伤害才适用自甘风险规则进行免责。前段时间，武汉中院判决驳回的横穿操场受伤的李婆婆案件，很多人以自甘风险进行诠释，其实该案件并非我们所探讨的自甘风险，原因是李婆婆并非是文体活动的参与者，而是一个违反规则，误打误撞闯入赛场的唐突者，法院依据过错规则，对该案作出判决。基于对自甘风险主体的误解，很多人才将本案和自甘风险联系在一起。
 
可以明确的是活动的组织者并非《民法典》所指的文体活动的参与者，不适用自甘风险规则进行免责。按照《民法典》的规定，文体活动的组织者承担的是安全保障义务项下的侵权责任。理论和实务界大部分的观点认为，安全保障赔偿责任是一种过错责任，即受害人必须证明组织者主观上有过错，没有尽到安全保障义务，组织者才承担侵权赔偿责任。但也有人认为应当有条件的适用推定过错责任，才能达到利益的衡平。今天有关白银市黄河马拉松事件的多则新闻中提到的“大风吹走路标、没补给点只能徒步救援”、“比赛的前一天，景泰县气象台发布大风蓝色预警”，如果这些说法符合事实，则根据《民法典》相关规定，越野赛的组织者有被司法机关确认存在未尽到安全保障责任的情形，如被确认，则其在其未尽到责任的范围内，承担相应的侵权责任。但还有新闻称，组织者给各位参赛选手发了紧急救援用的保温毯，但有些选手没有重视它的作用，顺手扔了。若这样的说法也属实，则参赛选手自身也存在相应的过错，应当分担相应的过错导致的责任。
 
2、适用领域
 
“自甘风险”规则并非适用于文体活动的一切领域。从字面含义理解，法律的本意并非将其放置于没有限制的所有文体活动，而是将其限定在“具有一定风险的文体活动”之范畴，至于一定风险的文体活动是什么，有待于随着司法实践的丰富，由最高院出台司法解释进行诠释，但那是后话。目前境况下，学界和司法实践领域的共识是，第一，该风险是由文体活动所固有的风险所导致，若风险来自于文体活动之外的因素，则“自甘风险”规则将不会适用于该活动。第二，活动本身具有风险性，诸如象棋比赛类的比赛，考察的是参与者在象棋活动中的技巧和智慧，虽有对抗，但主要是

# 甘肃马拉松21人遇难事件里藏着哪些法律问题？《民法典》解释来啦！3

智力水平，而非身体的对抗，因此原则上不适用“自甘风险”规则。第三，该活动必须严格限定在文体活动的范围内，如垂钓、划拳、文化交流等活动则不在文体活动之列，也不存在“自甘风险”规则的适用空间。
 
3、“自甘风险”规则适用的主客观条件
 
准确理解了“一定风险的文体活动”，并不能全面的理解和把握“自甘风险”规则的适用条件。自甘风险的适用尚需进行条件上的排除。法国和德国早期在适用“自甘风险”规则时，没有结合主观过失对该原则适用进行限定，实践中发现这样的原则过于粗放，不利于受害人利益的保护，于是便结合主客观条件对其进行考量，这样更利于各方利益的衡平。本次我们的立法也规定了在文体活动中参与者主观上具有故意或重大过失时，不适用自甘风险规则进行免责。作为主观活动的外在表现，文体活动故意和重大过失的认定需要结合行为人遵循比赛规则的客观状态进行判断。若行为系严格遵守比赛规则而实施，即使造成严重的后果，也不构成故意或重大过失，反之则构成。需要特别注意的是，自甘风险所考量的主观状态与当事者的民事责任能力无关，而是侧重于其对活动固有风险认知能力的判断，当然这两者在成年人中似乎没有区别，主要争议存在于未成年人这一特殊主体。鉴于全运会对参赛年龄的限制，在此不再展开。总体讲，基于较轻或轻微的主观过错，由参与者对参与者所实施的致害行为或在遵守比赛规则的前提下，参与者对参与者所实施的造成严重后果的比赛行为，才属于《民法典》话语体系中的自甘风险，才能享受责任免除的权利。
 
（三）完善参赛须知和合同文本
 
参赛须知和合同文本是制度建设和权利保障的重要依据，因此，应科学制定比赛规则，深入研究风险类型，在参赛须知和合同文本中完善列举各类风险，使参赛者充分了解风险，深入认知风险，提前预见风险，科学管理风险，降低风险转化为损害的几率，减少事后纠纷的发生。
 
（四）制定严密的突发事件应急方案
 
俗话讲“有备无患”，作为一种大型赛事活动，更需要从安全保障、物质补给、医疗救助、事后救援、环境保护，包括合适的天气条件保障等方面，制定组织严密的的突发事件应急方案，白银的越野马拉松为我国大型体育赛事的举办提供了很好的案例反思，很多经验值得总结，它带给我们的启示是举办越野比赛举办前，一定要制定更加特殊和有针对性的应急预案，随时注意观测天气状态，在沿途设置救治设施并就近安排紧急救助人员，在极端天气出现时，及时中止活动，

# 甘肃马拉松21人遇难事件里藏着哪些法律问题？《民法典》解释来啦！4

增派人员进行搜救等。
 
02.
提升场馆建设和硬件设施的质量，减少因硬件等物质因素所引发的风险责任。
 
按照《民法典》第1198条的规定，体育场馆经营者承担的是未尽到安全保障义务而引发的侵权责任。实践中，作为大型赛事的组织方应当穷尽手段，完善保障措施，减少因硬件设施不完善所带来的风险。比如使用环保材料建设场馆和安装设施；严格按标准验收；加大场馆安全隐患的排查，及时修补；在存在安全隐患的地面或设施旁增加坚固的导示牌或以其他方式提醒；设有明显固定的路线导引牌或路线图，紧急联络电话设在明显位置等。
 
03.
对工作人员、观众和其他第三方加强管理。
 
实践的复杂性，决定了不可能对赛事参加者的范围做出过于详细的罗列，从谨慎的角度讲，加强对工作人员、观众、其他第三方的管理，也是安全保障义务的应有之意。按照《民法典》第1198条的规定，损害的结果如基于第三人引发，则活动组织者应该在未尽到安全保障义务的范围内，承担相应的补充赔偿责任。笔者建议，活动的组织者应当以善良管理人的视角，以审慎的心态，以科学的方法，对参与者、观众、工作人员或因偶然性因素加入其中的人员进行管理，减少风险转化为实际损害的可能性。
 
04.
严格管控来自疫情的风险。
 
目前，世界范围内，新冠肺炎疫情正在以波谲云诡的方式演变着，大型综合性赛事的举办对疫情防控提出了更高的要求，也面临巨大考验。此种背景下，疫情防控不仅是政治任务，更是特殊时期对赛事组织者的特殊要求，是对赛事举办者安全保障义务的一种特殊展现，因此加大疫情风险管控，也是《民法典》适用的应有之意。当然疫情防控措施和方案不是本文谈论的重点。
 
作者：尚淑莉律师，陕西丰瑞律师事务所副主任，合伙人律师，从事律师工作近二十年。2019年，获得全国律协“文化产业论坛十大青年领军人物”荣誉称号；省统战部第七期中青班学员；通过国家税务师资格考试。2020年获司法部“全国优秀律师”荣誉称号，具有上市公司独立董事资格。
 


