# 生产企业定作合同的法律问题实务要点简析1

作者：蔡裕洲律师 江苏钟山明镜（宿迁）律师事务所采购合同一般常被认为是买卖合同，但是在生产企业中，很多生产资料的采购实际应该认定为定作合同。两者的共同点是：买卖方义务相同——买方义务为给付货款，卖方义务为交付货物；两者关注的焦点问题也相同——集中于交货期限、交货方式、交货质量以及付款期限、付款方式等方面。严格来说，定作合同是买卖合同的一种，但又不同于一般的买卖合同。本文着重介绍不同点，即定作合同的特别之处。01定作合同中标的物的性质定作合同的标的物常常是根据买方需求量身定制的产品，定制品在法律上称之为特定物，对采购人员而言，特定物带来最常见的争议就是质量检测方面。质量检测是否合格也就是质量是否符合合同约定，关乎卖方合同履行是否具有瑕疵，是否构成违约，严重一点甚至关乎合同目的能否达成。所以特定物质量是否合格及如何检测问题是定作合同的第一风险点。如何规避此风险，需要对整个定作流程进行关注。（一）定作前的图纸审核买方交接给卖方的定作图纸或者记载定作要求的技术文件，一定是由买方有责任的人员确认的蓝图，而非没有制图人也没有买方单位签章确认的白图。卖方如对买方的图纸内技术要求有异议或疑义，应及时与买方沟通，双方确认后最终形成书面形式备案。图纸或技术资料交接确认后，批量采购的标的物还应由卖方根据图纸或者其他技术文件要求先行打样，样品经双方确认符合技术标准后，封样留存。这里采购人员须注意风险点：因买方怠于答复等原因造成卖方损失的，应当赔偿损失。买方中途变更承揽工作的要求，造成卖方损失的，也应当赔偿损失。承揽工作需要买方协助的，买方有协助的义务。买方不履行协助义务致使卖方承揽工作不能完成的，卖方可以催告买方在合理期限内履行义务，并可以顺延合同履行期限；买方逾期不履行的，卖方可以解除合同。为避免合同履行延期及不必要的相关损失，采购人员对卖方的反馈应及时响应，并督促本单位技术人员最大程度确保技术图纸及文件的稳定性，如确需修改，应提前与卖方沟通协商，将损失控制在最小范围。（二）交货时的质量检测质量检测标准应首先按照约定标准，一般情况下，此标准常在图纸或技术文件确认环节由双方一并确定。未约定的部分，质量检测标准参照交易习惯；之前没有交易过的，参考国家标准，没有国家标准的，参照行业标准，没有行业标准的，以最符合合同目的的标准进行检测。在有样品的合同约定中，批量采购的标的物在到货后，有时还要与之

# 生产企业定作合同的法律问题实务要点简析2

前封样的样品进行比对检测。此时，如果样品质量与文字说明不一致且发生纠纷时当事人不能达成合意，样品封存后外观和内在品质没有发生变化的，应当以样品为准；外观和内在品质发生变化，或者当事人对是否发生变化有争议而又无法查明的，以文字说明为准。凭样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕疵的，即使交付的标的物与样品相同，出卖人交付的标的物的质量仍然应当符合同种物的通常标准。交付的标的物不符合质量要求的，买方可以合理选择请求卖方承担修理、重作、减少报酬、赔偿损失等违约责任。（三）知识产权问题定作合同属于买卖合同的一种，自然也受制于法律对于买卖合同中买卖双方的权利义务约束。在知识产权方面需要提醒采购人员的是，《民法典》在买卖合同一章中规定，出卖具有知识产权的标的物的，除法律另有规定或者当事人另有约定外，该标的物的知识产权不属于买受人。也就是说，如果你采购的物料使用了除供应商或者第三方的专利，而这个物料又用于买方生产的整机中，在没有获得授权的情况下，买方所生产的整机就会有专利侵权的风险。这就要求定作前，采购人员要提醒本单位研发人员在发明时首先进行专利审查；在图纸及技术文件交接时，采购人员也要主动与卖方沟通此物料知识产权情况，以避免在后续大批量投产后造成巨额损失。引申：定作合同涉及的知识产权（专利）归属问题1.买卖双方技术人员合作发明(1) 权利归属合作开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于合作开发的当事人共有。(2) 部分权利人反对或放弃①合作开发的当事人一方不同意申请专利的，另一方或者其他各方不得申请专利；②合作开发的当事人一方声明放弃其共有的专利申请权的，可以由另一方单独申请或者由其他各方共同申请。申请人取得专利权的，放弃专利申请权的一方可以免费实施该专利。(3) 转让当事人一方转让其共有的专利申请权的，其他各方享有同等条件下优先受让的权利。当事人另有约定的除外。(4)专利权行使①专利申请权或者专利权的共有人，对权利的行使有约定的，从其约定。②没有约定的，共有人可以单独实施或者以普通许可方式许可他人实施该专利;许可他人实施该专利的，收取的使用费应当在共有人之间分配。③转让及独占或排他许可等专利权应当取得全体共有人的同意，否则认定为无权处分。2.买方委托卖方发明(1) 权利归属：有约定的按约定。(2) 没有约定的，委托开发完成的发明创造申请专利的权利属于研究开发人

# 生产企业定作合同的法律问题实务要点简析3

 (卖方)。(3) 卖方一方取得专利权的，买方可以免费实施该专利。(4)卖方转让专利申请权的，买方享有同等条件下优先受让的权利。02定作合同中买卖双方的权利义务（一）买方先付款义务一般来说，买卖合同中如果没有约定先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方履行之前有权拒绝其履行请求。一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行请求。而在定作合同中，买卖双方如果没有约定先付款还是先交货，根据《民法典》第783条规定，买方未向卖方支付报酬或者材料费等价款的，卖方对完成的工作成果享有留置权或者有权拒绝交付。那么就此推断，双方履行顺序应按照先付款，后交货进行。采购人员为规避因物料被留置影响企业生产计划，可以在采购合同中明确约定交货和付款的先后顺序。（二）卖方保密义务买方交接给卖方的技术资料，卖方应该按要求保守秘密，未经买方许可，不得留存复制品或者技术资料。采购人员在采购合同中可以附加相关保密条款并约定违约处罚条款，以避免泄漏本单位的商业机密。（三）买方的合同任意解除权买方在卖方完成工作前可以随时解除合同，取消订单。但是在解除合同、取消订单前，卖方有证据证明自己已经开始履行合同或者为此订单的交付做了必要的准备工作，合同解除订单取消会对卖方造成必然的损失时，买方应对此损失承担赔偿责任。采购人员一方面要与本单位生产部门确认好未来的生产计划，另一方面对卖方的备货流程以及备货进度有充足了解，虽然买方享有合同任意解除权，但一定要在合理期限内通知对方，避免发生索赔。（四）卖方应当以自己的设备、技术和劳力，完成主要工作，但是当事人另有约定的除外卖方将其承揽的主要工作交由第三人完成的，应当就该第三人完成的工作成果向买方负责；未经买方同意的，买方也可以解除合同。卖方将其承揽的辅助工作交由第三人完成的可以不必先征得买方同意。采购人员应不定期采取实地考察验厂、询问送货司机取货点、分批来货的可与质检人员询问几批来货是否有明显差别等方式检验卖方是否有转包或者分包现象。（五）买方提供材料的，应当按照约定提供材料卖方对买方提供的材料应当及时检验，发现不符合约定时，应当及时通知买方更换、补齐或者采取其他补救措施。卖方不得擅自更换买方提供的材料，不得更换不需要修理的零部件。采购人员应不定期采取实地考察验厂、查看本单位关于原材料的质检报告、查询对方原材料采购记录等方式检验卖方是否有对原材料调包或者更换现象。

# 生产企业定作合同的法律问题实务要点简析4

以上为生产企业采购合同中常见的，关于定作合同的重点法律问题及风险处理方法，参考《民法典》《专利法》及相关司法解释，不足之处，请予指正。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

