# 生活服务平台如何转型升级？23点攻略帮你规避法律风险1

创业者常常觉得离法律很远，却又常常掉进一个个法律的坑中：员工不满辞退结果，公司被告到仲裁庭；对方在项目交付的时候不付钱，想维权却发现合同里没有违约条款；收到侵权律师函，被要求花几万甚至几十万购买字体和软件。法律手段和思维不仅可以帮助创业者绕开这些坑，还能解决业务和管理上的难题，甚至直接创造商业利益。只是，少有专业人士对此进行梳理，创业者中也少有人知晓。对此，互联网法律服务机构无讼法务推出系列“创业法律指南”，依托于广泛行业调研、丰富服务经验和对法律大数据的深度挖掘，从“表层日常经营-中层管理支撑-底层基础架构”三大维度，全面梳理每一个创业领域中的法律风险/机会与对应举措，为创业者提供体系化的实操指引。继连续推出文化创意行业、企业服务行业和电子商务行业的创业法律指南之后，第四期，我们聚焦生活服务行业。生活服务行业覆盖面十分广泛，涉及餐饮、宅配、家政、维修、美容美护、休闲娱乐、婚庆等多个细分领域。在日常经营层面，除了基础的知识产权布局，如何规避平台责任是线上生活服务平台面临的头号问题。平台需要关注入驻平台的商家提供的商品和服务出现问题或者涉嫌侵权时可能存在的法律风险，采取积极措施予以规避。对于线上交易的“跳单”问题,平台也可以通过一系列举措尽量避免。除此之外，如果采取会员模式开展业务，发售会员卡时也需要注意相应的法律问题。在管理支撑层面，除了基础的合同、财务、期权等方面的管理，用户信息安全和平台核心数据的保护也亟需引起创业者的重视。随着国家对个人信息安全的监管趋严，一旦发生用户信息泄漏问题，企业将很可能面临罚款、赔偿的处罚。此外，劳动用工问题在生活服务O2O平台也尤为突出。是否要与平台服务提供者签订劳动合同？如果不签劳动合同，可以选择哪些灵活的用工方式？如何用工既能节约成本，又能最大限度地规避风险？这些都是值得创业者关注的问题。在基础架构层面，除了设计合理的股权架构和合伙人退出机制外，监管红线是创业者首先需要注意的问题。虽然我国对生活服务行业尚无统一的准入规定，但生活服务类电商通常应具备经营性ICP许可证、SP经营许可证等基础证照。具体到各个细分领域，则需要有相应的资质。除此之外，各地对于生活服务企业均有不同程度的补贴。厦门、成都、青海、江苏、北京朝阳区等地的奖励政策和政府补助尤其值得关注。生活服务平台如何转型升级？23点攻略帮你规避法律风险一．日常经营▶︎1.1 产品

# 生活服务平台如何转型升级？23点攻略帮你规避法律风险2

研发➤1.1.1 知识产权布局需趁早，四大方面排查侵权风险案例：2014年王某在自家经营的餐厅和店内装饰装潢上突出使用“五十七度湘”的注册商标，并使用“五十七度湘”作为其企业字号。长沙五十七度湘餐饮管理有限公司（以下简称长沙五十七度湘）认为，王某的行为侵犯了其注册商标权和在先权，构成商标侵权和不正当竞争。为此，长沙五十七度湘将王某告上法院，要求王某立即停止使用“五十七度湘”字号，并且赔偿损失及支付合理费用。生活服务类电商公司在早期很容易忽视知识产权问题，这是因为企业在起步阶段更专注于市场开拓，没有时间和精力去做知识产权的布局和风险规避，在后面吃到苦头的时候，才开始进行知识产权的布局。尤其在国内，经过媒体对三星、苹果等知识产权大额侵权案件的发酵，增长了大家的商标抢注意识。比如，有人专门会抢注某宝等电商平台上的商品热搜关键词，颇受广大女性欢迎的“小白鞋”，已经被人在鞋上注册了商标。在生活服务行业，类似的因为侵犯他人知识产权导致被诉的案件数不胜数。公司在运营的过程中，应该提前做好专利、商标、版权等的布局，免得发生侵权纠纷后，不但要花费人力和物力处理，还需要进行赔偿，巨额投入孵化出来的品牌或产品却不得不面临更换或下架的风险。检查清单：1、检查商品包装、商品介绍页里所涉及到的字体、图片、照片是否侵犯他人的著作权。商品包装和介绍页通常需要使用到图片、照片、字体等，公司需要检查所有照片和图片是否均为公司原创或是已获得相应的授权，所使用的字体是免费商用字体，还是需要购买授权的字体。2、检查商品名称是否侵犯他人的商标权。公司在设计商品名称时，应该进行商标的查重检索，选没有侵权风险的名称作为产品名称，并尽快申请商标保护，防止被他人抢注。如果使用了他人的注册商标，则要更换名称或是与商标权人沟通商标的许可、购买事宜。3、检查商品的使用说明或商品介绍是否侵权。说明书、商品介绍必须和其他公司的内容不同。如果内容一样，则需要进行修改。4、关注代理销售的商品是否侵权。代理商应该在合同中要求供货方保证该商品不具有知识产权风险，如果发生侵权纠纷，可要求对方承担由此造成的损失和对外的赔偿。▶︎1.2 产品上市➤1.2.1 不为他人做嫁衣，避免商标、域名纠纷的五个解决建议案例：2006年7月，王致和集团拟在30多个国家进行商标注册时，发现“王致和”腐乳、调味品、销售服务等三类商标，已被某德籍公司于2006

# 生活服务平台如何转型升级？23点攻略帮你规避法律风险3

年3月在德国注册。该公司申请的商标标识与王致和集团产品使用的商标标识一模一样。2009年4月23日，慕尼黑高等法院对该商标侵权及不正当竞争一案作出终审判决，判决该公司停止使用“王致和”商标，对其处以25万欧元的罚款以及对主要负责人处以六个月监禁。新品发布是每个公司的重要时刻，产品能否获得关注和畅销是公司最在意的事情。需要提醒的是，在新品发布前，万万不可忘记先完成产品的商标、注册和域名购买，否则产品关注度越高，越容易被他人抢注抢买。等到公司需要使用此商标和域名时，往往发现只能支付高价从他人手中购买了。著名的“王致和”商标就曾在德国被抢注，历经两年多的诉讼程序才物归原主。解决建议：1、公司在商品上市前，通过商标局官网进行产品名称查重，确保不会发生侵权纠纷。2、在召开产品发布会及商品上架后，往往会导致未被申请的商标或域名被其他牟利的个人或机构抢注，因此务必在确保此前商标已完成注册申请且域名已购买。3、产品发布后，发现商标或域名被抢注抢买，若可举证对方为恶意行为，则有夺回商标或域名的机会。比如某国际知名香烟品牌就曾通过域名仲裁，夺回带有商标名称的域名。4、对于夺回域名的关键证据，以下两种取证方式可供参考：1）以匿名身份通过邮件询问对方购买的域名是否商用以及是否愿意转让，并保留相关邮件往来记录。2）若对方主动用邮件等方式向公司询价，也注意保留相关证据，例如往来邮件、聊天记录等。5、委托他人创作的商标和LOGO，应该约定著作权的使用权和财产权均归公司所有，并尽快进行商标申请和著作权登记。▶︎1.3 品牌营销➤1.3.1 发售会员卡有风险，五大事项需注意案例：杭州某电子商务有限公司通过设立互联网投资平台，以订购第一单“炎黄茶叶”成为会员，订购第单或发展会员即可获得高额返利的方式，诱导投资者投资，同时利用新吸收会员的资金，作为老会员分红支出，维持公司的运转。2016年3月该公司遭到杭州警方查处，原因是涉嫌非法吸收公众存款。为了带来更好的现金流，或是缓解资金压力，生活服务类的电商公司经常会发行预收款的会员卡，给用户优惠，提升用户的体验。比如说美甲、美容、美发的会员卡等等。公司通过发行会员卡，可以形成预售规模，平衡旺季和淡季的收入差，此外卡内预存了金额后，相当于形成了固定的回头客。但是法律对公司发布会员卡，也有很多限制和要求，公司在发行会员卡之前，应该注意规避这些风险。解决建议：1、预

# 生活服务平台如何转型升级？23点攻略帮你规避法律风险4

收款的会员卡提供商品或服务时，需要和用户明确说明经营地址、联系方式、商品或服务的数量和质量、费用、使用期限、使用方法、安全注意事项和风险提示、售后服务、民事责任等。2、会员卡等级不宜设置过多，为3-5级，等级太少无法体现出会员之间的特权差异或差异过大，给用户不好的体验;等级过多，对于公司来说管理不便，统计报表等工作量随着会员等级的增多也会增多，员工也不容易掌握各级之间的差异，容易混淆。3、会员服务规则一旦公布后，不要随意更改。公司如果需要暂停营业、歇业或者变更经营场所的，应当提前三十日以电话、短信、电子邮件、公告等形式告知用户。4、设置的企业会员与普通会员之间的特权服务要体现差异。设定企业会员卡等级时需要充分考虑各级会员应享受什么特权服务，并且要有区别，不能几个级别的企业会员卡享受一样的服务，可以通过价格、服务及活动等进行区别。5、公司发行预存款的会员卡，不能夸大回报。比如美容店许诺充10000送韩国整容，其许诺的回报超出了正常水平，如果该店不能正常运营，亏损倒闭，将会涉嫌非法集资或是涉嫌非法吸收公众存款。➤1.3.2 避免被“职业打假”，广告宣传需遵循七条黄金规则案例：某商贸公司在网络商品交易平台的护目镜商品展示广告中含有“世界护眼第一品牌，质量不可置疑”的内容，因使用“第一”这类绝对化用语违反了《广告法》的规定，还被查明当事人以删除线标注的商品原价实际并不存在，涉嫌价格欺诈，被行政机关依法处罚款29万元。某二手车交易平台广告中称其“成交量遥遥领先”、“每天超过百万人浏览”，因此被竞争对手起诉索赔了1个亿。自新《广告法》实施以来，O2O平台或入驻商家一不留神就可能踩红线。平台是一个公开的环境，广告传播速度快，覆盖面广，一旦广告存在问题，很容易被有心之人取证、投诉。被投诉事小，如果被竞争对手或职业打假人盯上，很容易就卷入诉讼。除了惹一身官司，还要承担一笔巨额赔偿。因此，生活服务类电商公司在对外宣传时，一定要保证宣传内容合法、合规，为进一步拓展市场排除障碍。检查清单：1、确保广告宣传中的图片、照片、音乐等为原创或是已获得授权。来历不明的作品，最好不要使用，否则广告越火麻烦越大。对于经常需要用到图片素材的公司，可以购买收费图片库的使用权，或是使用来自免费图片库的图片和素材，并且在使用前务必确认是经授权的免费图片。2、确保广告宣传或产品包装所使用的字体已获得授权。有需要的

# 生活服务平台如何转型升级？23点攻略帮你规避法律风险5

公司，可以购买商用授权字体，或改用免费商用字体，如方正黑体、方正楷体、思源黑体、思源宋体等。3、要避免使用广告法中禁止使用的词语。广告中不要含“最”等绝对化用语，如最佳、国家级、最高级、顶级、极品、第一品牌等。或是对公司及其商品、服务进行排序或综合评价的内容，如“全国销量第一”、“市场占有率第一”、“中国公认名(品)牌”、“XXX推荐产品(品牌)”等。还要避免使用“国家免检产品”等涉及质量免检内容的词语，和“特供”、“驰名商标”等词语。4、需要审查广告宣传内容是否存在价格欺诈的问题。如果存在“虚构原价”、“虚假标价”、“虚假折价”、“优惠折扣价、返券促销价高于原价”、谎称“降价”或“即将涨价”等行为，广告很有可能会被认定为价格欺诈。若构成价格欺诈，公司除了要被罚款，还需要对消费者退一赔三。5、广告宣传中的内容应该确保真实、准确。广告中不要有虚假或引人误解的内容，如果广告宣传内容片面、具有歧义，将有可能被判定为虚假宣传。如果因此被投诉，则公司可能会被罚款，还需要对消费者进行赔偿。6、请外包公司制作的宣传广告，应该在委托合同中要求对方保证所创作的作品为原创，并且不涉及知识产权侵权风险。如果因此发生侵权纠纷，可要求对方承担由此造成的损失。7、除要注意广告内容合规、合法外，广告宣传方式也应给用户选择权。比如公司向用户发送短信或邮件广告时，应该提供退订的方式，比如在邮件或短信内容中提示，回复“TD”可以退订。➤1.3.3 传销监管严，谨防踩红线案例：创立于2015年8月15日的某服装电商品牌，因卖小黑裙这一个服装品类在全国刮起一阵时尚风潮。在一年半时间里，依靠朋友圈分销积累了700万粉丝、销售额破亿，创造了垂直电商领域的销售奇迹。但该公司因采用的“三级分销”踩了传销的监管红线，最终导致微信公众号被查封，销售奇迹至此销声匿迹。社交类生活服务电商在短时间内迅速崛起，白热化的激烈竞争让很多商家为了发展用户，采取“二级分销”、“三级分销”的手段。国家明确禁止传销，并且对于“三级分销”的监管趋严。从2016年开始，相继出现几起“三级分销”被认定为传销的案例，比如中国工商微信三级分销被认定为传销一案作为全国首例案件引起极大关注。一级微商通过在朋友圈中分享链接的方式发展上下线关系，上级微商均根据下级三个层次微商的销售业绩计算和取得报酬。此外，还有2017年脉宝云海淘app因被市场监管部门认

# 生活服务平台如何转型升级？23点攻略帮你规避法律风险6

定为涉嫌传销而被查处罚款。微信平台作为微商聚集地，也开始积极响应监管，只允许包括发展人员本身的二级分销模式，采取三级以上分销模式的，会停止其微信支付功能，并封停帐号。因此，无论是平台还是微商、电商自身，都应该积极采取措施，预防类似行为发生，以规避可能会发生的监管风险。解决建议：1、生活服务类电商平台应在签订《商户服务协议》时，对商户行为进行严格规定和明确声明。让商家明确，一旦发现有类似采取“三级分销”模式发展下线拉用户的行为，或者采取以许诺收益等方式诱导用户发展下线等有“传销”嫌疑的方式，平台有权要求其停止经营，并封停账号。2、生活服务类电商平台应积极鼓励用户及其他商家对入驻的其他商家进行监督，开辟举报渠道(如投诉热线、邮箱)。在签订《用户服务协议》时，可以通过鼓励政策，对举报涉嫌非法分销的商家的用户和商家进行不同程度的奖励。3、生活服务类电商平台应对入驻商家设立监控系统，对短期内客户或销售量异常增长情况进行监测。此监测方式应当在《商户服务协议》中写明，并注意不能侵犯该商家自身的商业秘密。具体判断方式和处理方法如下：1）如果商家处于初期、规模较小的阶段，可根据客户数量或产品销量的异常增长推断其有疑似行为。一旦发现存在传销等行为，平台应要求该商家立即停止按现有模式继续发展用户。不遵守者可在平台公布其商户信息、封号整顿等。2）如果该商户非法分销行为涉及面极广、涉案金额较大，则平台应在迅速停止经营，并封号的同时提出诉讼，要求商家提供因非法分销产生收益的交易记录，赔偿平台因交易秩序受干扰造成的损失。4、作为电商、微商等商家自身，在拉用户时要谨慎。注重通过产品质量吸引顾客，而不是通过拉人头数、收取入门费等来进行绩效考核，防止落入非法分销怪圈。另外，要把分销模式控制在二级以内，避免“三级分销”踩监管红线。

