# 用人单位因业务调整退回被派遣劳动者的合法性分析1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：窦贤尚 锦天城律师事务所资深律师根据《中华人民共和国劳动合同法》第五章第二节“劳务派遣”相关规定，劳务派遣是指由劳务派遣单位与被派遣劳动者订立劳动合同，把劳动者派向用工单位，再由用工单位向派遣机构支付一笔服务费用的一种用工形式。劳务派遣存在多个法律关系，即劳务派遣单位与用工单位是劳务派遣关系，劳务派遣单位与劳动者是劳动关系，劳动者与用工单位是劳务服务关系。在这一系列法律关系中，尽管劳动者的劳动关系归属于劳务派遣单位，但是实际工作地是用工单位，与劳动者切身利益关联更紧密的也是用工单位，而当用工单位因其企业内部业务调整将劳动者退回到劳务派遣单位时，劳动者基本上就丧失了工作机会，通常只能等待劳务派遣单位的再次指派，很可能在相当长的一段时间内也等不到合适的劳动机会，面临失业的现实。那么，劳动者应该如何维护自身合法权益？用工单位是否应向劳动者支付补偿金或赔偿金？这种情况下，深入探讨用工单位退回被派遣劳动者行为的合法性这一问题就显得非常重要且意义重大了。01现行相关法律规定根据上述相关法律法规规定，在用工单位因业务调整需要退回被派遣劳动者的情况下，上海市锦天城律师事务所窦贤尚律师认为，用工单位应充分论证其退回行为是否符合《劳务派遣暂行规定》第十二条第一款规定的情形，即是否符合《劳动合同法》第四十条第三款中的“劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行”之规定，如不符合则可能构成违法解除，须对被派遣劳动者因此受到的损害承担相应的补偿或赔偿责任。因此，对于用工单位业务调整是否属于“客观情况发生重大变化”这一免责情形，需结合上述法律法规规定具体分析用工单位发生业务调整等相关情况的具体情形。02各地法院司法裁判观点对于用人单位业务调整是否属于“客观情况发生重大变化”，各地法院裁判标准不一，甚至有些还作出了截然相反的判决。（一）认定业务调整属于“客观情况发生重大变化”的司法判例1、案例一2、案例二3、案例三4、案例四（二）认定业务调整不属于“客观情况发生重大变化”的司法判例1、案例一2、案例二3、案例三综合上述案例，对于用工单位业务调整退回被派遣劳动者是否符合“客观情况发生重大变化”的情形，各地法院判决尺度不一，裁判观点存在争议。经检索，北京地区法院基本持反对态度，要求用工单位必须证明其业务调整属于不可预见且确实无相

# 用人单位因业务调整退回被派遣劳动者的合法性分析2

同或类似的岗位提供给劳动者才可与劳动者协商后将其退回，否则应承担相应的违法解除责任；而上海等地法院则认为，因业务调整导致的人员变动属于企业正常经营需要，属于企业的合法权利，由此导致被派遣劳动者被退回应属于“客观情况发生重大变化”，属合法退回行为。03律师观点用工单位在日常经营管理中，经常会因为公司业务调整、组织架构调整、疫情影响等情况导致用工发生变化，调岗调薪甚至裁员也比较可见。一些用工单位为了规避违法解除劳动合同的责任，通常以业务调整、部门裁撤等客观情况发生重大变化作为裁员理由，但我们从本文上述判例中也可以看出，并非所有业务调整情形都属于客观情况发生重大变化，用工单位应本着具体问题具体分析的原则恰当处理好裁员工作。根据劳动相关法律法规规定，结合各地劳动仲裁委员会和人民法院的裁判案例，上海市锦天城律师事务所窦贤尚律师认为，业务调整是否属于“客观情况发生重大变化”以及用人单位是否可以以此为由解除劳动合同，需要具体考察以下几点因素：第一点，根据原劳动部办公厅《关于〈劳动法〉若干条文的说明》（劳办发[1994]289号）第二十六条规定，“客观情况”指：发生不可抗力或出现致使劳动合同全部或部分条款无法履行的其他情况，如企业迁移、被兼并、企业资产转移等，并且排除本法第二十七条所列的客观情况。用工单位应举证证明业务调整属于客观情况，且该客观情况确实发生了重大变化，最终导致劳动合同无法履行；第二点，业务调整导致被派遣劳动者无法在原有岗位上继续工作的，用工单位应与被派遣劳动者协商变更合同内容，比如调整工作地点、调整工作岗位等。对此，用工单位应举证证明其已履行与被派遣劳动者之间的协商程序。第三点，用工单位在与被派遣劳动者无法就变更合同内容达成一致的，应当提前30日通知退回或者支付代通金。综上所述，用工单位因业务调整导致人员变动是否属于“客观情况发生重大变化”存在一定争议，对于用工单位以业务调整为由退回被派遣劳动者的合法性，不同地区法院也持有不同裁判观点，因此，企业及法律工作中在研究和论证个案合法性时，不仅应具体分析用工单位业务调整对被派遣劳动者岗位的具体影响和后果，还应具体分析和参照用工单位所在地有管辖权的仲裁机构和人民法院的裁判观点，进行综合分析判断后作出相应的用工决策和处理措施，避免因违法解除造成的不必要损失。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在

# 用人单位因业务调整退回被派遣劳动者的合法性分析3

下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

