# 用人单位和劳动者都可能遇到的这些劳动纠纷，这个法律锦囊收藏好！1


不签劳动合同有什么后果？
哪些情形下应当支付经济赔偿金？
遭遇工伤，
劳动者能获得哪些赔偿？
遭遇劳动争议，
如何选择纠纷“化解路径”？
……
面对劳动争议，怎么办？
下列锦囊请收好☟
 
01、用人单位招用劳动者，应当办理什么手续？
 
答：用人单位招用劳动者，双方要签订劳动合同。劳动合同是用人单位同劳动者依法确立劳动关系，明确双方权利义务的法律协议。按照法律规定，订立劳动合同应采取书面形式。依法订立的劳动合同受国家法律保护，对订立劳动合同的双方当事人具有约束力，也是处理劳动争议的直接证据。
     
劳动者和用人单位都应按照劳动合同的规定享有权利，履行义务。双方之间因履行、变更、解除、续订和终止劳动合同发生争议后可以通过调解、仲裁和司法程序来解决，从而有效地保护劳动者和用人单位双方的合法权益。
 
02、劳动合同，应当包括哪些内容和事项？
 
答： 劳动合同涉及的内容主要有：（一）用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人；（二）劳动者的姓名、住址和居民身份证号码；（三）劳动合同期限；（四）工作内容和工作地点；(五）工作时间和休息休假；（六）劳动报酬；（七）社会保险；（八）劳动保护、劳动条件和职业危害防护；上述八项内容缺一不可。另外还可依法约定其他事项。
 
03、用人单位不与劳动者签订劳动合同或者不按规定签订劳动合同，会有什么后果？
 
答：《劳动合同法》第十四条第三款规定，用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。
 
《劳动合同法》第八十二条规定，用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者签订书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍的工资。
 
《劳动合同法》第八十一条规定：劳动合同文本未载明法定的必备条款或者用人单位未将劳动合同文本交付劳动者的，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
 
04、劳动者解除劳动合同，用人单位应否支付经济补偿金？
 
答：根据《劳动合同法》规定，用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：（一）未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；（二）未及时足额支付劳动报酬的；（三）未依法为劳动者缴纳社会保险费的；（四）用人单位的规

# 用人单位和劳动者都可能遇到的这些劳动纠纷，这个法律锦囊收藏好！2

章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；（五）因用人单位乘人之危，使劳动者在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同，或者用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利，或者用人单位订立劳动合同违反法律、行政法规强制性规定，致使劳动合同无效的；（六）用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的；（七）法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。劳动者依据前述规定解除劳动合同，用人单位应当向劳动者支付经济补偿金。
 
对于劳动者非因前述规定向用人单位提出解除劳动合同并与用人单位协商一致解除劳动合同，以及劳动者依据《劳动合同法》第三十七条的规定，提前三十日以书面形式通知用人单位解除劳动合同的情况，用人单位不用向劳动者支付经济补偿金。 
 
05、用人单位解除或终止劳动合同，哪些情形下应当支付经济补偿金？
 
答：根据《劳动合同法》的规定，用人单位以下列事由解除劳动合同，应当向劳动者支付经济补偿金：（一）用人单位提出并与劳动者协商一致解除劳动合同的；（二）劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；（三）劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；（四）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的；（五）用人单位因生产经营发生严重困难、依照企业破产法规定进行重整、劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化致使劳动合同无法履行等因素经济性裁员的。除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，因劳动合同期满终止固定期限劳动合同的，用人单位需要向劳动者支付经济补偿金。因用人单位被依法宣告破产，用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散而终止劳动合同的，用人单位也需要向劳动者支付经济补偿金。
 
06、用人单位解除劳动合同，哪些情形下无需支付经济补偿金？
 
答:在劳动者存在过错时，用人单位可以提出解除劳动合同并且不需要支付经济补偿金。因劳动者存在过错而解除劳动合同的有以下几种情况：（一）在试用期间被证明不符合录用条件的；（二）严重违反用人单位的规章制度的；（三）严重失职，营私舞弊，给用人单位

# 用人单位和劳动者都可能遇到的这些劳动纠纷，这个法律锦囊收藏好！3

造成重大损害的；（四）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；（五）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使用人单位在违背真实意思的情况下订立或变更劳动合同的；（六）被依法追究刑事责任的。
 
对于劳动者是否存在足以构成用人单位单方解除劳动合同的过错，用人单位应当承担举证责任，否则，将承担相应的举证不能的法律后果。
 
07、用人单位向劳动者支付经济补偿金，如何计算？
 
答：经济补偿金按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿金。
 
劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工资三倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资三倍的数额支付，向其支付经济补偿金的年限最高不超过十二年。
 
月工资是指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资。
 
08、哪些情形下，应当支付经济赔偿金？如何计算？
 
答：用人单位违反《劳动合同法》规定解除或者终止劳动合同的，应当按照《劳动合同法》规定的经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。
 
用人单位有下列情形之一，迫使劳动者提出解除劳动合同的，用人单位应当支付劳动者的劳动报酬和经济补偿，并可支付赔偿金：（一）以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的；（二）未按照劳动合同约定支付劳动报酬或者提供劳动条件的；（三）克扣或者无故拖欠劳动者工资的；（四）拒不支付劳动者延长工作时间工资报酬的；（五）低于当地最低工资标准支付劳动者工资的。
 
09、哪些情形下，职工所受的伤害应当认定为工伤？
 
答：职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；（二）工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；（三）在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；（四）患职业病的；（五）因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；（六）在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的；（七）法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。
 
职工有下列情形之一的，视同工伤：（一）在工作时间和工作岗

# 用人单位和劳动者都可能遇到的这些劳动纠纷，这个法律锦囊收藏好！4

位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的；（二）在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的；（三）职工原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位后旧伤复发的。职工符合前述规定，但是有下列情形之一的，不得认定为工伤或者视同工伤：（一）故意犯罪的；（二）醉酒或者吸毒的；（三）自残或者自杀的。
 
10、遭遇工伤，劳动者能获得哪些赔偿？
 
答：因工伤发生的下列费用，按照国家规定从工伤保险基金中支付：（一）治疗工伤的医疗费用和康复费用；（二）住院伙食补助费；（三）到统筹地区以外就医的交通食宿费；（四）安装配置伤残辅助器具所需费用；（五）生活不能自理的，经劳动能力鉴定委员会确认的生活护理费；（六）一次性伤残补助金和一至四级伤残职工按月领取的伤残津贴；（七）终止或者解除劳动合同时，应当享受的一次性工伤医疗补助金；（八）因工死亡职工遗属领取的丧葬补助金、供养亲属抚恤金和因工死亡补助金；（九）劳动能力鉴定费。
 
因工伤发生的下列费用，按照国家规定由用人单位支付：（一）停工留薪期工资福利；（二）难以安排工作的五级、六级伤残职工按月领取的伤残津贴；（三）终止或者解除劳动合同时，应当享受的一次性伤残就业补助金。
 
应当参加工伤保险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照《工伤保险条例》规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用。
 
11、什么是非全日制用工，具体如何规定？
 
答：非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过四小时，每周工作时间累计不超过二十四小时的用工形式。与全日制劳动关系相比，除了计酬方式、每日工时、每周工时方面规定不同之外，非全日制用工还有如下特点：
 
（一）双方协商同意，可订立口头协议；（二）不得约定试用期；（三）小时计酬标准不得低于用人单位所在地人民政府规定的最低小时工资标准；（四）劳动报酬结算支付周期最长不得超过十五日；（五）劳动者可以与一个或一个以上用人单位订立劳动合同，但是，后订立的劳动合同，不能影响先订立劳动合同的履行；（六）当事人任何一方都可以随时通知对方终止用工。终止用工，用人单位不向劳动者支付经济补偿金。
 
12、遭遇劳动争议，如何选择纠纷“化解路径”？
 
答：一调一裁两审和一调一裁并存，是我国劳动争议纠纷标准的化解路径。所谓“一调”，就是调解，

# 用人单位和劳动者都可能遇到的这些劳动纠纷，这个法律锦囊收藏好！5

不是必经程序，但是化解劳动争议纠纷的第一道关口。劳动争议调解委员会、人民调解委员会、乡镇街道设立的具有劳动争议调解职能的组织、法院建立的调解员名册中的调解员，都可以成为劳动争议纠纷的调解者，所达成的调解协议具有劳动合同的效力，双方认为有必要的，还可以共同向基层法院申请司法确认，赋予司法强制力。当前，全国许多地方大力开展诉源治理工作，如雷锋同志的故乡，湖南省长沙市望城区政府和法院通力协作，推进分区分类层进式诉源治理，卓有成效。诉前调解，已经越来越多地成为劳动争议纠纷当事人的首选。
 
调解不成，当事人可选择劳动仲裁，当事人也可以不经调解直接提起劳动仲裁，也就是“一裁”。仲裁裁决有非终局裁决和终局裁决之分。对非终局裁决，劳动者和用人单位均可以在15天之内向法院提起诉讼，从而进入“两审”；期满不起诉的，裁决书即发生法律效力。
 
对小额劳动争议纠纷、国家标准明确的劳动争议案件，可以作出终局裁决，劳动者不服依然可以起诉，但用人单位只能向中级法院申请撤销。
 
补充解释：
 
终局裁决即“一裁终局”，是指劳动人事争议仲裁委作出的仲裁裁决一经作出即发生法律效力，用人单位一方不得向人民法院提起诉讼。
 
（1）终局裁决的适用对象
 
根据《劳动争议调解仲裁法》第四十七、四十八条规定，“终局裁决”自裁决作出之日起即发生法律效力，是针对用人单位而言，不约束劳动者，劳动者依然可以在收到终局仲裁裁决书之日起15日内向人民法院提起诉讼，或者在决定不提起诉讼时即可向人民法院申请执行。
 
（2）终局裁决适用的案件类型
 
根据《劳动争议调解仲裁法》第四十七条规定，下列案件适用终局裁决：
 
一是小额仲裁案件：包括追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金，不超过当地月最低工资标准十二个月金额的争议。
 
二是标准明确的仲裁案件：因执行国家的劳动标准在工作时间、休息休假、社会保险等方面发生的争议。
 
（3）劳动仲裁裁决项中既有终局裁决事项又有非终局裁决事项如何处理
 
根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第十四条规定，劳动人事争议仲裁委员会作出的同一仲裁裁决同时包含终局裁决事项和非终局裁决事项，当事人不服该仲裁裁决向人民法院提起诉讼的，应当按照非终局裁决处理。
 
根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（四）》第二条规定，仲裁裁决的类型

# 用人单位和劳动者都可能遇到的这些劳动纠纷，这个法律锦囊收藏好！6

以仲裁裁决书确定为准。仲裁裁决书未载明该裁决为终局裁决或非终局裁决的，用人单位不服该仲裁裁决向基层人民法院提起诉讼的，法院按照以下情形分别处理：
 
一是经审查认为该仲裁裁决为非终局裁决的，基层人民法院应予受理。
 
二是经审查认为该仲裁裁决为终局裁决的，基层人民法院不予受理，但应告知用人单位可以自收到不予受理裁定书之日起30内向劳动人事争议仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销该仲裁裁决；已经受理的，裁定驳回起诉。
 
（4）终局裁决情形下用人单位的权利救济
 
根据《劳动争议调解仲裁法》第四十九条规定，用人单位有证据证明仲裁裁决以下六种情形之一的，可以自收到仲裁裁决书之日起三十日内向劳动争议仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决：A.适用法律、法规确有错误的；B.劳动争议仲裁委员会无管辖权的；C.违反法定程序的；D.裁决所根据的证据是伪造的；E.对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；F.仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿、徇私舞弊、枉法裁决行为的。
 
人民法院经组成合议庭审查核实裁决有以上六种情形之一的，应当裁定撤销。仲裁裁决被人民法院裁定撤销的，劳动者和用人单位均可以自收到裁定书之日起十五日内就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼。
 
声明：本文来源“长沙市望城区人民法院”微信公众号，转载自“湖南高院”微信公众号，在此致谢！
 


