# 用工无忧丨“offer的发放与取消”，用人单位如何无忧？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：查长宝 北京市炜衡（西安）律师事务所律师，专注于军工科技、金融投资、房地产等行业的商事争议解决、非诉法律服务和劳动争议法律服务。编者按：劳动用工是市场经济运行中必不可少的一环，劳动用工的风险管理也是企业无法回避的问题。无讼联合北京市炜衡（西安）律师事务所查长宝律师开设「用工无忧」写作专栏，从劳动用工的全流程（招聘+劳动合同订立+劳动合同履行+劳动合同变更解除）出发，聚焦每个用工阶段的核心风险点，融合法律分析的理论视角和实务案例的实务视角，为企业的“用工无忧”提出针对性建议。今天刊发专栏第四篇文章：“offer的发放与取消”，用人单位如何无忧？01实践中，offer的发放与取消有哪些法律风险点？风险点一：offer中的信息有误，入职后可能因此产生纠纷风险点二：offer未明确失效条件和违约责任，增加招聘成本和损失风险点三：取消offer的理由及程序不合法，用人单位可能承担赔偿责任风险点四：offer未明确录用条件，为解除劳动合同埋下隐患02法律分析（一）offer的法律性质及对双方的约束力在《用人单位的“招聘广告”如何无忧？》一文中对招聘广告对法律性质进行了界定，其属于邀约邀请。offer的中文名是录用通知，是用人单位经过简历筛选和面试之后认为劳动者初步符合招聘岗位的要求，向劳动者做作出订立劳动合同的意思表示。offer通常会包含用人单位“职位及该职位薪酬福利、入职需提交的资料、意向确认及入职时限要求、其他约定”等内容。《民法典》第四百七十二条规定，要约是希望与他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列条件：（一）内容具体确定；（二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。根据上述规定，可以明确offer的内容通常是具体确定的，且劳动者一旦在offer规定的时间内作出承诺，则用人单位不能随意取消offer。因此，虽然招聘行为和劳动关系建立不完全同于一般的民商事法律行为，但是从法律定性而言，offer应当认定为要约。基于《合同法》和《民法典》关于要约的理论，一旦劳动者作出同意offer内容（包括但不限于职位、薪酬、工作地点等）的承诺，则offer对双方均具有法律约束力，虽然双方劳动关系的建立是以劳动合同订立或者实际用工之日起算，但是在劳动者同意offer内容的意思表示到达用人单位之时，双方已形成了一种预约合同的

# 用工无忧丨“offer的发放与取消”，用人单位如何无忧？2

法律关系，对双方均具有法律约束力。并且，根据《民法典》第四百七十六条规定，要约可以撤销，但是有下列情形之一的除外：（一）要约人以确定承诺期限或者其他形式明示要约不可撤销；（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同做了合理准备工作。根据上述规定并结合offer会明确回复时间、入职时间、劳动者接受offer后会向原单位提出离职的特征，offer属于不可撤销的特殊要约。当然，劳动者不符合要约生效条件的除外。鉴于offer对双方对法律约束力。实践中可能出现的问题是，用人单位因为工作失误对offer中的重要信息书写错误，比如职位职级、薪酬待遇和工作地点等。而offer中的内容是劳动者作出承诺的基础，而入职后的实际情况如果与offer中的内容不一致，则会导致严重的劳动纠纷。（二）offer中的生效条件与失效条件如前所述，offer属于一种特殊的要约，其属于用人单位作出的一种民事法律行为，根据《民法典》第一百五十八条之规定，民事法律行为可以附条件，这里的条件既包括生效条件，也包括解除条件。因此，offer中可以设定offer的生效条件与解除条件/失效条件。offer中的生效条件，是指劳动者满足特定条件的情况下，offer才具备法律效力。一般包括：劳动者的履历资质真实、劳动者按照offer规定的时间和方式向用人单位作出同意的意思表示等。劳动者在满足前述条件情况下作出承诺，双方才建立预约合同法律关系。offer的失效条件，是指劳动者在符合特定条件的情况下，offer不产生法律效力。比如劳动者未在offer规定的时间内作出同意的意思表示、用人单位在发出后offer后又发现劳动者提供的履历资质不真实等。如劳动者触发前述条件，则offer自始不发生法律效力。但是如果offer中未约定失效条件，则双方的关系处于长期不稳定的状态中，劳动者长时间不回复或未明确回复的情况下用人单位无法直接聘用其他劳动者。（三）offer中约定的违约责任offer生效时，用人单位和劳动者即建立预约合同法律关系。根据《民法典》第四百九十五条之规定，当事人一方不履行预约合同约定的订立合同义务的，对方可以请求其承担预约合同的违约责任。因此，基于offer双方形成的预约合同法律关系受《民法典》调整，不受《劳动合同法》调整，即不受《劳动合同法》第二十五条对违约责任的限制（仅专项培训服务期和竞业限制可约定违约责

# 用工无忧丨“offer的发放与取消”，用人单位如何无忧？3

任）。但实践中的问题是，大多数offer对违约责任不会约定。不过《民法典》第五百条规定了缔约过失责任，即当事人在订立合同过程中有下列情形之一，造成对方损失的，应当承担赔偿责任：（一）假借订立合同，恶意进行磋商；（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；（三）有其他违背诚信原则的行为。因此，即便未明确违约责任，也可依据前述规定主张缔约过失责任。但缔约过失责任是以实际损失为限，劳动者可能产生的损失是已经向原用人单位提出离职导致丧失工作机会的损失，用人单位的损失主要是因此增加的人力成本和时间成本，以上的损失都难以直接界定和量化，司法实践中一般会综合实际情况酌定。（四）offer中的录用条件与解除劳动合同offer作为用人单位发出的要约，对于职位及薪酬福利一般会进行约定，但是录用条件约定的较少。用人单位在招聘时会发布岗位的招聘条件，但是招聘条件不同于录用条件。通常而言，招聘条件相对基础和宽泛，是初步条件，适用于招聘阶段；而录用条件更细致明确，是确定劳动者符合招聘岗位要求的实质条件，适用于试用期阶段。用人单位在招聘过程中，一般会告知劳动者招聘岗位需要解决的问题和实现的目标，通过劳动者在面试过程中对该问题和目标提出的解决方案进而评估其能力，但是面试过程毕竟与实际工作结果与本质差异，劳动者是否真正符合招聘岗位的要求，需要通过设定录用条件进行评估和确认。《劳动合同法》第三十九条规定，劳动者在试用期间被证明不符合录用条件的，用人单位可以单方解除劳动合同。同时，纵观《劳动合同法》全文，录用条件仅在三十九条出现，也即录用条件是在试用期内的特定概念，而试用期本就是用人单位评估劳动者是否符合招聘岗位的考察期间。因此，录用条件的确定对于用人单位是否选择在试用期内解除劳动合同至关重要。实践中，有部分用人单位无论是在发offer阶段还是签订劳动合同阶段都未明确录用条件，这为在试用期内解除劳动合同增加了巨大难度。从招聘的实际流程来看，在发offer阶段明确录用条件更加合理，这是因为劳动者在收到用人单位发出的offer后可以再次评估自身能否达到录用条件，此时劳动者有可能尚未离职，对其原工作不会产生较大影响；而如果是在签订劳动合同时才告知劳动者录用条件，正常情况下劳动者此时已经离职，而如果对录用条件提出异议，则将增加双方产生纠纷的可能性。因此，用人单位在发offer的同时明确岗位录用条件至

# 用工无忧丨“offer的发放与取消”，用人单位如何无忧？4

关重要。03实务案例实务案例一：周颖与勃林格殷格翰动物保健(上海)有限公司缔约过失责任纠纷案(2020)沪02民终3126号——offer约定劳动者逾期入职/拒绝入职的违约责任具有法律约束力【裁判观点】用人单位和劳动者订立劳动合同，应当遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则。若一方在合同订立过程中违反诚实信用原则给对方造成信赖利益损失的，应当承担相应的缔约过失损害赔偿责任。本案中，周颖至勃林格殷格翰公司处应聘，勃林格殷格翰公司经面试后决定录用周颖，并于2019年7月25日向周颖发出《录用通知书》，初步拟定了周颖的入职日期、职位以及工资福利待遇等条件并明确了答复的期限，其性质为用人单位希望与劳动者建立劳动关系的单方意思表示。周颖当日在《录用通知书》上签字确认后发还勃林格殷格翰公司，应视为对《录用通知书》内容的认可并同意入职。在此情况下，勃林格殷格翰公司基于相信周颖会按约履行、双方未来将建立正式劳动关系而享有信赖利益。此后，周颖于2019年8月22日又拒绝入职勃林格殷格翰公司处，违反了诚实信用原则，侵害了勃林格殷格翰公司的信赖利益，造成了勃林格殷格翰公司的损失，应依法承担相应的赔偿责任。缔约过失责任中对于信赖利益损失的赔偿包括直接财产损失及间接机会损失，且不应当超过劳动合同正式订立后双方可得利益的范围。本案中，勃林格殷格翰公司损失的范围以及周颖应赔偿的金额应结合本案实际情况，根据勃林格殷格翰公司拟招录岗位的情况、薪资标准、重新招录的难易、周颖的过错程度以及双方的约定内容等主客观因素综合认定。首先，周颖先于2019年7月25日同意于2019年8月26日入职，后迟于2019年8月22日才提出拒绝，中间间隔近一个月的时间，其主观过错较为明显；其次，勃林格殷格翰公司在此期间基于对周颖的信赖停止招录，必然丧失了继续选择合适员工的机会，而重新招录亦必然需要支出相应费用；再者，从勃林格殷格翰公司招录的岗位情况及薪资标准来看，应属于较为重要的岗位。勃林格殷格翰公司诉称该岗位的空置会使勃林格殷格翰公司的经营受到一定影响，从而丧失商业机会，该意见也属合理；最后，《录用通知书》中明确违约行为将造成对方不可弥补的损失，应按一个月基本工资的标准赔偿对方违约金。在2019年9月1日回复的电子邮件中，周颖也确认在签署《录用通知书》时清楚阅读并确认该款项，可见周颖对于其拒绝入职的行为将导致

# 用工无忧丨“offer的发放与取消”，用人单位如何无忧？5

勃林格殷格翰公司损失以及损失的金额是明知且有预期的。而损失金额约定为一个月基本工资（51,500元），亦属合理，法院不持异议。综上，勃林格殷格翰公司按照约定的违约金金额主张赔偿，并无不妥，法院予以支持。周颖的辩称意见，于法无据，法院不予采纳。实务案例二：季某与北京某某人力资源服务上海有限公司等其他劳动争议案(2021)沪0101民初29436号——offer属于不可撤销的要约，用人单位无故取消须承担赔偿责任【裁判观点】争议一，聘用通知书的法律性质为要约，符合《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）第四百七十二条的规定。原告认为聘用通知书系不可撤销的要约，且原告基于此要约解除了与上家工作单位上海XX有限公司的劳动合同。被告认为其撤销要约的通知源于约定，撤销聘用通知的行为有效。本院认为，被告撤销聘用通知的行为无效。根据《民法典》第四百七十七条，要约可以撤销，撤销要约的意思表示应当在受要约人作出承诺之前到达受要约人。但《民法典》第四百七十六条随之规定了要约不得撤销的两种情形：（一）要约人以确定承诺期限或者其他形式明示要约不可撤销；（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同做了合理准备工作。被告2021年2月9日向原告发出《聘用通知书》，要求原告于1个工作日内回复邮件确认接收，《聘用通知书》同时载明“取决于通过聘用的背景筛查，如筛查…您没有透露之前的犯罪行为或不道德行为可能撤回聘用意向书且终止劳动合同”，但被告在背景筛查中缺乏充分证据，提供的事实不具有考证性，故被告在向原告发出的要约中确定了承诺期限，该情节符合要约不得撤销的第一种情形。同时，原告于2月22日向上家工作单位发出邮件于3月12日辞去上海XX有限公司的工作，该情节又与要约不得撤销的第二种情形相符。综上，被告撤销录用的行为无效。争议二，原告是否因被告不录用的行为遭受经济损失，如有，该损失是否应由被告承担。原告认为其基于被告发出的聘用通知书解除了与上海XX有限公司正在履行中的劳动合同，故被告不录用原告应承担原告的经济损失。被告认为不能录用原告系原告未通过背调产生，而致原告遭受经济损失基于原告过错应自行承担，即便存在缔约过失，产生的经济损失不应以约定的工资为条件。本院认为，因劳动法、劳动合同法中未明确劳动合同缔约过程中的责任，故本案于此节适用《民法典》。《民法典》第五百条规定，当事人在订立合同过程

# 用工无忧丨“offer的发放与取消”，用人单位如何无忧？6

中有违背诚实信用原则的行为的，应当承担赔偿责任。据此，缔约过失责任的构成要件为：1、缔约上的过失发生在合同订立过程中。被告向原告发出不可撤销的聘用通知，原告回复邮件确认接收通知作出承诺，但原、被告间的劳动合同因欠缺法定书面要件而未成立，纠纷发生于缔结合同过程中。2、缔约一方违背其依诚实信用原则所应负的先合同义务。缔约过程中不得随意撤销要约即为先合同义务之一。被告作为用人单位，虽有用工自主权，但更负有诚实信用的法定义务。被告向原告发出《聘用通知书》后即应受此要约拘束，被告本应与原告签订书面劳动合同，但却予以拒绝，有违民事行为诚实信用的法定义务。3、造成对方信赖利益的损失。被告向原告发出聘用通知，允诺提供给原告的职位、部门、试用期及月薪、试用后月薪等订立劳动合同的具体条件，原告对该要约产生合理信赖，并与上海XX有限公司解除了劳动合同，做好为被告工作的准备。然，被告不录用原告的行为有违法定诚信义务，在此期间，造成原告一定时间的失业状态，应承担缔约过失责任，赔偿原告因此而遭受的经济损失。原告诉请被告赔偿经济损失255,172.41元，系鉴于《聘用通知书》的工资和签约奖励费，但双方未实际履行，该《聘用通知书》要约的工资和签约奖励费不能适用于原告失业状态的损失金额，结合原告前、后履行的劳动合同薪酬，对其因被告缔约过失行为所致经济损失之具体金额，本院酌定按80,000元/月，计二个月为宜，而原告主张按未实际产生的利益（即《聘用通知书》金额），缺乏理由和法律依据，本院不予支持。04“无忧指南”（一）背景调查合格是发放offer的基础1、面试通过后开展背景调查。简历筛选和面试只是招聘环节的一部分，不同劳动者在面试过程中的表现及提供的信息并不完全真实可靠，因此需要在面试通过开展背景调查。2、背景调查从履历资质和能力两个维度进行。履历资质是核实工作履历和资质证书等是否存在虚假，能力是侧面了解劳动者在此前工作过程中的真实表现。3、背景调查合格是发放offer的基础。offer一旦成效对双方均具有法律约束力，如果在发放之后才发现履历资质和能力存在问题，此时不仅增加用人单位用工成本，并且有可能引发劳动纠纷。（二）评估offer发放必要性，确保内容准确无误1、评估offer发放必要性。用人单位的岗位根据在组织架构中的位置，可分为基层、中层和高层岗位，不同岗位的招聘难度、人才稀缺性和重要性对用人单

# 用工无忧丨“offer的发放与取消”，用人单位如何无忧？7

位有所不同。基于用人单位招聘效率和招聘成本的考虑，并非所有岗位均需发放offer，尤其是对于基层岗位且短时间内可以入职的岗位，可以跳过发放offer环节，直接签订劳动合同。但是对于重要且劳动者入职时间较长的岗位，应当发放offer锁定人选。2、确保offer内容准确无误。offer在法律上属于要约，一旦劳动者作出承诺即对双方具有法律约束力，虽然双方的权利义务以劳动合同为准，但是劳动合同对于“工作岗位、薪酬福利、工作地点”等核心要素原则上不能进行变更。因此，offer内容的必须确保准确无误，发放之前交叉校对，防止因技术性失误导致后续纠纷。（三）offer中可约定生效条件和失效条件1、offer中应约定生效条件。生效条件主要包括：（1）在约定的时间内对接受offer作出书面回复（可通过电子邮件或者书面形式）时offer有效；（2）在约定的时间内办理入职时offer有效。2、offer中应约定失效条件。失效条件主要包括：（1）未在约定的时间内对接受offer作出书面回复时offer失效；（2）未在约定的时间内办理入职时offer失效；（3）offer发放后如发现劳动者的履历资质与劳动者提供信息不符，则offer失效。（四）offer中可约定劳动者的违约责任1、offer中应约定劳动者的违约责任。用人单位在发出offer后，通常停止该岗位的招聘工作，为降低用人单位面临的风险，可设定违约责任督促劳动者履约。2、违约责任具体可针对入职时间和履历资质真实性。对于用人单位而言，能否如期入职以及履历资质是否真实是最核心的两个因素，因此可针对入职时间和履历资质真实性设定违约责任。具体违约责任的标准可以offer中劳动者的月薪为基数，根据岗位的重要性以及招聘难度乘以一定月份。（五）offer中可明确招聘岗位的录用条件1、offer中可明确招聘岗位的录用条件。录用条件是试用期评估和考核劳动者的依据，鉴于部分用人单位并未在劳动合同及附件中明确录用条件，因此在offer中明确录用条件既有利于劳动者提前评估是否接受offer，也便于用人单位此后考核工作及劳动解除的进行。2、录用条件可包括工作目标及考核标准。录用条件应根据不同类型岗位设定不同的工作目标和考核标准，业务类岗位可设定具体量化指标（比如销售业绩），管理类岗位可设定项目节点标准，两类岗位都可设定考核合格通过标准（比如考核超过80分）。（六

# 用工无忧丨“offer的发放与取消”，用人单位如何无忧？8

）用人单位切勿随意取消offer1、用人单位取消offer须三思。offer一旦生效对双方具有法律约束力，用人单位随意取消应承担赔偿责任。取消offer前一定要征询法务部门和法律顾问的意见，进行综合评估后再进行。2、用人单位取消offer应合法有据。如果劳动者未在offer约定的时间内回复或者入职，本身offer就不具备法律效力，自然不存在取消的必要性。在offer有效的情况下，如果发现劳动者履历资质虚假则可依法书面通知劳动者取消offer。如无上述情况，可与劳动者协商，比如采取调岗、推荐劳动者去关联单位或者其他用人单位等方式变通，协商的结果须通过签署书面文件确认。05相关法律规范梳理1、《民法典》第四百七十二条 要约是希望与他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列条件；（一）内容具体确定；（二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。第四百七十四条 要约生效的时间适用本法第一百三十七条的规定。第四百七十五条 要约可以撤回。要约的撤回适用本法第一百四十一条的规定。第四百七十七条 撤销要约的意思表示以对话方式作出的，该意思表示的内容应当在受要约人作出承诺之前为受要约人所知道；撤销要约的意思表示以非对话方式作出的，应当在受要约人作出承诺之前到达受要约人。第四百七十六条 要约可以撤销，但是有下列情形之一的除外：（一）要约人以确定承诺期限或者其他形式明示要约不可撤销；（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同做了合理准备工作。第四百七十八条 有下列情形之一的，要约失效：（一）要约被拒绝；（二）要约被依法撤销；（三）承诺期限届满，受要约人未作出承诺；（四）受要约人对要约的内容作出实质性变更。第四百七十九条 承诺是受要约人同意要约的意思表示。第四百八十条 承诺应当以通知的方式作出；但是，根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。第四百八十一条 承诺应当在要约确定的期限内到达要约人。要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到达：（一）要约以对话方式作出的，应当即时作出承诺；（二）要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达。第四百八十三条 承诺生效时合同成立，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。第四百九十五条 当事人约定在将来一定期限内订立合同的认购书、订购书、预订书等，构成预约合同。当事人一方不履行预约合同约定的订立合同义务的

# 用工无忧丨“offer的发放与取消”，用人单位如何无忧？9

，对方可以请求其承担预约合同的违约责任。第五百条 当事人在订立合同过程中有下列情形之一，造成对方损失的，应当承担赔偿责任：（一）假借订立合同，恶意进行磋商；（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；（三）有其他违背诚信原则的行为。第五百八十四条 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，造成对方损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益；但是，不得超过违约一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违约可能造成的损失。2、《劳动合同法》第二十二条 用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。用人单位与劳动者约定服务期的，不影响按照正常的工资调整机制提高劳动者在服务期期间的劳动报酬。第二十三条 用人单位与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项。对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。第二十五条 除本法第二十二条和第二十三条规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。第三十九条 劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：(一)在试用期间被证明不符合录用条件的；(二)严重违反用人单位的规章制度的；(三)严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；(四)劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；(五)因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；(六)被依法追究刑事责任的。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

