# 用工无忧丨“劳动者的资料审查与背调”，用人单位如何无忧？​1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：查长宝 北京市炜衡（西安）律师事务所律师，专注于军工科技、金融投资、房地产等行业的商事争议解决、非诉法律服务和劳动争议法律服务。编者按：劳动用工是市场经济运行中必不可少的一环，劳动用工的风险管理也是企业无法回避的问题。无讼联合北京市炜衡（西安）律师事务所查长宝律师开设「用工无忧」写作专栏，从劳动用工的全流程（招聘+劳动合同订立+劳动合同履行+劳动合同变更解除）出发，聚焦每个用工阶段的核心风险点，融合法律分析的理论视角和实务案例的实务视角，为企业的“用工无忧”提出针对性建议。今天刊发专栏第三篇文章：“劳动者的资料审查与背调”，用人单位如何无忧？​01实践中，劳动者资料审查与背调有哪些法律风险点？风险点一：未严格审查劳动主体资格，导致用人单位违法招聘风险点二：未严格审查劳动者的履历资质，导致劳动合同无效，增加用工成本风险点三：未严格审查劳动者是否与原用人单位解除劳动关系，用人单位有可能承担连带赔偿责任风险点四：未严格审查劳动者是否负有竞业限制义务，用人单位有可能承担连带赔偿责任02法律分析（一）劳动主体适格是建立劳动关系的前提条件《劳动法》第十六条规定，劳动合同是劳动者与用人单位确立劳动关系、明确双方权利和义务的协议。劳动合同作为一种具备社会属性的特殊合同，合同主体除应当符合《民法典》所要求的民事权利能力和民事行为能力外，还应当符合劳动相关法律的规制。《劳动法》主要从年龄维度和性别维度予以了规制，其目的都在于保护人权，具体的规范如下：1、劳动者原则上必须年满十六周岁《劳动法》第十五条规定，禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人。文艺、体育和特种工艺单位招用未满十六周岁的未成年人，必须遵守国家有关规定，并保障其接受义务教育的权利。《禁止使用童工规定》第四条规定，用人单位招用人员时，必须核查被招用人员的身份证；对不满16周岁的未成年人，一律不得录用。用人单位录用人员的录用登记、核查材料应当妥善保管。2、不得招用十六周岁以上的未成年工从事特定高强度和其他禁忌从事的劳动《劳动法》第六十四条规定，不得安排未成年工从事矿山井下、有毒有害、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动。3、不得招用女职工从事特定高强度和其他禁忌从事的劳动《劳动法》第五十九条规定，禁止安排女职工从事矿山井下、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和

# 用工无忧丨“劳动者的资料审查与背调”，用人单位如何无忧？​2

其他禁忌从事的劳动。因此，劳动主体适格是建立劳动关系的前提条件，用人单位如未尽到审查义务，则构成违法用工，需承担法律责任，具体责任如下：用人单位非法招用未满十六周岁的未成年人的，由劳动行政部门责令改正，处以罚款；情节严重的，由市场监督管理部门吊销营业执照。用人单位违反《劳动法》对女职工和未成年工的保护规定，侵害其合法权益的，由劳动行政部门责令改正，处以罚款；对女职工或者未成年工造成损害的，应当承担赔偿责任。（二）用人单位和劳动者互相提供真实的信息是建立劳动关系的关键《劳动合同法》第八条规定，用人单位招用劳动者时，应当如实告知劳动者工作内容、工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况；用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明。在《用人单位的“招聘广告”如何无忧？》一文中，笔者已经对用人单位如实发布招聘信息予以了分析，本文着重强调的是劳动者如实提供信息的义务，特别是劳动者的从业履历和相关的资质证书。就业履历体现了劳动者是否具备招聘岗位所要求的核心经验要求（一般要求同行业、同岗位的工作经验），过往履历是劳动者经验和能力最好的背书；资质证书体现了劳动者是否符合招聘岗位的硬性要求，这里的硬性要求一部分是国家层面的要求（比如教师必须取得教师资格证，律师必须取得法律职业资格证书，财务必须取得会计从业资格证书，工程师必须取得建造师证书等），另外一部分是用人单位对招聘岗位的要求（比如学历必须是统招本科，211院校，取得注册会计师，取得一级建造师、注册建筑师等），通常而言用人单位的要求会比国家的标准更高。就业履历和资质要求既是用人单位制定的招聘条件，也是用人单位愿意与劳动者建立劳动关系意思表示做出的关键，如果劳动者提供虚假就业履历和资质，则用人单位做出建立劳动关系的行为并非真实意思表示。《劳动合同法》第二十六条规定，下列劳动合同无效或者部分无效：(一)以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的。因此，在劳动者提供虚假就业履历和资质情况下，双方即使订立《劳动合同》，也属于无效合同。但是，如果用人单位在招聘过程中未做好资料审查和背调工作，一方面有可能很难发现虚假事实，另一方面有可能很久之后才发现，不仅增大用工成本，而且给用人单位带来诸多不确定风险。（三）用人单位不得招用与其他用人单

# 用工无忧丨“劳动者的资料审查与背调”，用人单位如何无忧？​3

位仍存在劳动关系的劳动者劳动关系相比于其他合同关系而言，具备明显的人身从属性和经济从属性，用人单位对劳动者具有更强的管理特征和专属特征。因此，无论是从劳动者自身时间分配的角度，还是用人单位权益保护的角度，《劳动合同法》从劳动者和用人单位两个维度予以了负面规制：第三十九条规定劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：(四)劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；第九十一条规定，用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。因此，如果用人单位未严格审查劳动者的劳动关系状态，而招用与其他用人单位仍存在劳动关系的劳动者，则存在承担连带赔偿责任的风险。（四）用人单位不得招用竞业限制期限内的劳动者《劳动合同法》第二十三条对劳动者的竞业限制业务进行了规定，即劳动者在约定的竞业限制期限内（2年内）不得到与本单位生产或者经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务。如果劳动者违反竞业限制义务，应当按照约定向用人单位支付违约金。《劳动合同法》虽然未明确规定用人单位招用负有竞业限制义务员工的法律责任，但是如果用人单位未尽到合理的审查义务，则有可能与劳动者构成共同侵权，进而承担连带赔偿责任。03实务案例实务案例一：陕西六扇门餐饮管理有限公司使用童工罚款1.5万元实务案例二：李城与乐易电商公司、乐易股份公司劳动合同纠纷案(2018)粤03民终23318、22319号——学历和就业履历造假导致劳动合同无效【裁判观点】关于《员工聘用合同书》的效力问题，本院认为，李城虽主张其简历是猎头公司制作并发送给乐易电商公司，并非其本人填写，故其不存在欺诈的行为，双方签订的《员工聘用合同》合法有效。但是，本院基于以下理由认定李城与乐易电商公司签订的劳动合同无效。第一，即使李城认为案外人猎头公司发送给乐易电商公司的简历不知情，不是其提供给猎头公司的简历，但李城在《员工聘用合同书》中的学历上自行填写的为“硕士”，《新员工入职登记表》中也明确写明了学历为硕士的毕业院校及专业，李城予以签名确认，李城主张签字时有告知乐易电商公司其未获得本科及硕士学历证书，并无证据予以证明，本院不予采信。故本院认定李城存在隐瞒真实学历的事实；第二，

# 用工无忧丨“劳动者的资料审查与背调”，用人单位如何无忧？​4

有李城签名确认的《新员工入职登记表》中的“工作经历”一栏，显示李城在“XX品牌咨询有限公司”任总经理兼执行创意总监接近三年，但依据工商信息无法查询出该公司信息，李城主张该品牌公司未注册登记不代表没有，当时处于自主创业阶段，尚未注册登记，但李城并未提交证据证明其有创立过该品牌并开展了相关业务工作，不能证明其该工作经历，故李城存在虚构自主创业履历的事实；第三，李城二审时提交的证据，即使均为真实的证据，亦不能证明其是以中专学历入职其他用人单位，更不能证明其未向乐易电商公司隐瞒学历；且依据其提交的《劳动合同》、《离职证明》等，显示的用人单位、职位信息与其签名确认的《新员工入职登记表》中的工作经历中的记载不一致，亦可进一步确定工作经历中的内容与实际经历不相符；第四，即使乐易电商公司的招聘条件是不限学历，但乐易电商公司招聘的岗位为广告创意总监，并非普通员工，对录用者的学历、工作经验、工作成果等要求必然会高于普通员工，而一个人的学历及工作经历，是一个人学习能力、工作经验的客观体现，也是用人单位甄选聘用者以及确定薪资报酬的重要指标，劳动者负有如实向用人单位告知真实学历及工作经历的基本诚信义务。本两案中，李城虚构学历及工作经历的行为，足以致使乐易电商公司基于对其简历的信任而做出错误选择，与李城签订了月薪高达80000元/月的劳动合同。综上，依据《中华人民共和国劳动合同法》第二十六条的规定，因李城存在欺诈行为，可认定乐易电商公司与李城之间签订的《员工聘用合同书》无效，双方据此所建立的劳动关系无效。实务案例三：沈阳铭郡置业有限公司与魏晓双、沈阳亿科房地产经纪有限公司竞业限制纠纷案(2015)沈中民五终字第539号——录用未解除劳动关系员工承担连带赔偿责任【裁判观点】关于亿科公司是否应对魏晓双的行为承担连带责任问题。《中华人民共和国劳动合同法》第九十一条规定：“用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。”本案中，魏晓双于在职期间即与他人一同出资，注册成立亿科公司，且其股份占注册资本的55%，并成为该公司法定代表人，且另两名股东何扬、张筝同为铭郡公司的员工，三人的股份占亿科公司注册资本的70%，应认定亿科公司对招用铭郡公司尚未解除劳动合同员工为明知。根据上述法律规定，亿科公司应承担连带赔偿责任。关联案例1:孙凌与河北衡水中学辞

# 用工无忧丨“劳动者的资料审查与背调”，用人单位如何无忧？​5

职争议案(2015)衡民一终字第170号——录用未解除劳动关系员工承担连带赔偿责任【裁判观点】《中华人民共和国劳动合同法》第九十一条规定，用人单位招用其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。本案衡中作为全国的知名中学，在学生教育、老师管理方面有自己独特的经验和方法，其老师的突然离职必然会给学校整体教学工作造成损失。上诉人育英学校聘用未解除人事关系的孙凌，应根据上述法律的规定，对衡中的损失承担连带赔偿责任。但这种损失在客观上很难用价格予以衡量。上诉人衡中在与其聘用的老师在签订聘用合同时约定的违约金和赔偿金正是对这种损失的一种量化，故原审判令育英学校就孙凌的违约金和赔偿金承担连带责任正确，本院予以维持。关联案例2：环球优学（天津）教育咨询有限公司、李杨劳动争议案(2018)津01民终7577号——如不能证明给原用人单位造成损失，则不支持承担连带赔偿责任【裁判观点】根据《中华人民共和国劳动合同法》第九十条、第九十一条规定，劳动者违法解除劳动合同，或者违反劳动合同中约定的保密义务或者竞业限制，给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。虽被上诉人李杨在未与原审第三人解除劳动合同的情况下，即成立天津圣行教育咨询有限公司，并任该公司法定代表人，但上诉人与原审第三人未能提供充分证据证明李杨与天津圣行教育咨询有限公司的行为对其造成了损失，故上诉人要求二被上诉人承担连带赔偿责任的主张，缺乏事实与法律依据，一审法院不予支持正确，本院不持异议。实务案例四：胡丽麒、深圳乐动机器人有限公司因与深圳市杉川机器人有限公司竞业限制纠纷案（2021）粤03民终8384号——具有业务竞争关系的相关企业知道或应当知道员工负有竞业限制义务，仍然招用该员工的，应承担连带责任【裁判观点】关于乐动公司对胡丽麒应付违约金的连带责任。依据《深圳经济特区企业技术秘密保护条例》第三十五条的规定，具有业务竞争关系的相关企业知道或应当知道员工负有竞业限制义务，仍然招用该员工的，应承担连带责任。本案中，乐动公司明知或应尽未尽审查义务，招用从具有竞争关系的杉川公司处离职并负有竞业限制义务的胡丽麒，其对胡丽麒应付的竞业限制违约金承担连带责任。关联案例：大连恒业安康医药有限公

# 用工无忧丨“劳动者的资料审查与背调”，用人单位如何无忧？​6

司、周建平等竞业限制纠纷案(2021)辽0283民初7467号——用人单位不明知或不应当明知劳动者负有竞业限制义务的情况下与之建立劳动关系，无需承担连带赔偿责任【裁判观点】本案中，虽然周建平到亿华分公司工作违反《工作保密、竞业限制协议》中关于竞业限制的约定，但亿华分公司和圣达公司并非案涉协议的相对方，且安康公司亦未提交证据证明亿华分公司作为新的用人单位在应知或明知周建平与安康公司存在竞业限制协议的情况下，而与周建平建立劳动关系。因此，安康公司要求亿华分公司承担连带责任的诉讼请求，不予支持。04“无忧指南”（一）用人单位应仔细审查劳动者年龄、招聘岗位与性别要求等信息1、要求劳动者在应聘时填写《应聘信息登记表》。2、用人应当审查劳动者的简历中的年龄信息并留存劳动者的身份证复印件。3、用人单位对于“从事矿山井下、有毒有害、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动”岗位要严格注意应聘者的年龄及性别，不得招用未成年工（16-18岁）及女职工。（二）用人单位应对劳动者提供的简历、资质证书等留存备份，并做好背景调查1、要求劳动者在应聘时对《应聘信息登记表》对从业履历、学历、资质证书等信息再次填写并签字确认，注明“如提供虚假信息应承担不利法律后果”等内容。2、用人单位要仔细审查劳动者的简历和资质证书上信息，做好简历、资质证书的留存工作，尤其是劳动者未直接投递简历而通过猎头公司应聘时更应当注意。3、用人单位在面试过程中，如发生学历、资质证书或者从业履历存在疑问，应当书面告知（通过微信或者电子邮箱等方式）劳动者提供进一步的证明资料，针对重要岗位应在发放offer前做好背景调查，必要时可委托第三方专门背调公司进行。（三）用人单位应要求劳动者提供离职证明，如不能提供可要求出具书面承诺并进一步核实1、一般情况下，用人单位在招聘公告中可要求劳动者提供离职证明（仍在职的除外）。2、如劳动者应聘时仍处于在职状态，在发放offer前或者最迟签订书面劳动合同前要求劳动者提供离职证明；如劳动者不能提供，应当询问不能提供的原因并判断是否合理，并书面告知（通过微信或者电子邮箱等方式）最迟提供离职证明的时间。3、针对劳动者确因客观原因（比如与原单位产生劳动纠纷）不能提供离职证明，须要求劳动者出具书面承诺，载明不能提供的原因并明确承担因此产生的法律责任。4、用人单位还可通过亲自核实或者委托第三方进

# 用工无忧丨“劳动者的资料审查与背调”，用人单位如何无忧？​7

行背调以确认劳动者的劳动关系状态。（四）用人单位应慎重审查劳动者的竞业限制情况，并留存相关的书面资料1、要求劳动者在应聘时在《应聘信息登记表》对竞业限制情况进行签字确认，注明“如提供虚假信息应承担不利法律后果”等内容。2、用人单位应当对劳动者最近2年内的就职公司情况进行了解，判断是否存在同业竞争，如存在同业竞争则应当重点关注竞业限制问题。3、如劳动者存在竞业限制情况，用人单位不得录用该劳动者并明确告知原因。05相关法律规范梳理1、《中华人民共和国劳动法》（2018修正）第十五条 禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人。文艺、体育和特种工艺单位招用未满十六周岁的未成年人，必须遵守国家有关规定，并保障其接受义务教育的权利。第十八条 下列劳动合同无效：（一）违反法律、行政法规的劳动合同；（二）采取欺诈、威胁等手段订立的劳动合同。第五十八条 国家对女职工和未成年工实行特殊劳动保护。未成年工是指年满十六周岁未满十八周岁的劳动者。第五十九条 禁止安排女职工从事矿山井下、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动。第六十四条 不得安排未成年工从事矿山井下、有毒有害、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动。第九十九条 用人单位招用尚未解除劳动合同的劳动者，对原用人单位造成经济损失的，该用人单位应当依法承担连带赔偿责任。2、《中华人民共和国劳动合同法》（2012修正）第八条 用人单位招用劳动者时，应当如实告知劳动者工作内容、工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况；用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明。第二十三条 用人单位与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项。对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。第二十四条 竞业限制的人员限于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员。竞业限制的范围、地域、期限由用人单位与劳动者约定，竞业限制的约定不得违反法律、法规的规定。在解除或者终止劳动合同后，前款规定的人员到与本单位生产或者经营同类产品、从事同类业务的有竞争

# 用工无忧丨“劳动者的资料审查与背调”，用人单位如何无忧？​8

关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务的竞业限制期限，不得超过二年。第二十五条 除本法第二十二条和第二十三条规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。第二十六条 下列劳动合同无效或者部分无效：(一)以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；(二)用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；(三)违反法律、行政法规强制性规定的。对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。第八十九条 用人单位违反本法规定未向劳动者出具解除或者终止劳动合同的书面证明，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。第九十条 劳动者违反本法规定解除劳动合同，或者违反劳动合同中约定的保密义务或者竞业限制，给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。第九十一条 用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。3、《禁止使用童工规定》（2002）第二条 国家机关、社会团体、企业事业单位、民办非企业单位或者个体工商户(以下统称用人单位)均不得招用不满16周岁的未成年人(招用不满16周岁的未成年人,以下统称使用童工)。禁止任何单位或者个人为不满16周岁的未成年人介绍就业。禁止不满16周岁的未成年人开业从事个体经营活动。第四条 用人单位招用人员时，必须核查被招用人员的身份证；对不满16周岁的未成年人，一律不得录用。用人单位录用人员的录用登记、核查材料应当妥善保管。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

