# 疫情期间，相应房租是否应该减免？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：陈明 2004年执业至今，北京炜衡（上海）律师事务所律师，主要从事民商事诉讼。著有《婚姻家庭继承100个常见法律问题》一书，独立运营法律类微信公众号“明律如是说”，撰写了数百篇法律类原创文章。2020年至今，因新冠肺炎疫情引发的房屋租赁纠纷屡见不鲜，其中很多都是房东和租客因减免相应房屋租金事宜达不成一致意见引发的纠纷。那么，疫情期间，相应房租是否应该减免？这个问题不能一概而论，需要具体问题具体分析。必须指出的是，全国并无疫情期间房租减免的统一政策，不同地方有不同的规定，本文主要讨论上海地区疫情期间房屋租金减免事宜。商业性用房篇常见的商业性用房有商铺、厂房、办公楼等，这种房屋是否减免租金要看承租人（即租客）、出租人（即房东）的性质。2022年4月1日，上海有关方面即制定了《上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则》（简称《减免细则》），对上海商业性用房的疫情期间租金减免作出了规定。本文主要参考了该《减免细则》。一、主体篇（一）承租人性质1、小微企业和个体工商户承租人为小微企业和个体工商户的，可享受房租减免政策。个体工商户好判断，看营业执照就行了。小微企业参照《统计上大中小微型企业划分办法（2017）》、《关于印发金融业企业划型标准规定〉的通知》（银发〔2015〕309号）划型标准认定。2、两个例外小微企业是大中型企业集团及下属的子企业或者国有企业的，也不能享受房租减免政策。承租人为转租方的，不享受本次房租减免政策，但最终承租经营的小微企业和个体工商户可以享受本次房租减免政策。3、非小微企业和个体工商户承租人不是小微企业和个体工商户的，则只能和出租人协商房屋减免事宜了。（二）出租人性质1、出租人为上海各级行政事业单位的，应该减免房租。2、出租人为上海的国有企业，应该减免房租。上海国企即上海市、区国资委监管的市属、区属国有企业集团（含委托监管企业）及纳入合并报表范围内下属企业。3、出租人为上海的集体企业的，可以参照《减免细则》，并不直接依照执行。4、出租人为央企、外地国企的可以请求予以减免，但是具体减免多少，待定。最高人民法院《关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见（二）》（以下简称《指导意见二》）第6条：承租国有企业房屋以及政府部门、高校、研究院所等行政事业单位房屋用于经营，受疫情或者疫

# 疫情期间，相应房租是否应该减免？2

情防控措施影响出现经营困难的服务业小微企业、个体工商户等承租人，请求出租人按照国家有关政策免除一定期限内的租金的，人民法院应予支持。二、减免期限1、普遍免除3个月租金所有地区内的最终承租方，2022年免除3个月租金。最终承租方在2022年租期不满一年的，根据租期按比例享受免租。例如租期只剩下3个月，就减免1个月的租金，以此类推。2、受损严重者免除6个月租金在普遍免除的基础上，疫情中高风险地区的最终承租方，按有关部门防疫要求被封控、停业、征用房屋的最终承租方，全年经营亏损的最终承租方，符合上述三个条件中任意一者，经出具上述任一证明材料，2022年再免除3个月租金。即符合条件者全年合计可免除6个月租金，最高也只能减免6个月租金，不重复叠加计算。最终承租方在2022年租期不满一年的，根据租期按比例享受免租。3、其他性质的出租人、承租人自行协商房租减免期限如上所述，在上海区域的其他性质的出租人、承租人不直接适用疫情期间的房屋租金减免政策。不过笔者理解，新冠肺炎疫情属于全国突发公共卫生事件，不可预见、不能避免、不能克服，系不可抗力。因疫情防控导致承租人没法使用商业性用房，继续按照原租赁合同支付租金显失公平。因为涉疫导致房屋不能正常使用的情形和出租人是否是国企，承租人是否是小微企业和个体工商户无关。所以，所有的出租人、承租人都可以自行协商疫情期间相应房屋租金的减免事宜。如果协商不成，诉至法院的话，或多或少会适当减免一些的。最高人民法院《关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见（二）》第六条第二款 承租非国有房屋用于经营，疫情或者疫情防控措施导致承租人没有营业收入或者营业收入明显减少，继续按照原租赁合同支付租金对其明显不公平，承租人请求减免租金、延长租期或者延期支付租金的，人民法院可以引导当事人参照有关租金减免的政策进行调解；调解不成的，应当结合案件的实际情况，根据公平原则变更合同。居住性用房篇一、居住用房无房租减免政策纵观全国，各地居住用房均不享受疫情期间相应房租的减免政策。之所以这样，是因为疫情一般并不影响居住用房的使用。封控在家、足不出户、足不出小区等疫情防控措施并不会对承租人使用居住用房造成根本性障碍。所以，也没有必要制定居住用房涉疫期间的房租减免政策。二、合同有约定从约定民事法律关系尊重当事人“意思自治”，也就是说如果居住用房的出租人和承租人已经在合同里

# 疫情期间，相应房租是否应该减免？3

就疫情下房屋租赁合同如何减免租金有过约定，那么当事人直接援引相关约定即可。所以，无论是出租方，还是承租方，都可以未雨绸缪、居安思危，在签订房屋租赁合同时议定相关疫情期间房屋租金支付的条款。三、因疫情无法使用居住房屋疫情防控期间，承租人受治疗隔离、封控禁足、交通管控等因素影响，因行政命令或管控措施导致其无法使用房屋。难道也要照常付房租吗？法律是公平的，这种因疫情而被迫长期未使用居住房屋的，承租人也有权要求出租人依照公平原则减免其未使用房屋期间的房屋租金。不过如果承租人仅仅是基于恐惧，比如认为在疫情期间返回承租房屋有被传染新冠肺炎的可能，就拒绝使用租赁房屋，那么疫情与租客“不能使用”房屋之间就没有必然的因果关系。此时，租客就不能以不可抗力为由要求减免租金，更不能免除违约责任。上海市高院发布《关于涉新冠肺炎疫情案件法律适用问题的系列问答》之三问题7：居住房屋承租人能否主张减免疫情期间的房屋租金？答：此类纠纷应首先引导当事人协商调解解决。协商调解不成的，可结合合同约定的租期及履行方式、房屋实际占有使用情况、受疫情或者疫情防控措施影响程度等综合考量，按照公平原则妥善处理。因出租人主动限制或房屋所在地采取疫情防控措施等导致承租人实际无法使用房屋，承租人提出减免租金请求的，一般予以支持。疫情不影响承租人占有使用房屋，承租人提出减免租金请求的，一般不予支持。综上，居住用房没有减免政策，如果合同也没减免租金的约定，建议出租人和承租人就此协商。合同双方能够协商一致，免一天房租还是免一年房租，都是当事人自己说了算的，怎么样都行；合同双方无法协商一致诉至人民法院的，法院会按公平原则处理。结 论同为房屋租赁合同，每份租赁合同的具体情况也是有所区别的，一概而言地说出租人应该免租，有失公允。必须指出，当前并无法律强制性规定要求出租人免除疫情期间的房屋租金，故，免除疫情期间的房屋租金不是房东法定的义务。各地相关政策也对出租人、承租人的主体有一定要求，并非适用所有的出租人、承租人。所以，不直接适用房租减免政策的，合同没有房租减免约定的，出租人和承租人应就疫情期间的房租减免事宜平等友好协商，依据公平原则予以分担为宜。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投

# 疫情期间，相应房租是否应该减免？4

稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

