# 疫情期间，律师怎么在线上找到客源？1

最初的预计，近期「疫情」肆虐，对我的影响应该仅限于出不了厦门而已，厦门市范围内的业务，我可以照常处理。直到今天，我们办公大楼出现一例确诊病例，整栋大楼被封控之后，我才切身感受到，「疫情」对我业务的影响，可以寸步难行。上午我还在集美分局办事，原定计划是一整天在集美分局，后看到律所群、大厦物业管理群的消息，感觉不妙，于是尽快撤离，避免因为个人原因，给集美分局整个机构带来影响。回家之前，去集美分局附近的核酸采集点做了核酸，随后开车回到家，饭后，午睡，睡醒，黄码。温医生在家休假，看到我的黄码，哈哈大笑，然后再看自己的码，也是黄码，于是凌乱了。查看了一下核酸采集点，附近最近处距离我家1.7公里，我和温医生包裹严实，顶风出门。在出小区大门的时候，保安看到我时，挥手微笑示意，我也点头示意，然后急忙关上车窗，疾驰而去，留下一个绝情的背影。我和温医生在黄码通道行色匆匆，采集完核酸，立即回家，开始面对未知的麻烦。对于她而言，要视情况调休、报备等，对于我，要面临手头案件如何推进，外地案件如何协调，新的案件如何拓展。新的案件不会天上掉下来，需要前期的铺垫和耕耘，而不是「疫情」一结束，立马无缝衔接。所以，疫情三年，如我们这类自谋生路的独立律师，着实需要比平常时候更多的勇气和智慧，否则面对每个月高昂的执业（办公室、助理、医社保、公积金等）、生活成本（房贷、车贷、吃喝、燃油、停车、保险等），往往拔剑四顾心茫然。既然「疫情」是客观事实，非我们意志所能左右，因此，如何在线上拓客，是每一位律师都需要思考的问题。寻找案源，我想需要思考的问题很多，个人从以下2条，谈谈想法：1、人在哪里，案源就在哪里前几天看到一篇文章，一位上海律师写的，具体内容、文章名字，已经遗忘，但是记得一个细节，多年之前这位上海律师刚入行，接到一个农民工咨询电话，他没有考虑如何显示自己律师的高大上，而是想着受伤的农民工来自外地，且可能行动不便，于是直接拎包去了工地。走进工人居住的简易搭盖的宿舍，当时有一群工人围坐在那里休息，这位上海律师解答了工伤的法律咨询，得到周围人的认可，他们顺手就要走了上海这位律师不多的名片，顺势也打开了一片人群。直到这位上海律师如今发展阶段，已然不需要如此行事，但是他从这个细节直至后来的成长路径体验后总结认为，人在哪里，案源就在哪里。我相信很多律师都有自己的独门绝技，有些律师善于应酬，一周大酒三场，小酒三场，推

# 疫情期间，律师怎么在线上找到客源？2

杯换盏之中拿下客户的法律顾问或者案件；有些全国各地讲课，在不同市县和各地律师同行交流，树立专业过硬的专家人设，抢占同行的心智，最终在一批又一批的同行之间，获得高质量案源；有些通过扫楼、医院发传单、协会或商会的聚会、公益法律活动等，获得在人群之中的曝光。以上种种「传统」模式，无非也说明，人在哪里，案源在哪里。可是如今「疫情」之下，诸多律师练就的一身线下开拓的本领无处施展，往往一筹莫展。其实套用“人在哪里，案源就在哪里”的思维，线上更是人群聚集之地，通过朋友圈、公众号、微博、抖音、快手、小红书等，拥有大量密集人群的地方，去找寻案源机会，不是一样的道理？面临「疫情」无所适从的时候，历经三年之久的折磨，我相信大家应该都要看明白。如今多少企业也在转行，希望能够轻办公、居家办公，抵御「疫情」带来的困扰，律师更应该积极转变，别瞧不起线上的咨询，别看不上线上的零零碎碎。举个例子，某夫妻感情不和，矛盾深重，早想一刀两断，可是苦于无法出门，自己没有认识的律师，又或者不想让熟悉的律师朋友知道，于是必然通过线上去搜索、去了解，那么，在婚姻家事领域的律师们，完全可以积极筹备，在网上展示自己，获得曝光并线上初步沟通，一旦疫情缓和，恢复线下活动，则甚至直接就签字委托，交付法院立案。这样既不耽于工作，也不忧虑「疫情」。2、找到契合自己的展示平台、展示方式就好像在线下活动的时候，需要根据具体场合，具体表达，在线上拓客，依然也需要结合平台特色，采用符合要求的方式进行。不是人流很大，流量很多，律师就能够如鱼得水适应。我们需要明白，法律服务需求本身不是高频消费，那么，律师除了基于个人热爱的生活方式、感兴趣的话题在线上参与讨论、评论之外，真正要展示和法律相关的内容，不是随处滥发。比如，在「古老」一些的互联网时代，论坛是很多人获取信息、结交好友、娱乐八卦的场所，如果某律师将自己辛辛苦苦写的很满意的《离婚三十六计》到处滥发，发到娱乐板块、房产板块、游戏板块、亲子板块等，显然就不合适了，到时候不但会引起逆反心理，甚至还被版主拉黑，更别说获客，连基本的好感都没有。除非是在大流量池内，比如微博、公众号、抖音，这些不区分属性的地方，自己注册一个账号，自己发自己的内容，也可以。不过面对综合类的信息洪流，律师辛苦编织的法律内容，一定要学会适度运营。例如，添加合适的话题，蹭上合适的热点。假设，近期因为疫情防控的问题，有部分人

# 疫情期间，律师怎么在线上找到客源？3

不遵守，于是触发了刑事犯罪，上了社会热点新闻，那么刑事律师就可以根据自己的专业，以向普通大众普及法律知识的大白话为基调，糅合热点新闻的内容，阐述自己对于“妨害传染病防治罪”的分析，不但为有兴趣的人普及了法律知识，也顺带展示了自己。更进一步的，可以找到专业的平台发布内容，比如找法网、华律网、律图、法律快车等，这些网站我都做过推广，而且可以掷地有声地声明，我不是在为他们做软广，是真诚地分享自己的意见：1）这些平台作为类似门户型的律师拓客平台，如果自身不够硬，没有足够的流量，那么就无法向律师收取服务费用后，再进行流量分发。打个比方，滚滚而来的大江就如同流量，这些法律推广平台利用自己的技术优势，构筑了堤坝，截取了其中的法律咨询、意向客户，通过各种渠道引导至网站内部。这些客户可能是咨询刑事案件的，可能是咨询借贷纠纷的，也可能是找打交通案件相关的，无论法律知识还是律师，这些平台都可以满足，所以他们向律师收费，根据位置的好坏，收取价格不一的费。2）如何利用这些法律推广平台？既然它们已经为我们截流了那么多相对精准的流量，聚集在平台上的都是基本有法律需求的潜在客户，则接下来就是如何在平台内增大曝光，获得更多的竞争优势。购买更好的推广位置，是最简单粗暴的，也意味着短期内是最有效的。但是，结合平台规则，花更多的钱，买更好的位置，也许未必是长久之计。大多数推广平台，都会有问题咨询、文章发布、案例展示等，假如仅靠好的位置吸引流量到自己平台，而自己平台空空如也，那么未必会给意向客户留下好的印象，而且下一年度不续费的话，也就没有了这个曝光度。而咨询问题的答复、文章的发布、案例的分享，就不一样了，这些都是平台鼓励的行为，也是可以构筑良性合作的行为。举例说明，有人咨询，离婚的时候孩子如何确定抚养权，假如一位律师很认真的把各种情况都写上去，那么这个问题可不是只定向推给一位咨询者，这个问题的回复会「永久」展示在那边，只要平台不倒，问题不违反法律及平台规则，那么基本会在随后的日子里365天全天候展示，静候遇到相似问题的人来查询。发布的文章、案例更是如此，有法律需求的人，会拼命找自己的类案，来预判可能的法律后果。以上，就是自己很浅的一部分思考。律师是相对聪明的群体，相信都不会坐以待毙，在「疫情」之下，线上怎样拓客，只能发挥主观能动性，各自思索，各自执行。其实除了上面说的，抖音、短视频，也不失为一种很不错的方

# 疫情期间，律师怎么在线上找到客源？4

式，毕竟现在越来越多的人把时间花费在这些短视频上，我们律师也完全可以精心设计自己的内容，展示自己的风采。由于「疫情」居家，旧的案件做不了太多工作，新的案件也陷入一定忧虑，所以思考的未必齐全，仅当抛砖引玉。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：量子律学作者：饶金祥 福建法正律师事务所主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

