# 疫情时代冻品行业合规系列谈：新年之际看冻品监管新动向1

编者按：冻品，指需在冷冻环境下储存的畜类、禽类、水产类食品。冻品因其特殊的商品性质，直接关系着人民群众的身体健康和公共卫生安全，在此次新冠肺炎疫情中，进口冻品又存在着较大疫情输入风险，所以始终是我国各监管部门关注的重点。辞旧迎新之际，冻品行业又迎来了进口和消费的高峰，于是推出“疫情时代冻品行业合规系列谈”，解读新时期冻品监管趋势，分析行业法律风险，助力行业守法规范经营。今天推出系列第一篇：新年之际看冻品监管新动向。近年来，我国各地冻品走私案件持续高发，呈现出高频化和高值化的新特点。与此同时，我国各部门亦不断加强着对冻品监管的力度。2021年12月14日，最高人民法院、最高人民检察院、海关总署、公安部、中国海警局联合印发了《关于打击粤港澳海上跨境走私犯罪适用法律若干问题的指导意见》（下文简称“《指导意见》”），针对粤港澳海上跨境走私犯罪案件办理中的具体问题给出了相关的指导意见。《指导意见》虽然针对的是所有海上跨境走私行为，但其内容更聚焦于走私冻品，充分体现了有关部门对于冻品走私问题的重视以及严厉打击的决心。此后，各地海关等监管部门陆续作出了一系列的监管措施，更是体现了我国冻品监管层面的新动向。动向一：执法力度不断加大自《指导意见》出台以来，全国各地对冻品贸易链条中违法犯罪行为的执法力度愈发严格。据相关媒体报道，岁末年初，各地海关及海警局就已查获多起冻品走私相关案件：2021年12月15日，广西北海警方查获不明来源冻品一批。此后，警方还在北海营盘海面成功查处一艘涉嫌运输从国外未经疫情检疫牛肉、猪肉的木船1艘。此次行动共缴获走私冻品500余件，价值50余万元。[1]2022年1月5日，经过广东海警局的统一部署，汕尾、珠海、揭阳三地海警局紧密协同，成功查获一起特大走私冻品案件，抓获涉案人员5名，查扣涉案船舶1艘、走私冻品413吨，案值逾2000万元。该案是广东海警局2022年开年以来首次指挥多地海警机构联合查缉走私行为的重大战果。[2]2022年1月，上海海警局查获一艘走私冻品船舶，其中包括走私冻品集装箱冷柜16个，牛肉约500吨，抓获嫌疑人11名。[3]2022年1月17日，深圳海警局查获一批海上走私冻品，抓获涉案人员4名，查扣涉案船舶1艘、走私冻品91.6吨，案值逾350万元。[4]动向二：部门间执法协作不断深化各地海关、海警局以及市监等相关部门不断加强协作，积极主动加

# 疫情时代冻品行业合规系列谈：新年之际看冻品监管新动向2

强冻品有关案件的执法力度，不仅从进口层面加强监管，更将监管融入冻品产业链中，强化打击力度。2022年1月以来，福建省泉州市泉港区通过市场管控、岸线巡防、走私宣传等多种手段组织开展了打击整治冻品走私专项行动。[5]2022年1月中下旬，乌鲁木齐海关缉私局隶属机场海关缉私分局、新疆自治区市场监督管理局成立联合检查组，开展流通领域食品反走私清查专项行动，对乌鲁木齐市内各销售市场经营进口冻品等商品的个体工商户和餐厅开展检查。[6]2022年1月21日，辽宁省召开视频部署会议，发布《辽宁省打击整治冷链食品走私百日会战“利剑”专项行动方案》，要求辽宁省各地打私办充分发挥协调机制作用，组织相关职能部门联合行动，强化全流程协作、全链条打击、全方位防控，在海关正面监管、海上防控、沿边沿海非设关地管控、市场流通领域整治等“四大战场”切实打好攻坚战，全力营造安全稳定的社会环境。近期，广东省潮州市打击治理粤港澳海上跨境走私的“清湾2022-1”统一行动中，成立了统一行动指挥部，由该市打私领导小组组长任总指挥，市打私办、海关缉私、海警、打私支队和各县（区）打私办主要负责人为成员，市打私办负责统筹行动并制订行动方案，建立联络员24小时在线联动响应机制，确保行动顺利开展。[7]动向三：对“三无”船舶等走私工具查缉力度不断加强在近期的执法行动中，监管部门明显加强了对“三无”船舶等走私工具查缉力度，甚至作为了打击的重点。2022年以来，广东省惠州市深入推进打击粤港澳海上跨境走私犯罪、“锄链”、“清湾”等打私联合专项行动，连续查获涉嫌走私“大飞”6艘。[8] 2022年1月，按照省打击走私工作部署，佛山市组织相关职能部门开展为期1个月的打击整治水域走私“轮战-1”联合行动，重点对出入佛山水域的涉走私“三无”船舶进行专项打击。2022年1月16日、17日，执法部门查获涉嫌走私“大飞”、货船各1艘、冻品约100吨。[9]2022年1月，在广东省公安厅警务飞行队的支持下，广东省阳江市打私办联合阳江海关缉私分局、阳江海事局、阳江海警局，以及阳江市海洋综合执法、公安、各县（市、区）打私办等单位，在南鹏岛、大蠖岛、二蠖岛等地重点区域，采取空中、海上、陆地三方联动方式开展“大飞”集中清查整治，并对非法制造“三无”船舶加工厂进行查处。期间，在南鹏岛附近海域查获1艘可疑“大飞”。[10]2022年1月16日，江门海关缉

# 疫情时代冻品行业合规系列谈：新年之际看冻品监管新动向3

私局在拱北海关缉私局支援下，经合力追缉堵截，在鸡鸦水道地豆围附近水域查获2艘未载货“大飞”。[11]动向四：工作机制不断细化我国对冻品的监管不仅仅体现在执法层面，在政策层面亦体现了对冻品监管的高标准、严要求。国务院办公厅印发的关于“十四五”冷链物流发展规划的通知中提到，针对冷链等可能引发的输入性疫情，要建立健全进口冻品集中监管制度。进口冷链食品入境量较大的口岸城市要发挥政府主导作用，建设集中监管仓，对进口冷链食品入库统一消杀、统一检测。海关、交通运输、市场监管、疾控等部门要按职责督促相关企业落实进口冷链食品入境、仓储、生产、加工、运输、销售等各环节疫情防控要求，依托信息化手段推动全链条追溯。[12]2021年，贵州省打私办多次向贵州省人民政府请示汇报，并与相关单位协调沟通，协调解决走私货物归口处置问题，建立地方政府归口处置走私冻品工作机制。根据多部委联合下发的相关文件精神，联合贵州省相关单位、部门，细化打击冻品走私的主要分工、配套措施，全面加强冻品反走私综合治理，并争取在2022年进一步深化工作机制。[13]2022年1月14日，湖北省荆门市组织召开打击冻肉走私专项行动工作部署会议，研究开展打击冻肉走私细化行动方案，督促专项行动有序推进。强调打击冻肉走私的必要性和紧迫性，要求各相关单位密切配合、形成合力，对该市冻品市场及各类冻库进行地毯式摸排，对冻品转运环节中涉及的交通场站、冷链物流车进行全覆盖清查，坚决查发走私案件，妥善开展后续处置，有效铲除走私土壤。 [14]2022年1月26日，齐齐哈尔市市场监督管理局组织26个检查组，突击对建华区华博冷库和星光冷库的国产冷冻畜禽肉、水产品等开展是否经仓监管赋码销售进行全面清查。齐齐哈尔市市场监督局管理局要求，对没有赋码、没有核酸检测和全面消毒的国产冷冻畜禽肉、水产品等风险食品，一律采取下架封存，交由属地部门核酸检测和全面消毒后，赋码后才可以销售。 [15]除上述地区以外，我国不少省市纷纷以召开会议、开展专项行动的方式，不断完善冻品监管层面的工作机制，加强各部门联合工作，统一执法尺度，加强打击态势，细化监管措施，突出重点，加严、加细、加实各项防控措施。动向五：高压打击态势仍将持续2022年1月24日，全国海关工作会议在北京召开。会议指出：要坚决维护国门安全。不断提升风险防控效能，科学精准做好口岸疫情防控，严格实施进口冷链食品、

# 疫情时代冻品行业合规系列谈：新年之际看冻品监管新动向4

农产品和高风险非冷链集装箱货物监测检测和预防性消毒监督工作，同步做好其他重大传染病口岸防控工作。完善国门生物安全治理体系，落实食品安全“四个最严”要求，严把进出口商品质量安全关，提高税收征管水平，切实加强口岸监管，强化企业管理和后续监管，开展“国门利剑2022”联合专项行动，保持对重点区域、重点领域、重点商品走私高压严打态势。[16]冻品作为我国冷链食品进口环节中的重要组成部分，一直是监管部门关注的重点商品。在此次新冠肺炎疫情中，我国多地从进口冷链食品的外包装上检测出新冠肺炎病毒。在国内疫情已经得到控制而国外疫情形势依然十分严峻的情况下，国内市场对进口冷链食品的巨大需求给各级、各环节冷链食品检疫部门造成了巨大的食品安全监管压力。针对疫情防控大背景以及进一步促进我国冻品市场规范化，我国对冻品领域的的监管必定会愈发严格。随着《指导意见》的出台，执法层面全国各地力度的加大，工作机制方面的各部门合作深化，均体现了2022年，我国对冻品监管必将愈发严格之态势。冻品行业及冻品行业从业者在此态势下，应强化自我约束和行业自律，诚信守法规范经营。特别注意加强对冻品来源渠道管理，不得经营无检验检疫合格证明、核酸检测证明、消毒证明、渝溯源码的冻品等。除此之外，冻品经营者在经营进口冻品时一定要严格遵守进口冷链食品提前报备制度，向监管部门提前报备，加强索证索票；提高食品安全意识，在经营中切实做好个人防护。注释：[1]北海政法公众号，2021年12月27日。[2]中国海警公众号，2022年1月17日。[3]中国海警公众号，2022年1月26日。[4]冻品智库公众号，2022年1月26日。[5]中国反走私公众号，2022年1月21日。[6]中国反走私公众号，2022年1月22日。[7]中国反走私公众号，2022年1月27日。[8]中国反走私公众号，2022年1月27日。[9]佛山市公安局公众号，2022年1月26日。[10]中国反走私公众号，2022年1月22日。[11]中国反走私公众号，2022年1月21日。[12]上海发布公众号，2021年12月13日。[13]中国反走私公众号，2022年1月26日。[14]中国反走私公众号，2022年1月24日。[15]冻品智库公众号，2022年1月28日。[16]海关发布公众号，2022年1月24日。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞

# 疫情时代冻品行业合规系列谈：新年之际看冻品监管新动向5

收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读粤港澳海上走私意见评析：走私非疫区冻品罪名之争尘埃落定？作者：杜鹏 北京德和衡（青岛）律师事务所合伙人龚卓 北京德和衡（上海）律师事务所律师徐颖瑶 北京德和衡（上海）律师事务所实习生责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

