# 痛心！黑龙江一法官被杀害！愿所有法律人都不被纪念1

2020年11月16日下午，黑龙江双城警方通报，双城区人民法院周家法庭负责人郝某被捅伤，经抢救无效死亡，犯罪嫌疑人被当场抓获，对酒后持刀将郝某刺伤致死的犯罪事实供认不讳。长歌当哭，一位法官突遭横祸，不幸罹难，令人痛心，更将司法人员人身安全问题，以一种极端残忍的方式，摆在了人们面前。特别是在这一事件中，遭遇不幸的法官是在法庭被犯罪嫌疑人刺伤致死，更加触目惊心，令人发指。 任何施加于司法人员的暴力都是对法治肆无忌惮的践踏。定分止争是司法的基本功能，守护公正是司法的根本价值。徒法不能自行。任何功能与价值的实现都要由具体的人来完成。司法人员作为实现法治功能价值与道德价值的载体，既是具体的执行者，更是法治尊严的代表者。所谓司法权威，一定程度上，就是司法人员的权威，既体现在当事人对司法判断的服从，也体现在全社会对司法人员的尊重。从这个意义来说，伤害司法人员——无论处于哪个司法环节——都是对法治粗暴的践踏。对司法人员横加暴力，任何理由都是苍白而无耻的，任何辩解都是徒劳而野蛮的。每有司法人员遭遇来自当事人的暴力，总会出现一种陈词滥调：要不是司法不公，谁会走极端?要不是被逼到份上了，谁会用暴力?这样的观点不值一驳，但又必须大张挞伐。 一方面，司法之判断在功能上实现的是利益的确定与划分。作为司法活动的参与者，当事人既有实现公正的诉求，也有划定利益的目的。利益产生纠纷，裁判评定是非。当具有国家强制力的司法判断对具体的利益作出了划分，被减损甚至剥夺的一方，其质疑与攻击是可以想象的。归结起来，这种基于不满的情绪立场，没有也不应该被赋予任何道德优势。 另一方面，现代法治，一方面树立起牢固的法治原则，通过权力制衡约束司法权力，另一方面赋予当事人充分的救济权利，通过程序设计规避司法擅断。也就是说，出现不服司法判断的情形，当事人有充分的权利、充足的渠道，在法治规则框架内，表达观点、维护利益。 这些制度设计，既体现了尊重和保障人权的法治理念，也为进一步巩固和树立司法权威提供了现实支撑。如果说无序状态下的自力救济尚有一丁点自然法依据，那么法治轨道之内的程序与公开，就杜绝了当事人“自行决断”的道德基础。简言之，司法允许当事人对裁判不满，为了最大限度的实现公正，甚至希望当事人通过行使救济权利，以上诉的方式，使纠纷再一次得到司法的审视，以便实现是非论定、心服口服的效果。不满是正常的，更是司法所允许甚至鼓励的，

# 痛心！黑龙江一法官被杀害！愿所有法律人都不被纪念2

但解决不满必须在规则之内进行。可以上诉，可以申请监督，甚至都可以诉诸舆论，唯独不能践踏规则、超越法律、为所欲为。 更为重要的是，司法判断虽然是由具体的司法人员作出，但并不是司法人员本人对利益归属进行了划分，而是基于证据认定事实，根据法律作出判断。具体到当事人的不满，与其说是司法人员没有满足诉求，毋宁说是自己的诉求得不到法律的支持。司法判断是国家行为，绝不是司法人员个体所能决定。从这意义来说，对司法人员施加暴力，是对社会秩序与国家权威的挑战和亵渎，这种行为必须被严惩! 更何况，我们的司法人员已经是在燃尽自己，负重前行。作为一名法律人，短短一个月，已经几十次被同行的突然离开而刷屏。这里面有孩子刚满三岁的缉毒警察，有年仅27岁就不幸离开的法官，有在书房猝然离世的检察官，还有正当壮年却遭遇不幸的律师。等等等等，不忍一一列举，每每痛彻心扉，甚至让人生出，怎么连正常死亡都成奢望的喟叹。当他们举着骨头当火炬，在各自岗位上将黑暗挡在身后，将公正洒向人间的时候，谁还忍心让他们受到伤害?当劳累与危险无处不在，却有人义无反顾，执着向前的时候，谁又能容忍对他们施加暴力?!为众人抱薪者不可使其冻毙于风雪。那些负重前行的人，值得人世间最高的赞誉。那些为非作歹的人，必须受到最严厉的惩罚。愿这是最后一起。

