# 盘点：那些容易被忽视的劳动合同法知识！1

来源：稼轩律师作者：李超生随着实务经验的增长，对于法律规定理解的逐渐加深，发现了一些容易被人忽视的劳动合同法知识，分享给大家。一、法律对劳动合同中约定违约金的限制是单向的，约定用人单位承担违约金无限制提到劳动合同中的违约金，让人首先想到的约定劳动者在违反劳动合同时要承担的违约赔偿。而且稍微懂点劳动法知识的人大概都清楚，为了防止用人单位滥用违约金条款，保护劳动者的自主择业权，法律对于在劳动合同中约定劳动者的承担违约金的范围有严格的限制。《劳动合同法》第二十五条规定：“除本法第二十二条和第二十三条规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。”依据该规定，只有在服务期和竞业限制两种情形下，用人单位可以约定由劳动者承担违约金。除此之外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担的违约金，或者以赔偿金、违约赔偿金、违约责任金等其他名义约定由劳动者承担违约责任。但是，如果劳动合同中约定由用人单位承担违约金，则不受上述规定的限制。换言之，法律对于劳动合同中约定违约金限制是单向的，仅限制劳动者承担违约金的范围，劳动合同中可以自由约定由用人单位承担违约金的条款。对此，中共中央宣传部、劳动和社会保障部、司法部、全国普及法律常识办公室《关于进一步加强劳动合同法〉就业促进法〉普法宣传教育工作的通知》（劳社部发〔2007〕39号）第九条第五款明确指出：“对于约定由用人单位承担的违约金，《劳动合同法》没有作出禁止性规定。”此外，部分地区法院也有明确规定，提供部分供参考。1. 《广东省高级人民法院关于审理劳动争议案件疑难问题的解答》第二十一条：《中华人民共和国劳动合同法》第二十五条只是对用人单位要求劳动者支付违约金作出限制，并未禁止劳动者主张违约金。因此，在法律法规未对违反劳动合同的违约金性质和适用条件作出具体规定的情况下，劳动者可以同时主张违约金、经济补偿金，劳动者依据劳动合同的约定要求用人单位支付解除劳动合同的违约金的，予以支持。2. 重庆市高级人民法院在2015年公布的十大典型案例中的第四起案例的“裁判要旨”中提出：“除《劳动合同法》第二十二条和第二十三条规定的情形外，用人单位与劳动者在劳动合同中约定违约金条款的，该违约金条款对劳动者不具有约束力，但该违约金条款对用人单位仍具有约束力，用人单位违约的，应当承担违约责任。”3. 佛山市中级人民法院在2014年公布的劳动争议十大典型

# 盘点：那些容易被忽视的劳动合同法知识！2

案例中的第二起案例的“说法”中提出：“根据《劳动合同法》第二十五条的规定，除培训费用和竞业限制违约金外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。本案中关于违约金的约定对劳动者一方无效，但对公司方有效。故公司方在违反前述约定时应向劳动者支付违约金。”因此，用人单位应当注意：1. 不能超范围约定劳动者承担违约金条款，约定了也是无效的。2. 不能变相约定劳动者承担违约金，比如常见的“提前离职扣1个月工资”、“年内离职不发年度绩效或提成”等，都涉嫌超范围变相约定劳动者承担违约金。与此类似，约定“年内离职不发年终奖”也应当属于约定劳动者承担违约金的范围，按此理解，也应做无效处理。但实务中多认为奖金是用人单位可以根据自身经营情况决定是否发放的，不能强制单位支付，认定此约定有效。这其中的价值取舍值得深思。3. 避免约定由用人单位承担违约金的条款，作茧自缚。二、法律未禁止在劳动合同中约定劳动者承担违约金之外的其他违约责任《民法典》第五百七十七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”据此，违约责任的方式至少应当包括继续履行、采取补救措施、赔偿损失三种。而“违约金”仅仅是上述三种违约责任方式中“赔偿损失”中的“约定的违约赔偿损失”，因此，违约金不等同于违约责任。按照该逻辑，法律禁止在劳动合同中超范围约定劳动者承担违约金，不代表法律禁止在劳动合同中约定在劳动者出现违约行为时承担违约金之外的其他违约责任，比如：劳动合同中约定“劳动者违约时应承担给用人单位造成的损失”。按照法无禁止即可为的思路，该约定应当是有效的。比如：1. 《工资支付暂行规定》第十六条规定：“因劳动者本人原因给用人单位造成经济损失的，用人单位可按照劳动合同的约定要求其赔偿经济损失。”对该条规定的应用，实务中表现为，劳动者在履行劳动合同中因故意或重大过失给用人单位造成损失的，应承担相应的赔偿责任。用人单位可以在劳动合同中对此进行约定，只是此处的违约责任受到严格限制，只适用于劳动者存在故意或重大过失情形，且承担赔偿责任的系数也不能是100%。2. 《劳动合同法》第九十条规定：“劳动者违反本法规定解除劳动合同，给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。”对该条规定的应用实务中表现为，劳动者擅自离职给单位造成损失时应承担赔偿责任。只是此处的损失赔偿范

# 盘点：那些容易被忽视的劳动合同法知识！3

围，也受到限制。《违反劳动法〉有关劳动合同规定的赔偿办法》第四条规定：“劳动者违反规定或劳动合同的约定解除劳动合同，对用人单位造成损失的，劳动者应赔偿用人单位下列损失：(一)用人单位招收录用其所支付的费用；(二)用人单位为其支付的培训费用，双方另有约定的按约定办理；(三)对生产、经营和工作造成的直接经济损失；(四)劳动合同约定的其他赔偿费用。”因此，劳动合同中可以约定劳动者承担违约责任，一方面能够起到一定的威慑力，另一方面也为出现违约行为时用人单位主张赔偿提供合同依据。三、劳动者违法解除劳动合同时，用人单位无权要求继续履行劳动合同劳动合同双方当事人违法解除劳动合同时，双方违约责任的承担方式是不同的。具体来讲就是，在用人单位违法解除劳动合同时，劳动者有权要求继续履行劳动合同。而在劳动者违法解除劳动合同时，法律并未赋予用人单位可以要求继续履行劳动合同的权利。实际上，只要留心比较一下《劳动合同法》第四十八条和第九十条规定就能得出上述结论。而分析其背后的原因，应当是考虑到“劳动合同不同于一般的民事合同，它兼具人身关系和财产关系的双重特征，人身关系的法律调整，以尊重和保障人身自由为原则。劳动关系是以劳动者向用人单位出卖劳动力为标的物而形成的社会关系，劳动者的劳动力具有强烈的人身属性，劳动者向用人单位提供劳动力必须以劳动者自愿为前提，任何用人单位不得强迫劳动者出卖劳动力。所以，在劳动关系运行中，必须遵守劳动给付义务不得强制的原则。”因此，在劳动者选择解除劳动合同时，应尊重劳动者的自由择业权，法律未赋予用人单位要求劳动者继续履行劳动合同的权利。换句话说就是，劳动者违法解除劳动合同的，用人单位无权要求继续履行劳动合同。当然，也不能要求劳动者承担违法解除劳动合同的赔偿金，只有在劳动者违法解除劳动合同给单位造成损失时，可以主张劳动者承担赔偿责任。四、用人单位违法在先，劳动者依据《劳动合同法》第三十八条第一款解除劳动合同的，需要提前通知用人单位在用人单位出现《劳动合同法》第三十八条第一款规定的违法行为时，劳动者能否不用事先通知单位，随时离职，然后再申请仲裁主张因单位存在违法行为解除劳动合同的经济补偿？答案应当是否定的，当然不行。劳动者要想主张经济补偿，应当事先通知用人单位解除劳动合同，然后才可以离职并主张经济补偿。原因有以下几点：其一，前述劳社部发〔2007〕39号文件第十条指出：“《

# 盘点：那些容易被忽视的劳动合同法知识！4

劳动合同法》对劳动合同解除作出了一些与《劳动法》不同的新规定:……为了更好地维护劳动者合法权益，同时督促用人单位遵守有关法律法规，补充规定了劳动者可以随时通知用人单位解除劳动合同的情形，包括：（1）用人单位未按照劳动合同约定提供劳动保护的；（2）用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险费的……。”按照该文件的精神，用人单位存在《劳动合同法》第三十八条第一款规定的行为时，劳动者“可以随时通知用人单位解除劳动合同”，这里强调需要“通知用人单位”。其二，对比《劳动合同法》第三十八条第一款和第二款，也能得出该结论。该条规定，单位存在第二款规定的严重违法行为时，劳动者“不需事先告知用人单位”即可解除劳动合同。相应的，单位存在第一款规定的违法行为，则应当“事先告知用人单位”，然后即可解除劳动合同。其三，从举证责任角度也不难理解该观点。劳动者主张因用人单位存在违法行为而解除劳动合同的经济补偿，则应由其提供证据证明两点：第一，用人单位存在违法行为；第二，自己的确是因为单位存在违法行为才解除的劳动合同。而要举证证明第二点，必然要求劳动者在解除劳动合同前有“通知单位”的动作，否则无证可举。事实上，相当多的地方法院出台的地方性文件中也明确规定劳动者行使单方解除权时有事先通知的义务。例如：1. 徐州市中院、徐州市人社局《关于审理劳动争议案件若干问题的解答》（2019）第14条：劳动者依据劳动合同法三十八条第一款规定解除劳动合同，应否提前通知用人单位。答：劳动合同法第三十八条第一款和第二款规定了劳动者的单方解除权，相比较该条第二款规定的即时解除权而言，第一款则是非即时解除，但和劳动合同法第三十七条劳动者提前30日预告解除权又有不同，并无30日的限制。劳动者根据劳动合同法第三十八条第一款的规定，向用人单位提出解除劳动合同并要求单位支付经济补偿金的，需要提前向用人单位提出并说明理由；劳动者在申请仲裁前未向用人单位提出并说明理由，要求用人单位支付经济补偿金的，不予支持。“说明理由”是要求劳动者在解除通知书中明确说明因用人单位的何种过错，致使其解除劳动合同。注意区分劳动者预告解除与劳动者因用人单位过错解除的区别，因此这里的“提前”是指劳动者离职前，并不是劳动者离职前30日。2. 泸州市中级人民法院《关于审理劳动争议纠纷案件若干疑难问题解答》问题16：劳动者未按规定提前30天（在试用期内提前3天）通知用人单

# 盘点：那些容易被忽视的劳动合同法知识！5

位解除劳动合同即自行离职，给用人单位造成损失的，应否赔偿？参考意见：劳动者未经批准自行离职，如其不办理工作交接等附随义务，给用人单位造成损失的，应当承担相应的赔偿责任。劳动者依据《劳动合同法》38条第1款的规定提出解除合同的，仍需事先告知，并办理工作交接等附随义务，否则仍应承担责任，劳动者履行告知义务及相应附随义务后自行离职的，不应承担赔偿责任。3. 天津市高级人民法院关于印发《天津法院劳动争议案件审理指南》的通知（津高法〔2017〕246号）第25条：【《劳动合同法》第三十八条的适用：明示被迫辞职的理由方可获得经济补偿金】用人单位存在《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条第一款规定的情形，劳动者以此为由主动解除劳动合同并主张经济补偿金的，应予支持，但劳动者并未以此为理由提出解除劳动合同的除外。因此，对于劳动者来讲，在依据《劳动合同法》第三十八条第一款解除劳动合同时，一定记得事先通知用人单位，告知解除劳动合同的理由及依据，为将来主张经济补偿做准备。对于用人单位来讲，在面对不辞而别的员工主张经济补偿时，一定要据理力争，要求其提供“事先通知用人单位解除劳动合同的原因和依据”的证据。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

