# 直播平台后台数据也能成为商业秘密？1

商业秘密的泄露轻则导致公司损失重要的交易机会，重则直接使企业数年的研发投资化为乌有，因商业秘密泄露而对企业造成损失已经不是新鲜事。实践中，有被前员工泄露某代表处的客户回款周报而造成巨额成本损失的华为，但也有可口可乐这样代工厂遍布全球，却依然牢牢将秘方掌握在自己手中的业界标杆。对商业秘密的保护对每一个企业而言都至关重要。技术秘密是大众认知中最常见的商业秘密，而在信息技术高速发展的今天，新兴行业不断崛起，直播后台的数据也有可能成为企业的商业秘密。我们从一则案例看起：一、案例回顾被告汪某曾任原告嗨X公司旗下某平台运营总监一职，与原告签有保密协议。汪某在任职期间，曾多次利用高权限账号，登录查看、分析后台数据，掌握中奖率高的时间点，并通过关联多个账号进行“刷奖”。在离职后，仍通过借用原同事的账户继续实施这一行为，共获利200余万元。经杭州铁路运输法院一审认定汪某构成侵犯商业秘密，适用惩罚性赔偿判令其赔偿300万元。汪某不服遂提起上诉。日前，杭州中院作出二审判决。杭州中院认为，汪某的行为剥夺了其他用户正常打赏主播后可能获得中奖的机会，继而造成嗨X公司用户流失、黏性下降，破坏后台礼物打赏中奖实时数据的真实性，损害嗨X公司本因由该商业秘密所形成的竞争优势。嗨X公司主张的后台实时数据构成其商业秘密。因此，法院驳回上诉，维持原判。二、案例分析01、什么是商业秘密？根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条的规定，本法所称的商业秘密，是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息。具体来说，商业秘密包含三个构成要件：第一，不为公众所知悉(秘密性)秘密性，这是商业秘密的核心特征，也是认定商业秘密的难点和争议的焦点；第二，实用性，即一项商业秘密必须能够用于制造或者使用才能为其持有人带来经济利益；第三，采取了保密措施（保密性），该要件强调的权利人的保密行为，而不是保密的结果。放到本案中，杭州中院二审认为，嗨X公司主张的后台实时数据遵循用户的打赏行为实时产生、实时变动，须在后台登录相应权限账号方得查看，具有还原打赏场景、归纳中奖规律的现实价值，还具备预测用户行为、审视经营策略的深层潜在价值，其内容具体确定，复合商业秘密的构成要件，同时，嗨X公司通过与汪某签订保密协议等一系列措施对此进行保护，构成商业秘密。02、常见的泄密情形本案中的侵犯商业秘密行为属于较

# 直播平台后台数据也能成为商业秘密？2

常见的内部员工泄密。员工出于职责需要，有权限直接或者间接接触商业秘密，也清楚商业秘密对于公司的价值，无需像外部窃密者那样必须破解企业的物理防护、电脑信息防护系统才能窃取商业秘密。除此之外，企业也须警惕对外合作伙伴的泄密风险及存储数据的媒介遗失或者被窃取的风险。03、商业秘密保护的漏洞尽管案例中未详细透露嗨X公司采取的保密措施，但我们从现有资料中，不难看出嗨X公司在日常的商业秘密保护中可能存在以下漏洞：1)  未遵循留痕原则任何员工对涉密信息的接触行为都应当留有痕迹。涉密纸质材料的存放，应设置专门保密室，钥匙保存于专人手中，且进出人员需要登记，写明查阅人的姓名、查阅时间、查阅目的等；涉密电子资料、电子数据应保存于公司系统当中，并设置高级秘钥，且每次登陆历史都应当被记录，包括登陆账户、登陆时间、访问时长等，并定期进行检查。像本案中嗨X公司如果能定期对进行复核、检查，便可能会更早地发现汪某账户的访问时长、登录时间及频次超出了正常办公需求。2)  允许使用私人电脑办公企业可以要求每名员工都使用公司配发的电脑办公，不得使用私人电脑。同时，公司电脑可以禁用USB或者其他输入/输出端口，有条件的企业可以采取文件加密技术，加密的文件只能在公司电脑上解密后浏览。员工从公司电脑向外部存储设备复制大量文件时，公司电脑会自动弹出警示性窗口并留有记录。3)  不同员工设置相同账号权限对于公司系统的使用，不同的员工应当有自己的独立账号，且不得相互借用，本案中，汪某在离职后仍能借用其他同事的账号实施侵害嗨X公司的行为，显然在这一方面嗨X公司是有所缺失的。三、企业完善商业秘密保护机制的建议尽管很多企业和嗨X公司一样会在员工入职时会与其签署保密协议或在劳动合同中增加保密条款，但侵犯商业秘密的行为仍然屡见不鲜，这是为什么呢？究其原因在于保密协议或保密条款往往流于形式，既没有言明商业秘密的范围和具体保密义务，也缺乏其他配套保密措施，客观上无法真正限制员工。企业应尽早建立起完善的商业秘密控制系统，从事前防范的角度可以采取以下措施：1. 建立档案调阅制度、记载客户的客户名册、交易记录，放在保密室并由专人负责看管，保密室配有人脸识别、指纹识别更好。2. 针对截屏和录屏，安装侦测软件，有人使用录屏功能时弹幕提醒。3. 对员工进行法律培训，提高员工法律意识。毫无疑问，没有采取足够的保密措施都是商业秘密泄露的重要原

# 直播平台后台数据也能成为商业秘密？3

因之一，企业应采取综合考虑前期保密成本与后期挽回损失相平衡的原则，最大限度地降低泄密风险，以促企业的健康良性发展。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：星瀚微法苑主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬 

