# 相对不起诉决定书撰写要点（附样本）1

编者按：相对不起诉是检察机关自由裁量权的体现，也是公诉权的重要组成部分，是专属于检察机关的一项终结诉讼程序的权力。撰写好相对不起诉决定书、加强文书的说理和论证，对提高办案质量具有重要意义，是新时代法律人必备的基本技能。一、相对不起诉决定书的主要构成和写作要点相对不起诉决定书是检察机关审查案件后，依据事实和法律对被不起诉人作出的相对终结诉讼的一种法律文书，即不起诉决定的书面载体，具有终止诉讼、不追究或免予追求被不起诉人刑事责任的法律效力。相对不起诉决定书主要包括五方面内容。（一）被不起诉人基本信息制作相对不起诉决定书首先要写明被不起诉人的基本情况，包括姓名、性别、出生年月日、出生地和户籍地、居民身份证号码、民族、文化程度、职业、工作单位及职务、住址，是否受过刑事处罚，被采取强制措施的情况以及羁押单位的名称和组织机构代码、所在地址、联系方式，法定代表人和诉讼代表人的姓名、职务、联系方式等。（二）影响定罪量刑的事实1.简要叙写定罪事实。作出相对不起诉决定的前提是案件必须达到犯罪事实清楚、证据确实充分的证明标准。相对不起诉是在查明犯罪事实且影响定罪量刑的事实均有经法定程序查证属实的证据证实，主要证据之间不存在矛盾，全案已排除合理怀疑的基础上，贯彻我国宽严相济刑事政策，对其中犯罪情节轻微、依照刑法规定不需判处刑罚或者免除刑罚的犯罪嫌疑人作出不起诉的决定。在具体制作相对不起诉决定书时，定罪事实部分可直接根据犯罪构成要件进行简要精炼的概况。2.详细写明量刑事实。相对不起诉决定书的主要内容就是写明被不起诉人能够被认定为具有各种法定、酌定量刑情节的事实。需要注意的是，在这一部分要写明的是量刑事实，而不是对情节的认定。3.证明各种定罪量刑事实的证据。在写明审查认定的犯罪事实后（包括定罪事实和量刑事实），将证明定罪量刑事实的证据予以列举。对其中认定定罪事实的证据可以简要列举证据名称和种类，对认定量刑事实的证据一般应一一列举。（三）认定罪名和情节在写明事实和证据后，一要写明被不起诉人行为触犯的刑法分则具体条款，即认定罪名；二要写明被不起诉人具有的能够认定其犯罪情节轻微的各种法定、酌定从宽处罚情节，强化释法说理。需要强调的是，认定被不起诉人犯罪情节轻微，不仅是根据其具有的各种法定、酌定从宽处罚情节，还要综合考虑全案案情，从犯罪嫌疑人的犯罪性质、犯罪动机、犯罪手段（如使用的犯罪工具、打击部位、

# 相对不起诉决定书撰写要点（附样本）2

打击次数、打击力度等）、犯罪行为持续时间、犯罪地点、犯罪对象、危害后果、犯罪实行完毕后的后续行为等分析其主观恶性、人身危险性、社会危害性的大小，根据罪责刑相适应原则，依法作出不起诉决定。这种考量虽然不需要在不起诉决定书中进行具体说理，但却是司法实践中作出不起诉决定前必须经过的逻辑思考。（四）引用法律的方法相对不起诉规定在《刑事诉讼法》第一百七十七条第二款，“对于犯罪情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的，人民检察院可以作出不起诉决定。”最高人民检察院《人民检察院刑事诉讼法律文书格式样本（2020版）》对相对不起诉决定书的格式作了详细的规范。就引法部分规范如下：“本院认为，……，根据《中华人民共和国刑法》第××条的规定，不需要判处刑罚（或者免除刑罚）。依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十七条第二款的规定，决定对×××（被不起诉人的姓名）不起诉。”司法实践中，对于《刑事诉讼法》第一百七十七条第二款中的“依照刑法规定”，和格式样本中的“根据《中华人民共和国刑法》第××条的规定”中的引法，产生了不同理解，继而形成了三种不同做法。第一种做法是仅引用刑法第三十七条，对具体的法定从宽处罚情节所适用的刑法条款不再引用；第二种做法是既引用刑法第三十七条，也引用具体的法定从宽处罚情节所适用的刑法条款；第三种做法是直接引用具体的法定从宽处罚情节所适用的刑法条款，不引用刑法第三十七条。笔者认为，第一种不引用具体的法定从宽处罚情节适用的法条的做法明显不当，违反了以事实为根据、以法律为准绳的基本原则。最高检相对不起诉文书格式样本中规定的是“根据《中华人民共和国刑法》第××条的规定”，而不是“根据《中华人民共和国刑法》第三十七条的规定”，也印证了这点，即具体的法定从宽处罚情节适用的条款需要在引用法律时明确写明。关于在此处引用法律时是否需要引用刑法第三十七条，笔者认为，刑法第三十七条规定在刑法第三章刑罚第一节刑罚的种类中，该法条规定了对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚和处以非刑罚处罚措施，是根据罪责刑相适应这一刑法基本原则，对不需要判处主刑、附加刑的被告人的非刑罚处理方法，是对刑法处罚方法的补充完善。刑法第三十七条和刑事诉讼法第一百三十七条第二款的立法理念一脉相承，都是对构成犯罪但情节轻微不需要判处刑罚的犯罪行为人的处理方式。相对不起诉是对依照刑法规定不需要处罚或

# 相对不起诉决定书撰写要点（附样本）3

者免除刑罚的犯罪嫌疑人，在审查起诉阶段，检察机关依法对其作出不起诉决定。在制作不起诉决定书时，根据以事实为根据、以法律为准绳的原则，认定被不起诉人具有自首、立功等法定从宽处罚情节，当然要明确引用相应刑法条款，而综合全案犯罪事实、性质、情节认定被不起诉人符合犯罪情节轻微，不需要判处刑罚或免除刑罚的条件，也需要明确引用相应刑法条款，即刑法第三十七条。需要注意的是，在司法实践中，对于犯罪情节轻微，不具有法定从宽处罚情节，但具有酌定从宽处罚情节或综合全案可以评价为犯罪情节轻微的，也可以适用相对不起诉，此时只能引用刑法第三十七条。（五）涉案款物的处理相对不起诉决定书应对被采取查封、扣押、冻结等强制措施的涉案款物进行依法处理。具体而言，对于查封、扣押、冻结的被不起诉人违法所得及其他涉案财物需要没收的，应当提出检察意见，移送有关主管机关处理；对于被冻结的被不起诉人存款、汇款、债权、股票、基金份额等财产需要返还被害人的，可以通知金融机关返还被害人；对于查封、扣押在检察机关的被不起诉人的违法所得及其他涉案财产需要返还被害人的，直接决定返还被害人；对超出涉案财物范围查封、扣押、冻结的被不起诉人财物，需要返还被不起诉人的，应当解除查封、扣押或者书面通知有关金融机构、邮政部门解除冻结，返还被不起诉人。二、其他需要注意的问题（一）决定作出前应当听取意见相对不起诉决定作出具有内部性，在部分案件中检察机关应当组织召开听证会，通过召集被害人及其近亲属、诉讼代理人，犯罪嫌疑人及其法定代理人、辩护人等，充分听取双方意见。必要时还可以邀请人民监督员等第三方列席听证会，保证相对不起诉决定的客观、透明和可信度。同时，也可以通过听证程序进行调解，有利于化解双方矛盾、促进息诉罢访。（二）决定作出后对被不起诉人的处理检察机关在作出不起诉决定后，不再追究被不起诉人的刑事责任，侦（调）查期间为查明案件事实而对被不起诉人采取的取保候审、逮捕等强制措施应当及时解除，但可以对被不起诉人采取训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失等非刑罚处罚措施。被不起诉人的行为如果属于违反其他法律法规的违法行为或违纪行为，需要给予行政处罚、政务处分或者其他处分的，依法移交有关主管机关。 xx 省 xx 市 xx 区人民检察院不起诉决定书 xx 检一部刑不诉 〔xx〕号被不起诉人于某，男， xx 年 xx 月 xx 日出生，居民身份证号码 

# 相对不起诉决定书撰写要点（附样本）4

xx ，汉族，高中文化，个体，户籍地 xx 省 xx 市 xx 区 xx 路 xx 号，住 xx 市 xx 区 xx 路 xx 号。因涉嫌寻衅滋事罪，于 xx 年 xx 月 xx 日被 xx 市公安局取保候审，同年 xx 月 xx 日经本院决定被取保候审。本案由 xx 市公安局 xx 分局侦查终结，以被不起诉人于某涉嫌寻衅滋事罪，于 xx 年 xx 月 xx 日向本院移送起诉。本院受理后，于次日已告知被不起诉人于某有权委托辩护人和认罪认罚可能导致的法律后果，告知被害人有权委托诉讼代理人，依法讯问了被不诉人，听取了值班律师、被害人的意见，审查了全部案卷材料。经本院依法审查查明：2020年4月19日22时48分许，被不起诉人于某酒后无故用钥匙划损被害人王某停放在 xx 区 xx 路 xx 号北侧负二层地下停车场的马自达牌小型轿车。经鉴定，该轿车损失价格为2400元。案发后，被不起诉人于某经办案民警电话传唤到案，到案后如实供述其犯罪事实。后被不起诉人于某赔偿被害人王某全部损失并给予额外补偿，获得王某谅解。认定上述事实的证据：1.物证：马自达牌小型轿车等；2.书证：发破案经过、谅解书等；3.证人证言：王某某、张某等人的证言；4.被害人陈述：被害人王某的陈述；5.被不起诉人的供述和辩解：被不起诉人于某的供述和辩解；6.鉴定意见：马自达牌小型轿车损失价格结论书等鉴定意见；7.视听资料：监控录像等。本院认为，于某实施了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第三项规定的行为，但犯罪情节轻微，不需要判处刑罚。理由如下：1.被不起诉人于某作为完全刑事责任能力人，酒后滋事、任意损毁他人财物，破坏社会秩序，达到情节严重的标准，构成寻鲜滋事罪。2.被不起诉人于某犯罪情节轻微。于某经公安机关电话传唤后主动到案，到案后如实供述了犯罪事实，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。于某没有行政处罚、刑事犯罪前科，系初犯、偶犯，案发后积极赔偿被害人损失并给予额外补偿，犯罪情节轻微。3.被不起诉人于某的行为不需要判处刑罚。于某到案后真诚悔罪，积极认罪认罚早，已获得被害人谅解，其行为不需要判处刑罚。根据《中华人民共和国刑法》第三十七条、第六十七条第一款、 《 中华人民共和国刑事诉讼法 》 第十五条、第一百七十七条第二款的规定，决定对于某不起诉。被不起诉人如不服本决定，可以自收到本决定书后七日内向本院申诉。被

# 相对不起诉决定书撰写要点（附样本）5

害人如不服本决定，可以自收到本决定书后七日以内向 xx 市人民检察院申诉，请求提起公诉；也可以不经申诉，直接向 xx 市 xx 区人民法院提起自诉。xx 市 xx 区人民检察院 xx 年 xx 月 xx 日（院章）无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：《人民检察》2021年第23期作者：魏玉民、王玲、张硕要（作者单位：山东省淄博市检察院；第一作者为检察长，全国检察业务专家；第二作者为全省十佳公诉人）责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

