# 看《底线》让我真上头1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：忙里偷闲法姐姐底线开播的第二天，院里很多同事见面第一句就是：昨晚上看《底线》了吗？《底线》真的好火啊！我一年到头不怎么发朋友圈的领导在本周之内连发四条。架不住官方推送、领导安利以及同事的推荐，我、一个一年到头不熬夜的95后基层法院法官助理直接追到凌晨1点，一口气炫7集，拿着ipad咔咔截了342张图。太真实了！味儿太冲了！太有同感了！这部剧对庭审的程序，法官上班的细节以及工作日常吐槽的点（bushi）都拿捏得恰到好处啊！尤其是角色的塑造，让我有一种看剧在加班的感觉。不愧是总公司和其他分公司安排法官参与了的作品。01方婶经验丰富，对案件认真，对当事人负责，对法律敬畏；方婶诲人不倦，严于律己，以身作则。他说：民事诉讼，很多时候，当事人表面提出的诉请，并不一定是她内心真正的诉求。他说：资本追逐利益，父母随机分配，但只要他们没有违反法律，我们就无权干涉。但是，作为一个在法院工作二十多年的一线法官，当他审理的离婚案件因为小孩“撒谎”被再审改判之后，他也会想不通，他也会坐在马桶上emo，他还会在老婆的怀里哇哇大哭。他甚至对他的师傅发出灵魂一问：“这么干到底有什么意思？”原来，这种经验丰富的法官也有这样的烦恼啊！为案件头疼、为调研心烦、为这样那样的事抓心挠肝是每一个法院干警的生存现状。每一个基层法院都有很多方婶这样的人。02周亦安在第四集的时候成为了一名员额法官，大概是30岁左右。为什么这么说呢？我这里跟大家分享一个“行外人”不知道的小“秘密”。一个法官助理要成为一名员额法官需要：本科学历+法律职业资格证+5年法律工作/法律硕士、法学硕士+法律职业资格证+4年法律工作/法学博士+法律职业资格证+3年法律工作，并且需要通过法官遴选考试。这部剧第四集交代了周亦安这一批入额的法官的学历“不是博士，就是硕士”。他头发这么“茂密”，我们假定他恰好是硕士毕业。一般的硕士大概25岁毕业，那么我们假定他恰好25岁硕士毕业之后立即参加省考进入星城区法院工作4年之后，就恰好参加法官遴选考试成为了一名员额法官，那么他恰好就是30岁左右。而现实是，很少有法官助理能够在刚满工作年限就能入额，这需要机遇。试问，一个长得帅气、气质不凡、头发茂盛，还有点幽默的法官，任谁看了不迷糊？周亦安在一件民间借贷纠纷的案子的调解过程中大搞“封建迷信”被“法条姐”吐槽的那段。

# 看《底线》让我真上头2

案件情况大概是，原告起诉被告还钱，被告本来认账还钱的，后来知道了原告丢了借条原件，就不认账了。周亦安为了把案子解决了，就在调解中用了一点点“心机”，这个剧情把周亦安这个法官的角色刻画的很聪明，办案方法很灵活，我挺喜欢这个角色的，第一次看成毅演的电视剧，演技挺好的。03叶芯，人称“法条姐”，一个从最高法主动到基层法院 “体验生活”的正科级法官助理，她的起点，是大多数基层无法抵达的终点，“退休都干不到副科”是我在学校的时候就听过的一句话，没想到是一句大实话。在这里再跟大家科普一个关于法院层级的知识。咱们国家的法院总共有四级，分别是：最高人民法院、高级人民法院（省级）、中级人民法院（市一级）、基层法院（区县级）。一般的区、县级的基层法院还会在乡、镇设派出法庭，派出法庭并非一个独立的法院，而是基层法院下设的一个部门。正因为她并非“土生土长”的基层干警，她对基层法院的情况不了解，包括基层法官办案数量、与当事人沟通的方式等等，这些也差点让她陷入漩涡中，最典型的是她想通过一件事改变一种社会风气的思维，虽然我进来就在基层，但从她的身上我居然能够看到我初入职场时的影子。她的想法是好的，我们也需要这样的人。但正如方婶所说，有些事不能太执着，要分清楚什么是当事人需要的正义，而不是一门心思、热血澎湃的追求自己心目中的正义。比如在叱啊咤奶茶案件中，当事人自己决定撤诉止损，但是叶芯去劝说当事人坚持。她当时肯定没想过，如果案件败诉了，当事人是否负担得起巨额的赔偿；她当时也想不到，当事人在当时感谢她，在事后会埋怨她。这些其实是我们在基层经常碰到的情况。洋洋洒洒，不知不觉写了1600字了，知道大家都在等我的反馈，我双手推荐啊。大家快去看啊！如果你是法学生，建议看看这部剧，有助于你树立自己的职业观。如果你是法院人，建议你看看这部剧，前提是你不介意加班。如果你不是法院人，请你务必要看看这部剧，都说理解一个人的前提是了解一个人，信任一个人的前提是理解一个人，看了这部剧，你会对基层法官多分理解，法官不仅仅是一个站在法台上敲槌子的职业，法官的肩上更是一份沉重的责任。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡

