# 看似属于你的东西，不一定真是你的——浅析婚姻纠纷案件中的股权分割1

随着我国经济几十年如一日的持续、高速发展，居民财富也高速增长，家庭财富正悄然从传统现金存款为主转向房地产、公司股权为主的财富形态。在现今众多的企业大家庭中，家庭经济实现了资本原始积累后，开始走向扩大再生产，逐步向生产领域、科技领域发展，进而孕化出私营经济的蓬勃发展，企业家们越来越深刻感受到公司股权给他们带来巨大财富价值。与财富并驾齐驱的，还有高攀不下的离婚率。2012年-2019年的八年间，全国范围内的结婚数据逐年下降，而离婚数据却逐年上升。时至2020年民政部门登记离婚373.3万对。2021年登记离婚213.9万对，虽比上年同期减少159.4万对，但该离婚数据依然居高。尤其是大城市北、上、广、深的离婚率亦是名列前茅。数据采自中华人民共和国民政部官网在众多离婚和继承诉讼案件中，涉及公司股权分割的案件比比皆是。无论创业企业还是成熟企业，合伙人离婚就意味着一场“宫心计”。婚姻关系虽是亲属关系中最亲密的关系，但同时也是最脆弱的关系。市场的发展是瞬息万变的，婚姻变动带来的风险更是牵一发而动全身 。笔者结合婚姻法与公司法中常见判例及问题，对婚姻关系中产生的股权问题进行梳理，以期为各方提供帮助。一、夫妻一方婚前所持公司股权，其婚后增值部分是否属于夫妻共同财产？ 案件事实：马某与付某于XXXX年XX月XX日登记结婚，付某婚前持有某公司股份1%。5年后马某与付某离婚，双方对某公司的股权及增值部分收益的价值认定产生纠纷，遂成讼。首先可以明确，夫妻一方婚前就持有公司股权的，婚后该公司股权亦属于该方的个人财产。根据《中华人民共和国民法典》第一千零六十三条规定：“下列财产为夫妻一方的个人财产：（一）一方的婚前财产；……”明确婚前就持有公司股权的，婚后该公司股权亦属于该方的个人财产，不因婚姻关系的变动而发生变化。其次，夫妻一方婚前所有的股权在婚后增值的部分是否属于夫妻共同财产？依据《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典婚姻家庭编的解释（一）》第二十六条规定：“夫妻一方个人财产在婚后产生的收益，除孳息和自然增值外，应认定为夫妻共同财产。”第二十五条规定：“婚姻关系存续期间，下列财产属于民法典第一千零六十二条规定的‘其他应当归共同所有的财产’：（一）一方以个人财产投资取得的收益；……”夫妻一方婚前原为公司的原始股东，婚后通过行使股东权利间接对公司进行经营和管理，投入了一定精力，因公司经

# 看似属于你的东西，不一定真是你的——浅析婚姻纠纷案件中的股权分割2

营带来的股权增值属经营性收益。而孳息是相对于原物而言的，是由原物派生的收益，与原物可以分割，自然增值是指未对资产进行过主动管理而形成的自然增长的收益，不是自然增值。因此，一方婚前股权在婚后的增值部分应认定为夫妻共同财产。二、持有公司股权的比例，是否可以作为夫妻对财产分割的约定？案件事实：王某、张某在婚姻关系存续期间合计持有A公司100%股权，其中王某以夫妻共同财产出资18万元（占总资本的60%）、张某出资12万元（占总资本的40%）。多年后，张某与王某协议离婚并办理离婚手续，双方未对该公司股权进行分割处理。而后张某向法院起诉，要求确认A公司50%属于张某所有，王某协助办理股权变更的工商登记手续。法律法规：《中华人民共和国民法典》第一千零六十二条规定：“夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：(一)工资、奖金、劳务报酬；(二)生产、经营、投资的收益；(三)知识产权的收益；(四)继承或者受赠的财产，但是本法第一千零六十三条第三项规定的除外；(五)其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同财产，有平等的处理权。”第一千零六十五条规定：“男女双方可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或者约定不明确的，适用本法第一千零六十二条、第一千零六十三条的规定。”分析：张某与王某在婚姻关系存续期间以夫妻共同财产出资设立A公司，王某名下持有60%股权，张某名下持有40%股权，上述股权属于张某与王某的夫妻共同财产。而张某诉讼请求要求均分股权而不按登记的股权比例分割，那么在夫妻共同财产分割时工商登记的股权比例是否可以作为分割的依据？关于这个问题需要在不同的法律调整范围区别对待。工商登记的股权比例是股东享有权利承担义务的依据，属于《公司法》调整的范围，工商登记对外具有公示和公信力，但工商登记系证权性登记，不具有创设权利的功能。涉及夫妻财产分割时，需要以婚姻法的有关规定综合考量。因此，在工商登记中显示的投资比例并不是夫妻对共同财产作出的改变或分割，不能将其视为夫妻之间对共同财产所作的处理决定。因此法院认定张某与王某夫妻各享有A公司50%股权合法合理。三、一方擅自将股权无偿赠与子女是否需要承担侵权责任，损失如何确定？案件事实：王某与龙某于1998年10月19日登记结婚，婚后一年生育一

# 看似属于你的东西，不一定真是你的——浅析婚姻纠纷案件中的股权分割3

女龙某1。2010年10月8日，龙某经受让取得A公司3%的股权，实缴金额为34.8万元，2010年办理工商变更登记。2014年4月王某以离婚为由将龙某诉至法院，法院于2014年12月19日作出民事判决，判决双方离婚。该判决中，双方未对龙某持有的A公司股份进行分割处理。2014年6月龙某与龙某1签订股权转让协议，并办理了工商变更登记手续。而后前妻王某提起诉讼，要求龙某赔偿因擅自转让属于夫妻共同财产的A公司3%股权给王某造成的损失，金额为81万元。具体分析：根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”所谓过错责任，是指造成损害并不必然承担赔偿责任，必须看行为人是否有过错。本案中，龙某与王某离婚诉讼期间将股权无偿赠与龙某1，龙某应明知离婚诉讼可能涉及共同财产A公司股权的分割，其转移股权避免股权被分割的目的不言而喻。根据《中华人民共和国民法典》第第一千零六十二条第二项规定：“夫妻对共同财产，有平等的处理权。”股权作为龙某与王某的夫妻共同财产，龙某和王某在婚姻关系存续期间享有平等的处理权。龙某未经王某同意擅自赠与股权，导致王某对股权所享有的财产权利的丧失，侵害了王某的合法权益，龙某应承担侵权责任。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百八十四条规定：“侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他合理方式计算。”行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。龙某持有的A公司3%股权系其与王某夫妻共同财产，其在离婚后未经王某同意与龙某1签订股权转让协议，将上述股权无偿赠与龙某1，后办理了股权变更登记，将股权变更至龙某1名下。对此，龙某存在主观过错，因其上述行为已构成对王某合法权益的侵害，应当承担赔偿责任。侵害他人财产的，财产损失按损失发生时的市场价格或其他方式进行计算。具体到本案中，损失应以龙某将股权转让于龙某1时的股权价值进行计算。从法院向地方税务局调取的《个人股东变动情况报告表》及《被投资企业股权变动情况报告表》中可以明确，在股权转让的时间点，股权比例所对应的净资产份额为87万元，股权比例所对应的净资产份额是股权转让前的每股收益，是核定股权转让的市场价值进行评估鉴定，且亦未提供相反证据对上述证据予以推翻，故法院依据现有证据，确认龙某转让股权的价值为87万元。龙某在离婚诉讼期间擅自赠与股权，属于转

# 看似属于你的东西，不一定真是你的——浅析婚姻纠纷案件中的股权分割4

移夫妻共同财产的行为，在分割夫妻共同财产时，可以少分或不分。四、对婚姻关系破裂有过错的一方，在分割股权转让款时有何影响？案件事实：陈某与丁某于1999年5月5日登记结婚，婚后生育儿子陈乙及女儿陈丙。陈某系职业经理人，丁某婚后无业。2014年5月丁某以夫妻感情彻底破裂为由提起离婚诉讼，法院于2014年8月判决不予离婚。而后陈某以夫妻感情彻底破裂为由并提供丁某与案外人的不正当男女关系证据向法院提起诉讼，要求本着照顾无过错方原则依法分割夫妻共同财产。分析：《中华人民共和国民法典》第一千零八十七条规定：“离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成的，由人民法院根据财产的具体情况，按照照顾子女、女方和无过错方权益的原则判决。”本案中丁某系婚姻关系破裂的过错方，陈某对家庭财产的贡献较大，故丁某应当予以少分财产，陈某应当多分财产。投资财产的方式多而特殊，涉及法律体系范围广而泛，多半有共权和私权的冲突。夫妻离婚时，如何处理投资性尤其是公司股权类的共有财产成为重点、难点。法律，为我们的婚姻生活保驾护航。因为有了法律的约束，我们才能生活在一个安定的社会里，才能保证自己和他人的安全。同时法律不保护权利上的“睡眠人”。知法、懂法、守法、用法，要做到既避免伤害别人，又要懂得如何用法律武器保护自己的合法权益。  无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：泽大律师作者：吴培雷律师 婚姻家事工作室主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

