# 知产风云丨商标法修订草案给知识产权律师带来的机遇和挑战1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：黄大海 李龙辉 四川发现律师事务所编者按：知识产权与标准化是获取合法垄断利益且“名利双收”的唯一路径。无讼联合四川发现律师事务所黄大海律师知产团队共同打造「知产风云」写作专栏，聚焦于知识产权确权、运用、保护、管理、咨询以及标准必要专利布局、商业秘密保护、反不正当竞争等实务问题，致力于为科技企业、产业园区、高等院校、科研组织构建核心竞争优势，实现持续高质量发展，共享创新者红利。今天刊发专栏第九篇文章：商标法修订草案给知识产权律师带来的机遇和挑战2023年1月13日发布的《中华人民共和国商标法修订草案（征求意见稿）》（以下称“征求意见稿”）将《商标法》扩充为10章101条。其中，新增23条（占全文22.77%），从现有条文中拆分形成新条文6条，实质修改条文45条（占全文44.55%），基本维持现有法条内容27条（占全文26.73%）。从这些数据可见，本次修法是大改。如此大刀阔斧，必然会对知识产权服务行业产生重要影响。本文试图从知识产权律师的视角，谈谈征求意见稿给知识产权律师带来的机遇和挑战。一、打开格局，拓宽视野，由单一的“审查思维”或者“诉讼思维”转变到“审查思维+商业思维+维权思维”。顺应时代发展要求，服务经济社会高质量发展，必然不能停留在大量注册商标上面，而是要好好地培育商标、打造品牌、加强保护。注册商标是品牌建设的基础工作，而不是最终目标。知识产权律师要提高这方面的认识，并主动融入市场。业内一部分知识产权律师主要从事的是商标的授权确权业务，其核心仍然是围绕商标注册申请在做事。这些工作确实很重要，是最基础的工作。但是，这类工作是在与行政机关产生业务连接，久而久之，养成的是审查思维。知识产权服务行业服务的对象是申请人、权利人，服务的目标是商标的商业化运用，实现的路径是申请、保护和管理。因此，仅仅有审查思维，无法实现客户的真实诉求、终极诉求，知识产权律师要由“审查思维”转变到“审查思维+商业思维+维权思维”。健全商标纠纷多元化解机制，增加仲裁、行政裁决和确认不侵权之诉等规定（第七十四条）；加强行刑衔接，明确查处商标侵权行政案件和刑事案件的双向移送机制（第七十五条）；完善查处商标违法的执法措施（第七十六条）。因此这里的“维权”不仅是诉讼，还包括仲裁、非诉调解、参与行政查处和行政裁决、刑事控告等方式。二、陆续放弃大量的防御

# 知产风云丨商标法修订草案给知识产权律师带来的机遇和挑战2

性商标，对其核心品牌的保护路径、维权方式提出新的挑战。知识产权律师敢接招吗？2019 年《商标法》修改已对商标恶意囤积注册现象予以有力打击。由于防御性商标不是以使用为目标而注册，因此在征求意见稿的精神和原则下，只能含泪放弃。没了外围保镖，核心品牌的安全感从哪里来？谁为核心品牌挡遮风挡雨呢？这是知识产权律师、法务团队面临的新问题，未来五到十年，谁能够为核心品牌的保护路径、维权方式提出新的解决方案，谁就是“大牛”。面对未知，我们需要大英雄，需要孤勇者。三、防御性商标将面临不得不放弃的结局，因此，商标交易市场会迎来一个小小热浪，这是买受人捡漏的好时机，知识产权律师风险把控要跟上。征求意见稿在申请阶段增加商标使用或者使用承诺的要求（第五条）。建立商标注册后每五年主动说明商标使用情况制度，对未说明使用情况或正当理由的，视为放弃其注册商标专用权，对经抽查发现说明不真实的，可以撤销其注册商标（第六十一条）。因此防御性商标将面临不得不放弃的结局。本着“丢一个不如捡一个”的朴素思想，相关权利人可能会急于将防御性商标转让出去。如果这时候有人想买，价格好谈，因此是捡漏的好时机。但是，很多中国人会有侥幸心理。他们认为，只是提交说明，我提交就是了。抽检不一定会抽到自己。因此只会是一个小小的热浪，而不是大浪。四、恶意维权、批量诉讼明显减少。服务实实在在的商标权利主体才是正道。毕竟参与恶意维权、批量诉讼的知识产权律师是个体力劳动者，而且没有职业荣誉感。近年来，恶意维权、批量诉讼的现象让行业内外诟病。征求意见稿在合法来源抗辩的同时新增了一条“免赔抗辩”规则。即注册商标专用权人请求赔偿，被控侵权人以注册商标专用权人未使用注册商标提出抗辩的，人民法院可以要求注册商标专用权人提供此前三年内实际使用该注册商标的证据。注册商标专用权人不能证明此前三年内实际使用过该注册商标，也不能证明因侵权行为受到其他损失的，被控侵权人不承担赔偿责任（第八十条）。这让原告失去了提起诉讼的动力。可谓釜底抽薪。因此，恶意维权、批量诉讼明显减少。五、商标注册申请的代理收费会适当提高，知识产权律师代理商标注册申请等基础业务的意愿度会有所提高。征求意见稿确立禁止重复注册的基本原则。本次《商标法》修改，参考物权法的“一物一权”原则，借鉴《专利法》重复授权的规定，强调注册商标“一标一权”的价值导向，确立禁止重复申请原则，对在原商品服务上恶

# 知产风云丨商标法修订草案给知识产权律师带来的机遇和挑战3

意重复申请注册原商标以及在商标失效后立即重新申请注册等不正当行为予以规制。因此，商标注册申请业务将明显减少。一部分商标代理机构、商标代理人陆续离开商服务行业，剩下的勇士们何去何从？涨价，可能是最容易被想到的解决方案。本次《商标法》修改，拟对商标代理机构的准入要求作出规定，并进一步规范商标代理行为。随着对“僵尸”商标代理机构的清理、对代理机构和代理人员提出资格条件、代理机构的诚信要求、商标注册申请的代理业务明显减少，商标注册过程中可能有审查意见答复、申请提供说明等程序，这会促使商标注册申请的代理收费适当提高。六、商标权利人对商标代理机构的黏性增加，这会给只办理诉讼案件的知识产权律师带来危机感。征求意见稿提到，商标注册过程中可能有审查意见答复、申请提供说明等程序，满足五年后提交商标使用说明的程序，这些事情对知识产权律师来讲并不复杂，但对权利人而言不放心自己办。因此，商标权利人对商标代理机构的黏性增加。 由于商标注册申请是最基础的商标业务，是诉讼维权的前端，因此，从事商标注册申请业务，就是获得了所有商标业务（含诉讼业务）的流量入口。那一部分只办理诉讼案件的知识产权律师会有明显的危机感。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

