# 知产风云 | 体育赛事知识产权的战略制定与实施1

作者：黄大海 四川发现律师事务所律师，四川省律师协会知识产权专业委员会委员，知识产权注册运营师，知识产权管理体系内审员，体育经纪人。编者按：知识产权与标准化是获取合法垄断利益且“名利双收”的唯一路径。无讼研究院特别联合四川发现律师事务所黄大海律师知产团队共同打造「知产风云」写作专栏，聚焦于知识产权确权、运用、保护、管理、咨询以及标准必要专利布局、商业秘密保护、反不正当竞争等实务问题，致力于为科技企业、产业园区、高等院校、科研组织构建核心竞争优势，实现持续高质量发展，共享创新者红利。今天刊发专栏第一篇文章：体育赛事知识产权的战略制定与实施。体育不仅是竞技活动和群众广泛热爱与参与的社会活动，也已经发展成为一个根植市场经济、有着蓬勃生命力的巨大产业。体育产业提升产业附加值、做强做大，要依靠科技创新这个核心驱动力，离不开知识产权制度的保障。[1]我国于近十年左右才开始陆续承办全国性、国际性大型体育赛事。体育赛事在我国起步晚，体育赛事知识产权工作尚在探索中。本文以中国法视角，谈体育赛事知识产权的战略制定与战略实施，以期为体育赛事知识产权的工作提供整体思路。01体育赛事知识产权概况（一）体育知识产权知识产权是人们对于自己的智力活动创造的成果和经营管理活动中的标记、商誉依法享有的权利。在我国，法学界长期对其采用“智力成果权”的说法，1986年《中华人民共和国民法通则》颁布后，开始正式通行“知识产权”的称谓。[2]体育知识产权是知识产权的重要组成部分之一。2019年1月24日，世界知识产权组织(WIPO)公布了当年世界知识产权日主题——奋力夺金：知识产权和体育。知识产权首次聚焦体育主题。（二）体育赛事知识产权最具观赏性和最具对抗性的体育赛事是体育活动的焦点。因此，体育知识产权在体育赛事活动中体现最为集中。体育赛事知识产权的类型主要有：商标权和标志权、著作权、电视转播权、专利权、非专利专有技术、商业秘密，还可能有网络域名、非物质文化遗产、反不正当竞争等。02体育赛事知识产权的战略目标2008年，国务院《关于印发国家知识产权战略纲要的通知》指出：到2020年，把我国建设成为知识产权创造、运用、保护和管理水平较高的国家。体育赛事知识产权的战略目标是在体育赛事中（含筹备过程），提高知识产权创造、运用、保护和管理水平。03体育赛事知识产权的战略制定2008年国务院指出，国家知识产权战略重点是

# 知产风云 | 体育赛事知识产权的战略制定与实施2

：完善知识产权制度、促进知识产权创造和运用、加强知识产权保护、防止知识产权滥用、培育知识产权文化五个方面。结合国家知识产权战略重点，体育赛事知识产权的战略制度要重点关注以下几方面：（一）完善体育赛事知识产权制度1.推动赛事的专项立法保护如果是全国性、国际性体育赛事，就具备推动专项立法工作的可能性和必要性。而且要争取专项立法适用的地域范围更大、法律位阶更高。2008年北京奥运会：2002年国务院公布《奥林匹克标志保护条例》。2010年广州亚运会：2008年广州市政府颁布《广州市亚洲运动会知识产权保护规定》、2009年广东省政府颁布《广东省亚运标志保护办法》、2010年国家工商行政管理总局颁布《亚运会标志保护办法》。2.推动相关行政部门给予规范性文件的支持2019年武汉军运会：2019年海关总署发布《2019年第七届世界军人运动会海关通关须知的公告》，财政部、税务总局、海关总署发布《关于第七届世界军人运动会税收政策的通知》，国家邮政局、公安部、国家安全部发布《关于加强第七届世界军人运动会期间寄递物品安全管理的通告》,国家邮政局发布《关于〈第七届世界军人运动会〉纪念邮票图稿的批复》。2022年杭州亚运会：2020年财政部 税务总局 海关总署公布《关于杭州2022年亚运会和亚残运会税收政策的公告》。2022年成都大运会：2022年成都市体育局、市公安局和市人社局联合发布《关于运动员、裁判员来蓉入户认证办理的通知》。3.推行项目本身相关的制度2022年杭州亚运会：2022年杭州亚组委发布了《杭州亚运会标志保护指南》。（二）促进体育赛事知识产权创造和运用1.体育赛事知识产权的创造战略越来越多的地方政府开始思考，如何开发一批拥有自主知识产权的体育赛事。《成都市“十四五”世界赛事名城建设规划》规划的“一带一路”成都国际乒乓球公开赛为具有“一带一路”特色、拥有自身赛事知识产权的体育赛事。《江苏省体育局关于印发〈推动江苏体育竞赛表演产业高质量发展行动方案〉的通知》要求培育自主IP（知识产权）赛事。2.体育赛事知识产权的运用战略体育赛事知识产权的运用分为商业使用和非商业使用。非商业使用：赛事标志及会徽用于非商业目的，必须明显区别于商业行为，不得为企业(不含奥林匹克市场开发赞助计划参与者)或经营者提供商业机会或广告宣传，不得与商业广告相邻使用。商业使用：在体育赛事中，最核心的知识产权授权使

# 知产风云 | 体育赛事知识产权的战略制定与实施3

用是冠名使用。体育冠名权，即赞助者向被赞助者出资或者提供一些物质，进而获得为体育赛事和参赛队伍以及相关基础设施的冠名权利，并从中获得经济利益的商业行为。[3]在部分大型国际赛事中，赛事主办方有制止和处理隐性营销的义务。这既是为了保证体育的纯粹，也是为了保障合作方的利益。此外，一定要重视对合作伙伴的背景调查，包括实力、资信、企业文化和经营理念等方面。一方面是避免在合同期间合作伙伴出现负面事件对赛事造成负面影响。另一方面是“量体裁衣”商谈适当的合作形式及授权内容。赛事主办方享有赛事直播的无形财产权，赛事主办方具有市场开发权利。2015年,体奥动力公司以总金额80亿元人民币获得了中超联赛五年的版权。（三）加强体育赛事知识产权保护1.保护的对象体育赛事知识产权保护的主要对象是体育赛事转播权、体育赛事品牌、体育赛事商业秘密、体育赛事的技术以及其他。在国际体坛，体育间谍已经出现多年，并在历次大型运动会，特别是重点体育项目中进行各种各样的活动，搜集、刺探竞争对手的训练方法。[4]2.确权保护众所周知，某些国际大型体育赛事的知识产权归属于其国际理事会，包括在举办这些盛会的过程中产生的知识产权。确权保护主要工作是对已经完成创造的知识产权做申请、注册、登记。3.维权保护加大司法惩处力度。提高权利人自我维权的意识和能力。降低维权成本，提高侵权代价，有效遏制侵权行为。与公安、海关、检察院、法院等机关单位联动，建立“联席会议制度“，共同开展专项行动。与电视台、电台、官媒、大型网络平台合作维权。与律师等第三方服务机构合作维权。（四）防止体育赛事知识产权滥用合理界定知识产权的界限，防止知识产权滥用，维护公平竞争的市场秩序和公众合法权益。主办方出台相关政策文件时，要做公平竞争（反不正当竞争、反垄断）审查。（五）培育体育赛事知识产权文化加强体育赛事知识产权宣传，提高全社会知识产权意识。在精神文明创建活动和国家普法教育中增加有关知识产权的内容。在全社会弘扬以创新为荣、剽窃为耻，以诚实守信为荣、假冒欺骗为耻的道德观念，形成尊重知识、崇尚创新、诚信守法的知识产权文化。04体育赛事知识产权的战略实施（一）体育赛事知识产权战略实施的人员配备在人员选配前，要确定工作方向、工作内容、工作岗位。体育赛事知识产权战略实施过程中，主要涉及的工作内容有：1.知识产权申请。2.制定某赛事知识产权保护规则。3.负责公平竞争内

# 知产风云 | 体育赛事知识产权的战略制定与实施4

容的审核和监督，包括反隐性市场行为、反不正当竞争、反垄断规则制定和实施三个方面。4.商业授权和非商业性授权规则的制定和实施。5.建立和组织某赛事知识产权保护联席会议制度。6.某赛事知识产权保护宣传。7.某赛事知识产权维权。8.审核组委会内部涉及某赛事知识产权的文件。9.知识产权专项刑事合规，预防知识产权犯罪的知识梳理和宣传。10.科学、有效、动态管理知识产权资产，适当、适时购入知识产权或者获得知识产权授权。11.制定和实施商业秘密、非专利专用技术的管理体系建设。12.授权许可使用的谈判，引入或者输出两方面。13.向其他单位商请、汇报、协调相关工作。14.其他。体育赛事知识产权战略实施的人员配备要以能全面覆盖，并有效完成以上工作内容为原则。（二）体育赛事知识产权战略实施的资金保障我们几乎不可能成功举办一个预期成本与预期收益相符的大型体育赛事。[5]体育赛事主要收入有门票销售、许可赛事转播权、授权赞助商及合作伙伴使用知识产权。体育赛事知识产权战略实施的资金保障要从这几方面入手。（三）引入体育经纪人团队参与赛事运营适当的时候，可考虑引进国外成熟的、成功的体育经纪人团队参与赛事运营。但要特别注意国家安全。（四）体育赛事知识产权战略实施中的重点在大型体育赛事活动中，尽可能做到：把握立法工作先机，专项立法工作先行；扩大立法保护范围，便于全国开展工作；提高立法效力层级，增加违法惩处力度。这样，相关的知识产权保护工作效果必定更好。[6]注释：[1]北京体育大学体育休闲与旅游学院院长张健2019年4月28日在第一届中国体育知识产权论坛上的开幕词[2]《知识产权专业知识和实务:中级.2021》,人力资源和社会保障部人事考试中心组织编写.--北京:中国人事出版社,2021,1.[3]《中国体育知识产权法律保护》,龚韬 著,--北京:知识产权出版社,2019.4,29.[4]周在群,二十世纪体坛背后的秘密——体育间谍,法律与生活,穿梭赛场的神秘客,2001，72-75.[5]《当体育遇上商业：体育赛事管理及营销》,（丹）乌尔里克·瓦格纳,（丹）拉斯穆斯·K.斯托姆,（英）克劳斯·尼尔森 著;胡晓红，张悦 译.--北京:中国友谊出版公司,2018.10月,242.[6]《广州亚运会知识产权战略实施》,寿步,王永红主编.--上海:上海交通大学出版社，2011,53.无讼小编：如果您觉得这篇文章

# 知产风云 | 体育赛事知识产权的战略制定与实施5

还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

