# 知产、仲裁、行民诉讼、律师与律所发展等五档主题内容精彩分享丨本周课表1

本周课程为了让大家更好地了解课程内容，我们为大家提炼了每期课程亮点，精彩内容，先睹为快！以下为本周课程具体安排，在无讼律师App平台开启新一周的学习之旅吧！周一（4月25日）邀请嘉宾张永华北京市环球律师事务所合伙人主题企业知识产权管理——法律服务的机遇与挑战知识产权是企业重要的无形资产，也是企业参与竞争的有利法律工具。通过知识产权的前置布局，可以构筑起法律壁垒，将竞争对手挡在门外。与此同时，形成良性的市场竞争，激励更多的市场主体进行创新挖掘。法治是最好的营商环境，也是护航企业良性发展的重要保障。在世界知识产权日来临之际，我们特邀北京环球律师事务所张永华律师，为大家深度讲解企业知识产权管理的目标，以及法律服务机构未来的任务与挑战。参与方式点击图片，进入课程详情周二（4月26日）邀请嘉宾杜新北京天驰君泰律师事务所上海分所高级合伙人上海市律师协会仲裁业务研究委员会委员上海政法学院研究生校外导师主题商事仲裁的全球本土化：守正与创新近日，司法部、教育部、科技部、国务院国资委、全国工商联、中国贸促会印发《关于做好涉外仲裁人才培养项目实施工作的通知》。《通知》明确，要创新涉外仲裁人才培养机制，优化涉外仲裁人才培养路径，着力培养一批具有国际视野、通晓国际规则，能够在跨境法律服务市场提供专业服务的中国涉外仲裁人才，建立适应中国国际仲裁品牌和国际商事仲裁中心建设的专业人才培育、培训工作格局，为建设法治中国提供坚实人才支撑和智力支持。中国仲裁事业在过去25年取得了卓越的成绩，而在此政策及基础上，新一轮的迅猛发展也正在蓄势待发之中。国际国内的行政机关、司法机关、仲裁机构、法律服务机构、企业等单位仲裁人オ奇缺，均需要大量合格的仲裁专门人员。本期内容为《仲裁实务5讲》专题内容第二讲，北京天驰君泰律师事务所上海分所高级合伙人杜新律师将为大家详细解读国际商事仲裁的历史与现状，本土商事仲裁的借鉴与守正。参与方式点击图片，进入课程详情周三（4月27日）邀请嘉宾宋静广东诺臣律师事务所律师主题行民交叉诉讼：八大风险点及解决方案尽管法律研究不断深入，法律规则日益完善，在司法实践中，有一类案件复杂程度却仍然居高不下——“行民交叉”类诉讼案件，行民交叉类问题法律关系较为综合，实务意见见仁见智，理论观点众说纷纭。所谓行民交叉案件，是指案件性质既涉及到民事法律关系，又涉及行政法律关系，相互间存在交叉、牵连、影响的案

# 知产、仲裁、行民诉讼、律师与律所发展等五档主题内容精彩分享丨本周课表2

件，一时难以确定。本期内容中我们邀请广东诺臣律师事务所宋静律师，从行民交叉诉讼案件入手，切入行政合规防范角度提示其中八大风险点，通过企业事前预防，提前发现并预防发生违法情形导致遭受行政处罚。参与方式点击图片，进入课程详情周四（4月28日）邀请嘉宾李斌北京植德律师事务所合伙人法学博士杨娟无讼研究院高级课程专家专栏课负责人主题新形势下，探求刑事律师新出路「无讼晚8点•面对面」栏目第一期，我们将与北京植德律师事务所合伙人李斌律师对话，通过“八问八答”的形式，共同探求新形势下，刑事律师的新出路。机遇：刑事合规新蓝海出现，刑事律师如何调整航向把握机遇？挑战：认罪认罚从宽制度下，刑事辩护空间还有多大？定位：刑事辩护为什么要追求精细化、标准化和专业化？融合：公诉思维和客户思维对刑事辩护有哪些影响？跨界：“互联网+法律”浪潮下，刑事律师如何做自己的“产品经理”？认知：刑事律师如何提升自我认知体系，寻求突破？观察：当代青年律师如何做好刑事法律服务？预测：对未来法律服务行业的四点预测参与方式点击图片，进入课程详情周五（4月29日）邀请嘉宾闫玉新北京德恒（西咸新区）律师事务所主任高级合伙人主题法律运营——如何驱动律所的发展？当前律师事务所的发展已经到了一个转折阶段，传统的靠“拉人头、开分所、做单子”的发展方式遇到了一些瓶颈，律师事务所对于品牌打造、客户价值、团队赋能、内部市场开发愈加重视，而这些不是传统的法律工作，很大程度上涉及到法律运营层面的工作。为此，无讼诚邀浙北京德恒（西咸新区）律师事务所主任、高级合伙人闫玉新，结合德恒西咸运营驱动的实战经验，从品牌赋能、业务赋能、案源赋能、人才赋能四个层面分享“如何用法律运营驱动律所发展”，也是希望通过我们的运营实战能够为行业同仁带来一些启发，希望开启新一轮的运营驱动律所发展的序幕。参与方式点击图片，进入课程详情相关推荐» 商事仲裁、政府法律服务、婚姻财产协议等三大模块内容深度解析丨本周课表» 《公司法》、《反家庭暴力法》、刑事阅卷等热点内容精选分享丨本周课表» 元宇宙、医疗行业风险、公司股东风险等行业热点话题深度剖析 | 本周课表无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

