# 知产风云 | 知识产权律师参与科技成果转化的服务清单（二）1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：黄大海 李龙辉 四川发现律师事务所编者按：知识产权与标准化是获取合法垄断利益且“名利双收”的唯一路径。无讼联合四川发现律师事务所黄大海律师知产团队共同打造「知产风云」写作专栏，聚焦于知识产权确权、运用、保护、管理、咨询以及标准必要专利布局、商业秘密保护、反不正当竞争等实务问题，致力于为科技企业、产业园区、高等院校、科研组织构建核心竞争优势，实现持续高质量发展，共享创新者红利。今天刊发专栏第八篇文章：知识产权律师参与科技成果转化的服务清单（二）科技与品牌既是企业间的竞争利器，又是国与国之间解决争端的底气。技术转移、科技成果转化是实现科研价值的最重要路径。受技术供方委托，知识产权律师参与技术转移、科技成果转化专项工作能够或者应当提供什么服务，详见以下服务清单。01技术转移中介服务（受技术供方委托）1.明确技术成果的内容（帮助梳理），建立委托关系。1.1工作目标：明确技术内容。1.2必 要 性：是后续工作的基础。1.3工作内容：1.3.1有效沟通，明确并细化技术成果的内容及核心点。1.3.2从委托人口中了解行业竞争态势。1.3.3从委托人口中了解类似技术相关信息。2.专利（技术）价值分析/专利权稳定性分析2.1工作目标：以客观数据分析，了解已方技术（专利）的实力。2.2必 要 性：知己，做到心中有数。2.3工作内容：2.3.1对某件专利的价值进行全面的分析，包括它的法律价值（是否稳定）、技术价值（创造性）、市场价（是否有实施的可能，目前转让、许可、转化实施的情况）。2.3.2在专利检索的基础上，对该专利的权利稳定性进行分析，判断是否有影响其新颖性/创造性的现有技术，以及专利权是否存在专利法规定的不能被授予专利权的其他缺陷，进而判断该专利权是否容易被无效，形成稳定性分析报告。3.专利资产盘点3.1工作目标：对申请中的专利和有效专利按技术主题和专利质量评级。3.2必 要 性：形成不同的技术组合包，按不同质量等级进行差异化处置，提高管理效率。3.3工作内容：从专利的客观指标、专利质量及专利运营行为等方面对专利资产进行合理有效地盘点和分析，包括技术聚类、质量评级、研发团队分析、与科研成果的关联分析、专利质量等级分析、布局分析等，明晰技术优劣势和科研成果保护与布局现状，发掘高价值专利，培育形成高价值专利组合包，合理处置低价值专利。4

# 知产风云 | 知识产权律师参与科技成果转化的服务清单（二）2

.专利布局与专利挖掘4.1工作目标：布局专利组合，挖掘可申请专利的技术创新点。4.2必 要 性：系统性强化知产实力，查漏补缺，增加无形资产。4.3工作内容：4.3.1对专利或者专利文本中的权利要求进行有机结合，构建严密高效的专利保护网络，形成对权利人最有利的格局的专利组合，有规划、有策略的专利挖掘和部署行为。4.3.2从创新成果中提炼具有专利申请和保护价值的技术创新点的方案，是进行专利布局、构建专利组合的前提。5.撰写宣传方案5.1工作目标：形成简洁、规范且逻辑严密的书面宣传文案。5.2必 要 性：便于理解，增加信任度，得到更多认可。5.3工作内容：5.3.1撰写word技术介绍资料。5.3.2撰写PPT技术介绍资料。5.3.3撰写技术/项目可行性分析报告。6.寻找、匹配技术需方6.1工作目的：找到相关的技术需方6.2必 要 性：寻找洽谈对象6.3工作内容：6.3.1在网络平台推广宣传6.3.2在技术转移转化的线下圈子推广宣传6.3.3与相关领域投资机构沟通6.3.4其他7.尽职调查7.1工作目标：尽可能多地了解相关方信息，分析其真实需求、优势劣势、资信情况等。7.2必 要 性：合理策划谈判方案，降低交易风险。7.3工作内容：7.3.1查询、分析相关方的基本信息、产品信息、案例信息。7.3.2查询、分析相关方的法定代表人、核心职工、股东、客户、供应商等相关信息。7.3.3查询、分析相关方的知识产权状况、诉讼及违约情况等。8.策划、辅助（代理）谈判8.1工作目标：获得最大利益。8.2必 要 性：谈判是最直接的获取利益的方式。8.3工作内容：8.3.1分析相关方的真实诉求。8.3.2推测相关方的谈判底线、谈判方案。8.3.3找出相关方的优势和劣势。8.3.4明确我方的谈判底线。8.3.5合理制定谈判策略（含场地、时间、服饰、人员等方面）9.资产评估/科技评价9.1工作目标：评估拟交易对象的价格。9.2必 要 性：降低相关参与人（尤其是国企、公众公司的管理人员）的个人风险。9.3工作内容：协助评估机构或者评价机构进行客户、公正的评价，并给出参考价格。10.起草、签订技术转移合同10.1工作目标：完成相关合同文书的起草、修改。10.2必 要 性：明确双方/多方的权利和义务。10.3工作内容：10.3.1我方起草交易文书。10.3.2对相关方提供的交易文书内容进行合法性审查，

# 知产风云 | 知识产权律师参与科技成果转化的服务清单（二）3

并提出修改建议。11.办理权利转移手续11.1工作目标：办理转让或许可使用备案手续。11.2必 要 性：明确产权（含使用权、专利申请权）信息，避免产生纠纷。11.3工作内容：需要办理权利转移时，在双方配合下，及时办理权利转移（包括但不限于专利权转移、专利实施许可备案、软件著作权转移等）12.技术合同认定登记02科技成果转化中介服务（受技术供方委托）上文中技术转移（受技术供方委托）中1-12项的所有内容13.项目监理13.1工作目标：监理科技成果转化项目的落地实施情况，尤其是营收及支出情况。13.2必 要 性：保障己方利益，共同推进相关工作，进而实现共赢。13.3工作内容：13.3.1了解项目的营收情况。13.3.2了解项目的日常支出，尤其是大额开支，同一单位的频繁交易等。13.3.3代为行使股东表决权。13.3.4其他无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

