# 知产风云 | 解读《四川省知识产权强省建设纲要》的十八个亮点1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：黄大海 四川发现律师事务所编者按：知识产权与标准化是获取合法垄断利益且“名利双收”的唯一路径。无讼研究院特别联合四川发现律师事务所黄大海律师知产团队共同打造「知产风云」写作专栏，聚焦于知识产权确权、运用、保护、管理、咨询以及标准必要专利布局、商业秘密保护、反不正当竞争等实务问题，致力于为科技企业、产业园区、高等院校、科研组织构建核心竞争优势，实现持续高质量发展，共享创新者红利。今天刊发专栏第三篇文章：解读《四川省知识产权强省建设纲要（2022—2035年）》的十八个亮点。2008年6月5日，国务院印发了《国家知识产权战略纲要》（国发〔2008〕18号），开启了我国知识产权事业发展的新篇章。它充分体现了党中央、国务院对知识产权工作的高度重视，承载了知识产权事业发展的希望。结合四川省（以下简称我省）实际，2009年我省实施知识产权战略。自我省实施知识产权战略以来，全省知识产权主要指标均居全国前列、西部第一，但全省知识产权大而不强、多而不优等问题依然存在。2015年国务院印发《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》（国发〔2015〕71号）。为贯彻落实，结合我省实际，2016年四川省政府办公厅印发了《四川省人民政府关于深入实施知识产权战略加快建设西部知识产权强省的意见》（川府发〔2016〕31号，以下简称《意见》）。2021年中共中央 国务院共同印发《知识产权强国建设纲要（2021－2035年）》，为贯彻落实知识产权强国战略，2022年12月四川省委、省政府共同印发《四川省知识产权强省建设纲要（2022—2035年）》（以下简称《纲要》）。01出台背景《纲要》既是对《知识产权强国建设纲要（2021－2035年）》的贯彻实施，又是四川高质量发展的内在需求。同时，在内容上对2016年的《意见》做了承继、完善和升华。02《纲要》的十八个亮点相较于过去的类似文件，《纲要》体系更完善、内容更丰富、落角更实在，且内容可行、保障有力。亮点一：结合实际在《知识产权强国建设纲要（2021－2035年）》“指导思想”的基础上删除了“更大力度加强知识产权保护国际合作”，因为这不符合四川现阶段的实际情况。删除了“创新型国家”，没有使用“创新型四川”的表达，因为四川之大，目前阶段也当不起“创新型四川”一词。亮点二：搭建平台确立“开放交流

# 知产风云 | 解读《四川省知识产权强省建设纲要》的十八个亮点2

，合作共赢”的工作原则。要开放，先展示。要展示，先有平台。就全省的知识产权数据而言，有必要搭建互联互通的知识产权交流合作平台，促进知识产权优质资源集聚共享。集聚才能突显优势。亮点三：明确立法明确了我省在知识产权领域的立法任务。加快制定四川省知识产权保护和促进条例，适时修订《四川省专利保护条例》《四川省反不正当竞争条例》等地方性法规。开展传统文化、中医药等传统领域和大数据、人工智能、基因技术等新领域知识产权保护地方立法研究。依法及时推动知识产权领域地方性法规、政府规章、规范性文件立改废释。亮点四：工作抓手以“建设试点示范”城市、县域、园区的创建为工作抓手，推动相关工作开展，加强省、市、县三级知识产权管理能力建设。让相关方知道“言之有物”，有利于开展工作。亮点五：政策评估与以往的类似文件不同，《纲要》提出要对知识产权制度（政策）本身做合法性、公平竞争的审查。并且要完善知识产权公共政策评估机制。这是科学立法的题中之意，也是知识产权制度基础性地位的重要体现。亮点六：专门法院《纲要》提出力争设立成都知识产权法院。这一提法与《知识产权强国建设纲要（2021－2035年）》“健全知识产权审判组织，优化审判机构布局”相呼应。中国第四、第五个知识产权法院花落谁家，我们拭目以待。亮点七：检察监督《纲要》提出强化知识产权案件检察监督，健全知识产权刑事、民事、行政检察职能集中统一履行机制，以办案为中心，提升知识产权检察综合保护质效。由此可预见，今后，四川检察机关在知识产权案件中将有更多作为。亮点八：专业中介《纲要》提出构建知识产权协同保护机制。培育发展专业知识产权仲裁机构、调解组织和公证机构，推进知识产权纠纷非诉讼解决机构标准化、网格化建设。这些在全国都属开创性的工作。亮点九：知产援助《纲要》提出完善省、市、县三级知识产权维权援助工作机制，推进维权援助进社区、进园区、进企业。注意这里的援助不同于传统的法律援助，但其本质相同。由于知识产权纠纷属于商事纠纷，因此，其援助的方式、机制不可能与民事法律援助完全相同。亮点十：监测预警《纲要》提出鼓励创新主体做好知识产权监测预警，增强知识产权风险防范和纠纷应对能力。知识产权保护不等于起诉和应诉。知识产权保护需要有监测、有预警，有化解和防范风险的具体措施。亮点十一：职务成果为调动职务发明人的积极性，《纲要》提出，赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权

# 知产风云 | 解读《四川省知识产权强省建设纲要》的十八个亮点3

，激发创新主体活力和创新成果转化动力。持续深化职务科技成果权属混合所有制改革，全面推进职务科技成果转化前非资产化管理改革。很显然，《纲要》将科研人员视为“创新主体”。这些都是开创性的举措，但愿能够逐步实施。亮点十二：高价值专利《纲要》提出实施高价值专利培育行动的全流程培育机制有：专利激励政策，专利技术需求分析、信息利用、布局规划及申请、分级管理、转化运用等。亮点十三：标准领跑《纲要》提出实施知识产权标准化“领跑者”制度，培育一批具有市场竞争力的知识产权标准化领军企业和产业集群。亮点十四：科创企业《纲要》提出构建知识产权金融生态，打造知识产权赋能科创企业首次公开募股（IPO）加速孵化平台。这有可能会成为孵化四川企业在科创板上市的摇篮。亮点十五：专利导航《纲要》提出深入实施专利导航工程，完善以产业数据、专利数据为基础的专利导航决策机制，创新专利导航服务模式，打造专利导航深度应用场景。这里用了“深入实施”“决策机制”“深度应用场景”等词语，可见专利导航在知识产权创造中的价值。回顾2016年的《意见》中使用的是“培育知识产权密集型产业。鼓励和支持有条件的国家级、省级知识产权试点示范园区开展专利导航工作”的提法。足见经过六年的发展，所处阶段完全不同。亮点十六：知产人才《纲要》提出实施知识产权人才培养计划，开展干部知识产权学习教育，加强知识产权管理部门公职律师队伍建设。加大对干部的知识产权知识教育和意识培养是可行的，是必要的。另外壮大知识产权管理部门的知产队伍，这是落实《纲要》的人力保障。亮点十七：经费保障《纲要》提出强化要素保障。完善各级政府财政投入保障制度，统筹做好知识产权工作经费保障，加大知识产权专项投入力度，保障知识产权强省建设。如果没有经费保障，其收效可能只是几张毫无意义的表单。亮点十八：干部考核《纲要》提出强化考核评价导向作用，将知识产权质量指标纳入经济社会发展相关评价体系。各级政府要加大督查考核工作力度，将知识产权强省建设工作纳入督查考核范围。强化对党政领导干部和国有企业领导班子知识产权相关工作成效考核。不仅将其作为单位（部门、地区）的考核，而且作为党政干部的考核，更容易落到实处。综上，《纲要》是我省实施知识产权战略的重大决策部署，是我省推动创新驱动发展的重要载体，更是当前和今后一个时期我省知识产权事业改革与发展的纲领性文件。对充分发挥知识产权制度的重要作用，全面

# 知产风云 | 解读《四川省知识产权强省建设纲要》的十八个亮点4

激发创新动力和创新活力作出了一系列重要部署，为四川知识产权事业发展带来了新机遇。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

