# 知识锦囊丨汇总：律师必须收藏的105个民事类法律文书模板！1

法律文书写作是一门需要持续精进的学问，不光要有内容，还要有框架。因此在法律文书写作中，应特别注意其结构和顺序，从而写出逻辑完善、措词精准的完美文书。在本期的“知识锦囊”中，我们特别梳理了105个常见民事类法律文书写作模板，以供参考。注：无讼研究院公众号后台回复关键词“模板”，即可领取完整版模板合集。01、民事起诉状民事起诉状是开启民事诉讼不可或缺的材料，民事起诉状包含标题、首部、诉讼请求、事实与理由、落款五部分组成。一份格式规范、信息完备、诉讼请求合理、事实与理由表述到位的民事起诉状是案件赢得胜诉的第一步。以下含彩礼返还、增加抚养费、解除收养关系、变更抚养权等53个起诉状模板。（1）彩礼返还起诉状（2）增加抚养费起诉状（3）解除收养关系起诉状（4）变更抚养权起诉状（5）探望权纠纷起诉状（6）分家析产纠纷起诉状（7）财产分割起诉状（8）法定继承起诉状（9）遗嘱继承起诉状（10）房屋买卖合同纠纷起诉状（11）房屋侵权起诉状（12）房屋租赁纠纷起诉状（13）房屋装修纠纷起诉状（14）房屋漏水起诉状（15）房屋确权起诉状（16）房屋分割起诉状（17）二手房买卖合同解除起诉状（18）保证合同纠纷起诉状（19）居间合同纠纷起诉状（20）定金合同起诉状（21）工程款纠纷起诉状（22）撤销合同起诉状（23）解除租赁合同起诉状（24）解除（买卖）合同起诉状（25）排除妨害纠纷起诉状（26）侵犯名誉权起诉状（27）不当得利起诉状（28）专利侵权起诉状（29）合伙纠纷起诉状（30）集体诉讼起诉状（31）医疗纠纷起诉状（32）业主知情权起诉状（33）返还不当得利起诉状（34）民间借贷纠纷起诉状（35）土地侵权起诉状（36）股权纠纷起诉状（37）公司不服劳动仲裁起诉状（38）公司决议纠纷起诉状（39）不服仲裁裁决起诉状（40）产品质量纠纷起诉状（41）交通肇事（民事）起诉状（42）道路交通事故起诉状（43）机动车交通事故起诉状（44）工伤认定行政起诉状（45）劳务报酬起诉状（46）不服劳动仲裁起诉状（47）拖欠工资起诉状（48）信用卡纠纷上诉状（49）行政附带民事起诉状（50）行政不作为起诉状（51）财产损害赔偿纠纷起诉状（52）人身损害赔偿民事起诉状（53）健康权纠纷起诉状02、民事答辩状在民事诉讼中，被告一方收到原告的起诉状，接下来就得答辩应诉，被告的答辩就是双方在诉讼中对阵的第一仗，而

# 知识锦囊丨汇总：律师必须收藏的105个民事类法律文书模板！2

准备答辩状便是最重要的应诉准备活动。被告进行答辩，可以对原告提出的诉讼请求和所依据的事实与理由进行回答和辩解，答辩的内容包括程序方面、实体方面等。被告进行答辩是一个重要的辩解手段和渠道，一定要认真对待，做好应诉准备！03、民事反诉状反诉本质上是另一个诉讼，法院基于减少当事人讼累、降低诉讼成本和便于判决的执行等因素考虑，将反诉与本诉合并审理，同时进行。​反诉请求旨在抵销、吞并或否定本诉原告的诉讼请求。要阐明反诉与本诉的关联性，即写明两诉在诉讼标的、诉讼理由上具有事实或法律上的利害关系。04、民事上诉状民事上诉状，是案件当事人或其法定代理人不服一审人民法院的裁判，基于一审判决存在“事实认定错误、法律适用错误、程序错误”等法定理由，在法定的上诉期内按照法定程序，请求上一级人民法院撤销、变更原审判决或者发回原审法院重新审理而制作的法律文书。民事上诉状中提出的请求和理由必须是当事人针对一审判决或裁定在认定事实、运用法律或程序上存在的问题提出的，抓住关键问题，重点突出。05、授权委托书律师在承办每一起业务时，需与委托人签订授权委托书获得代理权。日常经济往来中，自然人、公司等各民事主体基于种种原因也常需委托他人代其行使特定事项，这时就需要签发授权委托书。但是，你真的会写授权委托书吗？你全面了解授权委托书存在的法律风险吗？一张简单的授权委托书隐含巨大的学问，稍不注意就会产生歧义甚至引发委托代理纠纷。06、民事诉讼代理词代理词在论证上应当做到严谨、有据可依。就事实问题有足够的证据证明；在法律上有明确的成文法、司法解释、有影响力的判例、学说的支持。而在形式上必须能够引起法庭的关注，并给阅读者以美感，从而使代理词的内容获得被阅读的机会，最终使代理词中的观点被法庭接受。07、证据保全申请书作为民事诉讼中获取证据的重要方式，做好证据保全是获胜的前提。在申请证据保全的对象有多个的情况下，建议可在证据保全申请书中列明优先次后的顺序，以确保此次证据保全的基本目的得以实现。08、律师调查令申请书律师调查令是当事人的权利的一个延伸，也是律师权利的保障，打通了从法庭到律师再到被调查单位的通道。对于化解律师“取证难”困境，准确、全面调查被执行人财产信息和实际履行能力，充分保障当事人的合法权益具有重要作用。09、回避申请书  回避申请书主要适用于人民法院审理案件过程中，因执行审判任务的审判人员或其他有关人员

# 知识锦囊丨汇总：律师必须收藏的105个民事类法律文书模板！3

与案件或案件的当事人具有一定利害关系，遇有法律规定的情形时，当事人及其诉讼代理人向人民法院提交的，请求有关人员退出本案诉讼活动的法律文书。10、缓、减、免交诉讼费用申请书当事人交纳诉讼费用确有困难的，可以提交相关证明材料，向法院提出缓交、减交或者免交诉讼费用的申请。原告、上诉人不能同时申请缓交、减交或者免交诉讼费用， 只能选择其中之一提出申请。11、变更、增加、放弃诉讼请求申请书变更诉讼请求，是原告向人民法院起诉后，依法增加或者减少已经提出的实体权利清求。增加诉讼请求，是在起诉、反诉时的诉讼请求的基础上再加多一些其它的诉讼请求事项，是对原来诉讼请求中没有的项目进行补充和增加。放弃诉讼请求，是原告起诉后放弃对于被告人的实体权利请求。放弃诉讼请求是对于实体权利的处分，放弃诉讼请求应当用声明书。12、证人出庭申请书民事诉讼过程中，无论原告还是被告，都有权利申请证人出庭作证，如果申请证人出庭作证，必须严格按照法律法规规定，在举证期限届满十日前向人民法院提出书面申请。在申请证人作证的时候，那就需要递交证人出庭作证申请书了。13、撤诉申请书在人民法院受理案件之后，宣告判决之前，原告要求撤回其起诉，这时候也就需要以书面或口头形式向人民法院提出撤回其起诉的要求。14、管辖权异议申请书管辖权异议申请的提出，必须重视证据。提出申请的同时向法庭提交相应的证据予以佐证，无论提出该申请的目的在于什么角度，均应当寻找相应证据进行提交，否则有被认定为恶意拖延诉讼时间的风险。管辖权异议申请书中事实与理由部分应当根据《民事诉讼法》案件管辖相关规定和针对案件的外围程序部分进行论证。15、财产保全申请书财产保全申请书是民事诉讼中重要的文书。诉前保全的条件是：必须是紧急情况，不立即采取保全将会使申请人的权益遭到极大损害的；必须由利害关系人向财产所在地的法院提出申请保全；申请人必须提供担保。诉讼财产保全必须具备的条件是：案件必须具有给付内容，即属于给付之诉；必须是由于一方当事人的行为或者其他行为，使判决有可能不能执行的；必须在诉讼过程中提出；申请人应当提供担保。填写财产保全申请书应当注意的问题有：①要求写明保全的理由，即为什么保全；②要求提供相应的担保，如果不提供担保，法院有可能拒绝保全请求；③要求提供被保全财产的具体位置和数量，否则法院无法执行。16、公示催告申请书申请事项部分写明请求公示催告的票据的具体

# 知识锦囊丨汇总：律师必须收藏的105个民事类法律文书模板！4

情况、人民法院受理公示催告后立即通知票据支付人停止支付以及符合做出除权判决的情况下，人民法院作出除权判决，宣告已丧失的票据不再具有法律效力三部分内容。但应注意的是，即使申请书没有写明“人民法院受理公示催告后立即通知票据支付人停止支付”的请求，但根据民事诉讼法的规定，人民法院受理后也应通知支付。但人民法院做出除权判决，必须依据申请人的请求，因此，如果申请人在申请书中没有提出该请求，在符合除权判决作出条件具备后，也没有另行提出做出除权判决请求的，人民法院不能依职权做出除权判决。17、强制执行申请书强制执行，就是按照一定的法律程序，根据执行文书的规定，强制民事义务人完成其所承担的义务，以保证权利人的权利得以实现的一种强制性的措施。强制执行申请书应写明申请执行人和被执行人的基本信息、执行依据、执行内容、执行标的、可供执行的财产线索、希望法院采取的强制措施等等。常见的申请书有两种样式：表格版、文字版。18、支付令申请书支付令申请书是处理债权债务关系明确的民事、经济纠纷的最好办法。债务人对债权债务关系没有异议，即使对清偿能力、清偿期限、清偿方式提出不同意见的，不影响支付令的效力，债权人可直接依据生效的支付令申请强制执行。若债务人对债权债务关系有异议，法院将裁定终结督促程序，支付令自行失效，债权人可以提出诉讼。19、司法确认申请书司法确认是指对于涉及到的民事权利义务的纠纷，经具有调解职能的调解组织调解达成的具有民事合同性质的协议，经当事人确认后共同到人民法院申请确认法律效力的制度。人民法院根据当事人的申请，对达成的民事调解协议进行自愿性、合法性审查，并确定是否赋予其强制执行效力的非诉程序。20、仲裁申请书律师在确定仲裁请求时，首先应当依据双方仲裁协议中对于提交仲裁解决的争议范围进行确定，即仲裁请求应当在双方约定提交仲裁裁决的争议范围内，其次应当严格区分责任。特别是要写明事实和理由，写明基本事实，并根据仲裁请求，列明与仲裁请求相关的理由即可。21、仲裁协议书仲裁协议可以明确当事各方的争议解决方式，有效防止各方就争议解决方式产生不必要的争端，也是整个仲裁程序得以进行的基础， 有效的仲裁协议是仲裁裁决获得承认和执行的前提。一个简洁有效的仲裁条款模板能够使得仲裁程序更高效地进行，避免后续可能的撤裁等一系列风险。22、劳动仲裁申请书通常情况下，我国劳动争议案件处理机制采取的是“一调一裁两审

# 知识锦囊丨汇总：律师必须收藏的105个民事类法律文书模板！5

”制。发生劳动争议后，劳动者可以与用人单位协商，也可以请第三方与用人单位协商，达成和解协议。在调解不成的情况下，可以向劳动争议仲裁委员会提出仲裁申请，也可以不经协商或者调解直接提出仲裁申请，这时候就涉及劳动仲裁申请书的撰写了。23、不公开审理申请书离婚、继承以及解除收养关系等案件因为涉及个人的隐私，所以法律规定这些案件可以以不公开的方式进行审理。案件不公开审理的话，庭审过程中法庭不会录音、录像，外人未经同意也不能入内旁听，判决书也不会放在网上公开。需要提醒的是，不公开审理需要当事人主动向法院提出申请。不主动提出申请的话，法院依然会公开审理。24、诉前证据保全申请书民事诉讼是以证据为基础展开的。依据有关证据，当事人和法院才能够了解或查明案件真相，明确争议的原因，正确、合理地解决纠纷。然而从纠纷的发生到开庭审理必然有一段时间间隔，在这段时间内，某些证据由于自然原因或人为原因，可能会灭失或者到开庭时难以取得。为了防止出现这类情况给当事人的举证和法院的审理带来困难，保障当事人的合法权益，民事诉讼法规定了证据保全制度。在出现证据可能灭失或以后难以取得的情况下，法院通过对证据的固定和保护，可以避免在开庭审理时，由于证据的灭失或难以取得给案件的审理带来的困难。25、延期举证申请书如用人单位认为官方给定的时限周期较短，在该时限内无法备齐证据材料提供的，可起草“延长举证申请书”并提交官方，等待官方是否同意延长举证期限以及延长举证期限至何日的答复。关于延期举证的法律规定，不管是普通程序、简易程序、小额诉讼程序，还是一审程序、二审程序，当事人都有权申请延期举证。申请延期举证应当在举证期限届满前以书面形式提出。26、延期开庭申请书当事人及其法定代理人提交延期审理申请书，必须符合法律规定的条件。申请延期审理是当事人的一项诉讼权利，当事人及其法定代理人通过提交延期审理申请书，使法院推延开庭审理日期，可以有充足的时间收集证据，支持自己的诉讼请求，对抗对方当事人变更或增加诉讼请求，平衡当事人间的诉讼权利，平等地保护当事人合法权益。27、伤残等级鉴定申请书伤情稳定后，即可申请伤残鉴定。一般来说三个月到半年之间就可出具伤残鉴定了。这要根据损伤的程度，如果功能恢复，时间后延；如果损伤严重，不可恢复，三个月以后就可出具鉴定。伤残鉴定的适用范围包括包括交通事故伤残、工伤事故伤残、意外伤害伤残、打架斗殴伤残。

# 知识锦囊丨汇总：律师必须收藏的105个民事类法律文书模板！6

28、宣告公民无民事行为能力申请书申请认定公民无民事行为能力或者限制民事行为能力，由其近亲属或者其他利害关系人向该公民住所地基层人民法院提出。申请书应当写明该公民无民事行为能力或者限制民事行为能力的事实和根据。29、撤回鉴定申请书鉴定意见作出后，申请人也可以撤回鉴定申请。30、鉴定人出庭申请书申请鉴定人员出庭作证，既有效固定和补强了案件证据，提高了案件办理的质量，同时也最大限度保障了诉讼参与人的诉讼权利，维护了诉讼过程的程序正义，更是有力地提升了检察机关司法公信力。31、解除保全申请书在案件纠纷中，当事人申请财产保全，利于保障将来的生效判决能够得到执行或者避免财产遭受损害。但是，在解除保全的条件成就时，申请保全人不及时申请解除，将会承担赔偿被保全人因此遭受损失的风险。 同时，被保全人应及时跟进己方财产被解除保全的情况，并适时主动申请解除，此举亦能防范财产被长期保全或遭受损失的风险，减少不必要的诉讼成本。32、现场勘查申请书现场查勘意义是民事诉讼程序的重要环节，是保险赔付的基础工作，也是收集证据的基本措施。特别是有些争议的标的物无法移动或者不能携带、搬运至人民法院，而这些物件又是证明案件事实的重要证据，可以提请法院对这些标的物进行现场勘验。33、责令提交证据申请书申请法院责令行政机关提交证据的前置性条件是需有证据证明被告持有该份证据材料。原告或第三人此时需要准备基础证据证明对自己有利的该份证据在被告处保存。比如强制拆除房屋的现场，被告对于房屋及室内装饰、装修情况进行了全程录像，在后期主张行政赔偿阶段，被告所持有的录像资料对于原告赔偿损失的主张就有一定价值。据此，可以提交被告在现场录像的证据提交给法院，作为申请法院责令的基础证据。申请法院责令行政机关提交证据最晚需在开庭审理前以书面的方式提交，因提交证据所产生的费用，需由申请人预付。34、提级执行申请书如果可以执行的案子，但是却因为执行者的原因迟迟不做处理，在这种情况下就可以申请提级执行，也就是把事情交给更高一层的来解决这件事情，不至于事情被耽误了。要特别注意的是：要把为什么申请提级执行的理由写清楚，否则，即便申请了，上一级法院也会不通过。上级法院在收到申请书后，会审查核实，一般7个工作日内就会有是否立案的结果通知给你。35、恢复强制执行申请书终结本次执行程序后，申请执行人发现被执行人有可供执行财产的，可以向本院申请恢复

# 知识锦囊丨汇总：律师必须收藏的105个民事类法律文书模板！7

执行。除了发现被执行人有可供执行的财产情况外，还可以通过变更追加被执行人、或被执行人违法违规等情况下申请恢复执行。申请恢复执行不受申请执行时效期间的限制。法院经核查属实的，将予以恢复执行。36、限制出入境申请书在民事诉讼和执行程序中，为了保障诉讼的顺利进行和判决的执行，法院也可以对当事人作出限制出境的决定。37、限制高消费申请书对于不按执行通知书指定的期间履行生效法律文书确定的给付义务的被执行人，法院可以在审查申请执行人提出的书面申请后或者必要时依职权作出限制消费的决定，并且向其发出限制消费令。38、离婚协议书在协议离婚中，离婚协议书具有相当重要的地位。因为，对协议离婚来说，“双方自愿”是基本条件，“对子女和财产问题已有适当处理”是必要条件。而离婚协议书中它不仅应明确是表明双方自愿离婚的意愿，同时还应明确双方离婚后比较重要的问题，如孩子如何抚养，财产如何分割等。39、离婚财产分割协议书离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。40、婚前财产协议书婚前财产协议的作用在于供夫妻双方就其婚前财产和婚姻关系存续期间所得的财产的归属进行明确约定的协议，属于平等主体之间就其财产的权属确定的协议。 无论采用哪种所有制形式，协议约定的财产内容是相同，只是所有制形式不同，这些财产的归属不同。41、遗赠扶养协议书遗赠扶养协议是双方民事法律行为，其成立并生效是以扶养人和遗赠人双方意思表示达成一致为前提的，协议一旦签订，双方不可随意更改、撤销协议。42、遗嘱因遗产纠纷导致的兄弟反目、父子断交、夫妻婚变事件屡见不鲜，有的因此对簿公堂，有的因此关系破裂，亲情荡然无存。这其中，一纸薄薄的遗嘱往往有着至关重要的作用。法定的遗嘱形式有自书遗嘱、代书遗嘱、打印遗嘱、录音录像遗嘱、口头遗嘱、公证遗嘱等。43、欠条“欠条”产生的原因有很多，借钱可以是其中一种原因，其它例如在履行买卖合同、承揽合同、运输合同等合同中，只要债务人没有及时履行债务，债权人也可以要求打“欠条”，因此如果出具的是“欠条”并不一定表明两者之间为民间借贷关系。44、借条近年来因借条书写不规范或是借条约定内容不明确等情况导致借贷双方权益受损，进而引发各类矛盾纠纷，民事诉讼案件也越来越多。因此，在民间借贷中，书写规范、内容明确的借条能更好地保护借贷双方的合法权益。45、收条收条要求将所收到的

# 知识锦囊丨汇总：律师必须收藏的105个民事类法律文书模板！8

物品、钱款的具体数目以及物品的大小规格式样等说明，同时还要写清是从谁那儿收的。收条的落款要求经手人签名盖章，注明日期，而不能仅仅有个单位的名称。收条不能涂改，欠款数目也要大写。46、委托合同一份正式的委托代理协议一般都包含有很多条款：（1）委托事项是什么？（2）受委托的律师应当为你做些什么？怎样保证律师的工作效率和尽责？（3）你愿意交给这位律师哪些权利？（4）你应当为律师提供哪些协助？（5）你应当支付哪些费用？其中每一项费用的计算方法和支付方法是什么？如何节省律师的工作开销？是否能有初步的费用总额估算？（6）未尽义务的一方应当承担什么责任？如何确定一方的违约？（7）在什么情况下，你或者律师事务所有权解除合同？由此而引起的后果如何承担？（8）发生争议如何处理？47、承揽合同承揽合同的内容一般包括承揽的标的、数量、质量、报酬，承揽方式，材料的提供，履行期限，验收标准和方法等条款。48、买卖合同买卖合同是在日常合同审核工作中审核频次最高的合同。签订买卖合同是日常市场交易中最常见的一种活动，对于合同签订过程中的一些细节和条款，应当慎之又慎，避免不必要的损失和纠纷。49、房屋租赁合同在“房屋基本情况”描述时，需要在合同中明确约定房屋的“租赁用途”，由于不同的租赁用途对于房屋的损耗程度影响不同，因此未经承租人同意而改变租赁房屋用途的，承租人可以以此为由解除合同，甚至主张违约责任。其次，更为重要的是要在合同中写明房屋的权利人或合法使用人，以证明其对于房屋拥有合法的权利来源。出租人如可提供房屋所有权证书证明房屋的权利归属对于承租人而言是最为保险的方式。50、汽车租赁合同51、设备租赁合同52、赠与合同赠与合同是一种双方、无偿的行为，在实践中签订赠与合同应注意如下几点：一是赠与合同的内容要具体明确。二是从赠与人的角度考虑，若赠与行为在交付财产或转移权利之前有可能撤销，建议不对赠与合同进行公证，因为一旦公证将很难撤销；从受赠人的角度考虑，若担心赠与人在赠与财产权利转移之前撤销赠与，则应积极劝说赠与人将赠与合同进行公证。三是如果赠与人在赠与财产时对受赠人有一定的要求，则可作为一个赠与的条件。如果受赠人无法满足赠与人提出的条件，或者受赠人的行为让赠与人不满意，则赠与人可以名正言顺的拒绝履行赠与义务。四是赠与的财产依法需要办理登记等手续的，应当约定办理有关手续的内容。五是赠与人应在赠与合同中

# 知识锦囊丨汇总：律师必须收藏的105个民事类法律文书模板！9

说明赠与财产存在的瑕疵，否则由此给受赠人造成损失的将承担责任。53、仓储合同

