# 知识锦囊丨一键领取！律师行业最受关注的55个业务操作指引1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~不管是初入职场的新手律师，还是久经磨砺的资深律师，不断提升业务办理技能是律师长久执业的必修课。业务操作指引作为律师执业中的参考规范，在律师从事各项法律业务中提供着重要指导与借鉴作用。为此，我们系统梳理了近两年来全国各地律协发布的55篇法律业务操作指引，也是律师朋友最为关注的几大热门领域，涵盖合规业务、刑事业务、商事业务、公司业务、劳动业务、婚家业务、律师技能等业务领域的办案规范，并打包整理，以期成为律师执业中的重要工具清单。注：无讼研究院公众号后台回复关键词“律协发布”，即可免费领取55个律协指引完整版内容。合规业务1、北京律协：企业合规管理与律师实务操作指引指引共两万余字，共八章、三十八条，分别为合规管理建设总则；合规组织与职责；合规制度建设；合规风险识别、评估与应对；合规运行机制；合规体系评价；合规⽂化建设；企业合规管理法律实务。既阐明了企业合规管理体系的建设及落地实施，⼜对律师参与具体合规业务提供了指导和风险提示。2、安徽律协：律师从事涉案企业合规建设评估业务操作指引涉案企业合规建设评估业务是律师开展企业合规服务的契机，涉及领域非常广，专业性要求相当高。指引共七章、六十六条，梳理了从合规顾问收案、合规建设服务、合规评估服务与监管，到合规审查服务与监管及权利救济与利益冲突的各项要点，囊括了企业合规建设的方方面面。3、大连律协：律师办理涉案企业合规建设业务操作指引（2022年10月）涉案企业合规建设业务是第三方监督评估机制启动后的一个重要环节，是第三方监督评估组织对涉案企业专项合规整改计划和相关合规管理体系有效性进行评估的基础。指引共十章，梳理了启动企业合规试点以及第三方机制的方式、条件以及涉案企业的权利和义务、基本原则、内容、服务流程等各项要点，对指导律师从事涉案企业合规建设业务具有巨大参考价值。4、江苏律协：律师从事合规法律服务业务指引指引分为十二章、二十三条，共万余字。从合规法律服务的基本定义出发，按照现有的合规法律服务一般规律，将合规法律服务分为七大类，将合规法律服务的业务流程分门别类地展现出来，同时还对律师从事合规法律服务的行为准则和潜在风险予以充分提示，起到了灯塔与航标的作用。5、广州律协：律师开展企业合规法律服务业务指引企业进行系统的合规管理建设不仅仅是顺势而为，更加是谋求更好发展的必经之路。指引共计十二章

# 知识锦囊丨一键领取！律师行业最受关注的55个业务操作指引2

、六十六条， 全文超过1.2万字，包括了总则、企业合规法律服务类型和方式、国有企业“四位一体”合规管理体系建设、涉外企业合规法律服务、民营企业合规法律服务、企业刑事合规不起诉法律服务、企业合规评估法律服务、企业合规培训法律服务、企业合规信息化法律服务、企业合规重点领域法律服务、律师从事合规法律服务的职责和义务、法律风险防范等十二部分内容，基本涵盖了开展企业合规法律服务的主要领域，为律师更好开展企业合规法律服务、提升服务水平提供切实有效的参考和支撑。6、北京律协：律师承办有限责任公司股权转让业务操作指引指引共九章、四十七条，涵盖股权转让业务概述、股权转让业务操作通用指引、国有股权转让业务操作指引、外商投资公司股权转让、特殊监管行业的目标公司的股权转让、特殊情形的股权转让、股权转让纠纷裁判观点对股权转让承办律师的借鉴意义等内容。在提高律师承办有限责任公司股权转让业务的服务质量和服务水平，明确股权转让业务具体操作规范，降低委托人在股权转让过程中因合同及后续履行引发的法律风险，维护委托人权利与利益，防范律师事务所及律师在办理股权转让业务中的法律风险等方面起到很大的引领作用。刑事业务1、北京律协：全国首部《律师办理刑民交叉法律业务操作指引》这是北京市律师协会第一部关于刑民交叉法律业务的系统性文件，在全国律师界也是首部。指引共四章、四十六条，约1.8万字，按照同一事实的竞合型刑民交叉和不同事实的牵连型刑民交叉两条主线，从程序到实体，从理论到实践，系统归纳了刑民交叉案件办理规则及实务要点，文中表述简明扼要、通俗易懂，旨在统一认识、厘清思路、明确标准、指明方法，为广大律师学习理解刑民交叉法律知识，掌握和运用相关办案规则，提高执业能力，防范执业风险，最大限度维护当事人合法权益，提供专业指引和助力。2、重庆律协：律师办理刑事案件指引重庆市律师协会发布《律师办理刑事案件指引》，指引共二十三章，三百八十三条，为律师在侦查、起诉、一审、二审等期间的刑事辩护工作做出全面指引。指引在全国律协《律师办理刑事案件规范》基础上，新增和完善了部分刑事业务内容，完善了部分律师常用业务规范，解决了实践中律师的困惑和争议，细化了部分律师常用的业务规范，新增了律师的类案检索指引，保障了律师会见、通信、阅卷权。3、上海律协：律师代理民商事案件的刑事风险防范操作指引在办理民商事案件的过程中，律师需要面对错综复杂的法

# 知识锦囊丨一键领取！律师行业最受关注的55个业务操作指引3

律关系和真假难辨的证据，若不加以防范可能会陷入刑事风险。指引由上海市律师协会刑事合规业务研究委员会起草，共十三条，明确了律师在提供民商事非诉服务和诉讼服务的行为规范，并分析了违反执业规范可能面临的刑事风险，希望对你有所启发。商事业务1、重庆律协：律师办理国内商事仲裁法律业务操作指引指引共六章八十三条，内容涵盖了律师在接受仲裁委托、订立仲裁协议、启动仲裁程序履行仲裁代理人职责、办理商事仲裁司法审查代理业务等商事仲裁法律业务中的各个环节，律师应尽的注意义务和应履行的职责，在指导律师熟练运用商事仲裁方式帮助当事人解决争议，规范代理行为，防范代理风险等方面具有很大作用。2、上海律协：律师办理国内仲裁涉及仲裁协议法律业务操作指引起草一份符合既满足当事人要求，又合法有效且具有可操作性的仲裁协议，是律师办理仲裁案件不容忽视的重点。本指引共二十四条，全面梳理了我国《仲裁法》、《民事诉讼法》、相关司法解释以及主流仲裁机构规则关于仲裁协议的规定，从可仲裁的争议范围入手，系统性覆盖了仲裁协议的要件、仲裁协议无效的情形、仲裁协议的独立性、仲裁协议的继承、继受、转让、引用、仲裁协议的司法审查以及涉外仲裁协议的法律适用等内容，旨在为律师同行提供一个有实操借鉴意义的操作指引。3、江苏律协：律师办理商业秘密保护非诉法律业务操作指引指引分为三章，共十条。分为总则、商业秘密保护概述、企业商业秘密保护合规体系建设三部分。指引按照现行非诉法律服务的一般服务流程，对律师办理商业秘密非诉法律服务进行了指导。公司业务1、重庆律协：关于律师办理公司并购业务指引为提高律师承办公司并购业务的服务质量和服务水平，规范律师相关执业行为，降低律师从事并购业务的执业风险，特制定本指引。本指引共八章、二十九条，从并购程序的四个阶段出发，为律师在并购预备、尽职调查、谈判签约、并购履约阶段的操作提供指南，并附相关文件模板，希望对你有所帮助。2、重庆律协：律师办理有限责任公司变更为股份有限公司业务指引指引共三章、三十条，以期指导律师承办有限责任公司变更为股份有限公司业务，规范律师执业行为，保障律师依法履行职责，充分发挥律师在有限责任公司股份制改造业务中的作用。3、广州律协：律师办理有限责任公司解散业务操作指引公司解散的类别有哪些？律师在办理公司解散业务时应有哪些特别注意事项？解散清算的一般程序是什么？指引共七章二十七条，对指导律师承

# 知识锦囊丨一键领取！律师行业最受关注的55个业务操作指引4

办有限责任公司解散业务，规范律师事务所及其指派的律师的执业行为，提高律师办理该项法律业务的能力和水平具有重要参考。4、广州律协：民营企业常年法律顾问业务操作指引民营企业法律顾问服务有哪些显著特点？民营企业法律顾问服务要坚守哪些基本原则？指引共九章，三十一条，从民营企业的组织架构、法人治理结构、风险管控流程等实际情况出发，更好地满足民营企业法律服务的需求，同时规范律师的执业行为，减少相应执业风险，以便律师更好地为民营企业提供常年法律顾问服务。5、广州律协：律师办理公司保证担保业务操作指引指引共九章、五十七条，涵盖保证合同的诉讼、善意债权人的认定 、特殊保证人提供的担保等内容，为规范律师事务所及其指派律师的执业行为提供重要参考。6、南京律协：律师函业务规范指引一封好的律师函应该在委托人提交的材料及委托人陈述的基础上，通过有组织、有逻辑性对案件事实进行叙述，使送达对象相信你列举事实的合理性及真实性。指引共十条内容，从形式规范、基本要求、事实审查、制作规范等方方面面出发，对规范律师承办律师函业务，指导律师规范制作律师函具有明晰的指引。7、南京律协：有限责任公司章程设计要点指引《公司法》第 25 条规定了有限责任公司章程应当载明的八个事项，其中部分事项在《公司法》中有强制性规定，但对更多事项表述为“章程另有规定的除外”“除本法有规定的外，由公司章程规定”等，这给章程自治留有很大空间。本指引共九章，依据《公司法》的法定要求以及结合《九民纪要》、《公司法（修订草案）》及最高人民法院相关案例的相关内容，罗列出“应当载明”事项，以保障本指引遵循已有的强制性规定；更关注上述规定、案例中章程可以自行规定或者另行规定的事项，罗列出“可以载明”事项，以便章程制定者通过参考这些要点提示，编制出适合公司自身的个性化章程。8、上海律协：律师从事物业服务费催收业务操作指引物业服务企业在物业服务中普遍遇到业主以各种理由拖欠物业服务费等相关费用的情况，特别是面对欠费钉子户毫无办法。而解决欠费钉子户最有效办法就是通过法律手段，维护物业服务企业应得的利益。指引共七章、六十二条，为保障律师在处理此类业务中做到依法履职，规范律师办理物业服务费催收非诉、诉讼业务提供了重要参考。9、北京律协：律师办理合同起草与审查业务操作指引一份行之有效的合同，是人们在经济交往中的基本规则与准绳，也是合同当事人权利保护的利器，更是

# 知识锦囊丨一键领取！律师行业最受关注的55个业务操作指引5

国家管理社会主义市场经济的有力法宝。指引共五章，详细梳理了合同起草与审查的方法，明确了合同起草步骤，同时对资料与信息的归集、整理和分析方面进行了细化，对指导律师规范开展合同起草与审查法律服务，提升合同文本规范化、制式化、体系化、标准化建设，构建合同起草与审查逻辑与思维起到了重要规范作用。劳动业务1、广州律协：律师办理劳动争议案件操作指引指引共分为总则、接受案件委托、仲裁前的工作、仲裁阶段、一审阶段、二审阶段、调解、执行、结案后的工作、附则等十章，八十六条内容。从劳动争议案件的接案前的准备工作到结案后的归档工作进行了全流程的梳理，并对律师收费标准、调查取证维度、立案、举证等关键节点和注意事项进行了归纳和提示，以提高律师办理劳动争议案件的办案质量和效率。2、上海律协：律师从事企业劳动人事法律顾问业务操作指引本指引共六章内容，详尽务实，从劳动法律顾问的基本要求、概念指引以及主要文件出发，明确了从事企业劳动人事法律顾问业务的相关注意事项；对从事该类业务遇到的疑难问题予以解析指引，并对劳动争议调解的全流程进行拆解，以便操作。3、上海律协：律师代理工伤劳动争议案件操作指引指引共十二章、一百零九条，涵盖工伤案件咨询与接受委托注意事项、工伤劳动争议主体问题、工伤认定申请、职业病与工伤认定、劳动能力鉴定等多个方面，旨在为律师提供工伤劳动争议案件代理的法律依据、业务借鉴和经验，充分发挥律师在工伤案件争议处理中的作用。4、江苏律协：律师办理竞业限制纠纷法律业务操作指引竞业限制制度是一把“双刃剑”，发生争议后裁判观点的宽严尺寸把握，关乎对用人单位的商业秘密和知识产权相关保密事项的保护程度，又关乎劳动者的劳动权尤其是择业自由权的实现程度。指引分五章、五十五条，共一万两千余字。从竞业限制制度涉及的法律规定出发，介绍了相关竞业限制有关概念、业务特点、程序事项，特别是对竞业限制纠纷中常见问题的代理思路进行展示。此外，指引还分别从代理竞业限制纠纷申请人或者原告、代理被申请人或者被告的角度，提示律师在提供此类法律服务中的注意事项和法律风险，以期为律师代理做好指引作用。婚家业务1、上海律协：律师代理家族信托法律业务操作指引指引分为总则、律师事务所及律师接受委托、家族信托设立阶段、存续期间、终止阶段的法律服务、家族信托相关业务法律服务、附则七个部分，全文共计五十四条，对家族信托业务全过程涉及的法律业务进行

# 知识锦囊丨一键领取！律师行业最受关注的55个业务操作指引6

了明确，以规范律师的执业行为。其中有五个亮点值得重点关注——明确了家族信托及家族信托财产的范围；要求从事家族信托业务的律师事务所建立严格的利益冲突审查制度，在决定是否接受信托公司委托之前应进行利益冲突审查；明确规定律师在接受信托公司委托后，应对家庭信托委托人、信托财产、受益人、保护人等进行尽职调查，并对家族信托方案的合法合规性进行审查；对信托文件内容进行详细列举，并明确信托风险申明书中应载明信托不承诺保本和最低收益；明确律师可以担任家族信托保护人或家族信托委员会外部专家委员以保护信托受益人的合法权益。2、江西律协：律师办理婚姻家庭案件业务操作指引本操作指引共十一章、一百六十条，主要适用于律师从事婚姻家庭法律服务，包括代理婚约财产纠纷、离婚纠纷、婚姻效力及撤销婚姻纠纷、离婚损害赔偿纠纷、夫妻财产约定纠纷、离婚后财产纠纷、同居关系析产纠纷、夫妻扶养纠纷、子女抚养纠纷、监护权纠纷、探望权纠纷、赡养纠纷、收养纠纷、分家析产纠纷、申请承认外国法院裁决书、申请认可港澳台地区法院裁决的法律业务等，也包括涉及上述领域的非诉讼法律业务，为律师从事婚姻家庭纠纷法律服务提供指导意见。3、深圳律协：律师担任遗产管理人操作指引《民法典》的继承编创设了“遗产管理人”这一制度，为律师非诉讼业务的拓展提供了新的机会。本指引是全国首个有关遗产管理人操作流程资料，在民法典时代下，具有重要的引领、指导、借鉴和研究作用。指引共六章，涵盖遗产管理人业务内容、遗产管理人业务流程、遗产管理人业务风险提示、遗产管理人业务文书等主要方面，另附遗产管理人业务文书样式，供律师朋友们在文书撰写中参考。对推动和引导律师从事遗产管理人业务，提高遗产管理人工作质量和水平起到重要作用。律师技能1、重庆律协：法律检索报告制作指引法律检索报告系律师对待决案件应适用的规范性法律文件进行梳理后制作的报告。指引中详细介绍了法律检索的具体步骤、法律检索报告的内容与格式，并附范本。通过全方位补充检索技能知识，为规范律师行业对外出具法律检索报告的内容和格式，提高法律文书的整体质量提供重要参考。2、重庆律协：法律意见书制作指引一份好的法律意见书既要逻辑层次清晰、具有针对性，还要有扎实的法律依据、将委托人的问题运用法律概念进行分析。指引提出了法律意见书的基本要求，并对内容与格式进行了细化，同时给出了书写范例，对律师写好一份法律意见书提供了完整的范本

# 知识锦囊丨一键领取！律师行业最受关注的55个业务操作指引7

。3、广州律协：律师代理民事诉讼出庭指引指引全文共6300余字，分为总则、庭前准备、参加庭审及附则四大章节，全面覆盖了民事诉讼代理律师从出庭前的技术性准备和事务性准备内容，到出庭时的法庭调查、法庭辩论、最后陈述、宣判及退庭阶段建议代理律师如何发表意见、遵循的流程及需要注意的重要问题。为规范律师，特别是青年律师的出庭诉讼行为，提升律师的整体服务水平提供了重要参考标准。4、深圳律协：律师事务所出具法律文书内核操作指引法律文书承载了法律人最为宝贵的思想和立场，折射了法律人的专业素养和处理、解决问题的能力，也记录和承载了法律人的日常工作。它不单单是对照模板填写的一纸文书，更有面对的人、解决的事儿以及实现的目的。指引共二十五条，明确了法律文书内核的5个基本原则，分别规定了法律文书一级内核、二级内核、三级内核中的“文书类别、受文对象、内核要求”，以期助力律师为委托人提供高品质的法律服务。其他1、重庆律协：律师工作小时计算及审核指引为提升法律服务品质，帮助客户了解律师的服务内容和工作付出，与此同时，公平合理地对合伙人、律师，以及律师助理的代理工作价值进行核算，重庆市律师协会特制订本指引。指引共九大模块，涵盖工作小时计算范围、测算参考标准、测算原则、内部审核原则等内容，希望为从业律师提供参考标准。2、重庆律协：律师业务档案立卷归档指引律师业务档案，是律师进行业务活动的真实记录，反映律师维护国家法律正确实施，体现律师勤勉尽责维护委托人合法权益。指引共分为六章、三十一条，用图表形式展示了刑事案件、民商事案件、行政案件、仲裁案件、法律顾问以及非诉案件卷内目录，对立卷编目和装订、归档等进行了明确规定，为律师规范归档流程，降低档案归档成本，提高归档效率等提供了重要参考。3、上海律协：律师办理环境民事公益诉讼案件操作指引本指引共六章、三十五条，就提起环境民事公益诉讼的条件，相关证据的调查、收集和使用，以及环境民事公益诉讼中损害赔偿范围的确定等方面向律师提供代理环境民事公益纠纷案件方面的办案经验。4、湖南律协：湖南省律师业务操作指引（共20项）指引共计二十项，包括律师办理认罪认罚从宽案件业务操作指引、民事合同纠纷案件诉讼业务操作指引、行政诉讼办案指南、企业劳动用工法律顾问业务操作指引、法律尽职调查业务操作指引、律师审查涉外贸易合同业务操作指引等二十个指引内容，涵盖民、商、刑等方方面面，总计25万

# 知识锦囊丨一键领取！律师行业最受关注的55个业务操作指引8

余字。——以上精选了近两年各地律协发布的重要指引性文件，对律师执业的规范化、专业化大有裨益。为方便律师朋友们下载查阅，我们特别打包成合辑，无讼研究院公众号后台回复关键词“律协发布”，即可下载各地指引全文内容。想更快了解行业资讯、品读专业文章，欢迎下载“无讼律师”APP，关注无讼阅读。解锁更多进阶攻略，实用技巧，期待敬请关注»»无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

