# 知识锦囊丨年度盘点：最近一年值得重点关注的50部新法新规1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~岁末年初之际，我们总是习惯回过头去盘点这一年的过往： 这一年有哪些值得关注的法律热点事件？这一年有哪些法律热词曾触动你我心弦？这一年有哪些法律法规千呼万唤始出来？......在本期的“知识锦囊”里，我们梳理了2022及2023年值得重点关注的50部法律法规，来看看有哪些法律法规已开始生效，又有哪些新法新规被正式颁布！注：本文精选内容为全国性法律法规。2022年施行的法律法规法律《中华人民共和国民事诉讼法》此次修法新增了7个条文，修改调整26个条文，其中13处修改是为与民法典相关规定表述衔接一致。本法已于2022年1月1日正式施行。主要修订有：线上诉讼的法律效力、独任制的适用范围、电子送达范围、缩短公告送达期限、小额诉讼程序的完善、司法确认的范围、执行申请期限等方面。《中华人民共和国法律援助法》这是我国第一部关于法律援助的综合性、基础性法律，也是加强公共法律服务体系建设、推动公共法律服务均等化的重要法律，已于2022年1月1日正式施行。其中确立了以“以人民为中心”的法律原则；拓宽了提供法律援助的渠道，动员更多力量参与法律援助；规定了法律服务资源依法跨区域流动机制，为乡村及偏远地区提供援助；明确了法律援助志愿者的法律地位，明确规定高校法学专业学生可提供法律援助等。《中华人民共和国家庭教育促进法》这是我国首次就家庭教育专门进行立法，家庭教育从“家事”上升到“国事”，父母开启了“依法带娃”的时代，本法已于2022年1月1日正式施行。其中具有两个方面的重大意义：一是从法律上确立了父母家庭教育的职业角色地位，二是从法律上确立了全社会支持家庭教育的义务。《中华人民共和国工会法》本次修改是20年来的首次实质性修改，是明确工会法律地位和工作职责的重要法律，已于2022年1月1日正式施行。修改内容非常丰富，涉及落实党中央对工会改革的新要求、完善工会法和工会工作指导思想、拓展工会基本职责、扩大基层工会组织覆盖面、体现中央对产业工人队伍建设改革的新要求、做好与相关法律的衔接等方面。《中华人民共和国监察官法》监察官法坚持责任法定位，将监察法规定的监察机关职责予以细化具体化，将监察官履职要求具体化、制度化、法律化。共九章68条，已于2022年1月1日正式施行。可以分为三个板块。第一板块为第一章总则，主要规定了立法目的和依据、指导思想、监察官的范围，以

# 知识锦囊丨年度盘点：最近一年值得重点关注的50部新法新规2

及对监察官的总体要求；第二板块为第二章至第八章，是主体部分，明确了监察官的职责、义务和权利，监察官的条件和选用，监察官的任免，监察官的管理，监察官的考核和奖励，监察官的监督和惩戒，监察官的职业保障等内容；第三板块为第九章附则，规定了衔接条款及施行日期等。《中华人民共和国期货和衍生品法》《中华人民共和国期货和衍生品法》的出台补齐了中国期货和衍生品领域的法律空白，在总结已往历史经验和借鉴国际惯例的基础上，从法律层面进行顶层设计，明确期货及衍生品市场中各类参与主体的法律定位及行为规范，做了一系列制度安排，已于2022年8月1日正式施行。本法作为中国期货市场的根本大法，首次定义衍生品交易，确立衍生品基本交易制度，明确基本监管框架，为规范期货交易和衍生品交易行为，保障各方合法权益，促进期货市场和衍生品市场服务实体经济提供了强有力的法律保障。《中华人民共和国审计法》原《审计法》共54条，此次修订中，修改34条，增加7条，合并1条，修订后共60条，已于2022年1月1日正式施行。新修订《审计法》在保持原《审计法》框架结构和基本内容不变的基础上，主要有以下亮点：坚持党对审计工作的领导；实行审计全覆盖；赋予审计机关依法履职所必需的权限；增强审计监督的独立性和公信力；增强审计监督的权威性和实际效果；发挥内部审计和社会审计作用，新草案新增加第六章内部审计和社会审计，同时明确设置国有企业总审计师制度；明确违反审计法行为的法律责任和被审计单位的救济途径；对军地联合审计作出原则性规定。《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》本法自1979年7月五届全国人大二次会议通过后，分别于1982年、1986年、1995年、2004年和2015年先后作了5次修改。本次共修改49处，已于2022年3月12日正式施行。此次修改，进一步贯彻发展全过程人民民主的重要理念，明确地方人大和地方政府“坚持以人民为中心，坚持全过程人民民主”，地方各级人大代表“充分发挥在全过程人民民主中的作用”；进一步规范省、设区的市两级人大专门委员会的设置和名称，充实完善专门委员会的职责；明确地方政府建设的原则要求；明确省、设区的市两级人大及其常委会根据区域协调发展的需要，可以开展协同立法；充实铸牢中华民族共同体意识等内容并完善相关规定。《中华人民共和国医师法》共计七章67条，由总则、考试和注册、执业规则、培训和考

# 知识锦囊丨年度盘点：最近一年值得重点关注的50部新法新规3

核、保障措施、法律责任、附则构成，已于2022年3月1日正式施行。有一些特别亮点值得重点关注：新增“保障措施”一章；首次将“超说明书用药”入法；反对“过度医疗”；将医师多点执业入法；加大违法行为的处罚力度；明确医师公共场所自愿施救免责，鼓励“放心救人”等。《中华人民共和国反有组织犯罪法》这是一部系统总结扫黑除恶专项斗争实践经验的法律，共九章77条，包括总则、预防和治理、案件办理、涉案财产认定和处置、国家工作人员涉有组织犯罪的处理、国际合作等，已于2022年5月1日正式施行。其中有几个值得重点关注的亮点：建立了涉黑涉恶规范统一认定标准；建立了犯罪预防和治理长效机制；完善了线索搜集及涉案财产认定；加强了对未成年群体特殊保护；完善了反有组织犯罪的国际合作机制。《中华人民共和国职业教育法》这是该法自1996年颁布26年以来首次大修，已于2022年5月1日正式施行。新修订的职业教育法共八章69条，内容大大拓展丰富，光是篇幅就增加了3倍多，体系结构也更加完备，针对性和可操作性更强，体现了最新的发展理念和制度创新，系统构建了新时代职业教育法律制度体系，对推动职业教育高质量发展必将发挥重要的作用。《中华人民共和国反垄断法》这是本法于2007年8月30通过、2008年8月1日施行近14年来的首次修订，是整个反垄断规则体系的核心，也是以反垄断执法、司法活动为代表的实施机制的基础。本法已于2022年8月1日正式施行。防止无序扩张，细化经营者集中审查制度；加强数据和算法、技术及平台规则的治理；强化司法反垄断力度，引入公益诉讼制度......既回应了当前的社会关切，也加强和细化了相关标准或规则。《中华人民共和国反电信网络诈骗法》这是专门为打击治理电信网络诈骗制定的“小切口”法律，包括总则、电信治理、金融治理、互联网治理、综合措施、法律责任、附则共七章50条，已于2022年12月1日正式施行。其中几个特别亮点值得重点关注：变“亡羊补牢”为“未雨绸缪”；促进源头治理，落实电话用户真实身份信息登记制度；对物流、购物、医疗等信息重点监管保护；加大惩处力度，从事电诈活动可纳入信用记录等。司法解释、法规规章《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉总则编若干问题的解释》总则编司法解释共39条，分为一般规定、民事权利能力和民事行为能力、监护、宣告失踪和宣告死亡、民事法律行为、代理、民事责任、诉讼时效和

# 知识锦囊丨年度盘点：最近一年值得重点关注的50部新法新规4

附则9个部分。已于2022年3月1日正式施行。几个特别亮点值得重点关注：明确了民法典与单行法的适用关系；明确了滥用民事权利的认定与法律后果；完善监护制度维护家庭和谐；完善了法律行为制度；完善了代理制度；完善了民事责任制度；完善了诉讼时效制度。《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》这是最高人民法院在时隔近20年后，第一次对《关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》作出修订，已于2022年1月22日正式施行。新司法解释在整合原有内容的基础上，新增了15条重要内容，全文共计35条，分八个部分，重点围绕取消人民法院受理虚假陈述案件前置程序后，人民法院受理与审理案件中的法律适用问题，细化证券虚假陈述民事赔偿责任的构成要件，包括主观过错、虚假陈述行为、重大性、交易因果关系、损失因果关系和损失计算、诉讼时效等问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国反不正当竞争法〉若干问题的解释》《解释》共29条，根据修订后的反不正当竞争法，重点对反不正当竞争法第二条、仿冒混淆、虚假宣传、网络不正当竞争行为等问题作出了细化规定。已于2022年3月20日正式施行。这是最高人民法院在提炼和总结近些年来司法裁判经验的基础上，较为系统性地回应了当下的实践需求，将成为未来若干年指导不正当竞争纠纷案件法律适用的重要依据。《人民法院在线调解规则》《规则》共30条，围绕便民利民、依法规范、提质增效、体系构建四个着力点，对在线调解适用范围、在线调解活动内涵、在线调解组织和人员、在线调解程序等作出规定。主要有以下几个亮点：一是界定了人民法院在线调解，明确具体采用条件；二是明确在线调解组织和人员范围，规定了调解组织和人员披露义务和当事人选择更换的权利；三是明确在线调解程序。四是明确在线调解组织和人员的行为规范。五是明确在线调解资源共享。《关于取保候审若干问题的规定》这是对1999年两高两部颁布的《关于取保候审若干问题的规定》作出的全面修订，也是贯彻落实“少捕慎诉慎押”和“宽严相济”刑事政策另一项重要举措，已于2022年9月21日正式施行。有七大亮点值得关注：放宽了取保候审的适用范围；取保候审执行地点更加灵活、人性化；对被取保人在取保候审期间的“禁止行为”作出细化规定；对被取保候审人的监管更加严格；退还保证金的途径更加便利；明确了《刑事诉讼法》规定的“严重疾病”和“生活

# 知识锦囊丨年度盘点：最近一年值得重点关注的50部新法新规5

不能自理”的参照标准；明确人民法院、人民检察院决定取保候审的执行问题。《关于落实从业禁止制度的意见》《意见》严格执行犯罪人员从业禁止制度，净化校园环境，切实保护未成年人，已于2022年11月15日正式施行。《意见》共10条，特别突出对未成年人的特殊、优先保护；强化从业禁止制度的有效落实；突出工作的协同配合和密切衔接等。《互联网跟帖评论服务管理规定》新《规定》自2022年12月15日起施行。共16条，重点明确了跟帖评论服务提供者跟帖评论管理责任、跟帖评论服务使用者和公众账号生产运营者应当遵守的有关要求等内容。《个人养老金实施办法》《办法》由人社部、财政部、国家税务总局、银保监会、证监会等五部门联合发布，自2022年10月26日实施。明确规定了个人养老金参加流程、资金账户管理、机构与产品管理、信息披露、监督管理等，可以更好地满足多样化养老保险需求，实现老年生活更有品质、更有保障。 《促进个体工商户发展条例》《条例》总共39条，已于2022年11月1日正式施行。主要规定了以下方面内容：一是明确个体工商户在社会主义市场经济中的地位和作用，以及促进个体工商户发展的基本原则；二是完善促进个体工商户发展的工作机制；三是明确各级人民政府及其有关部门在促进个体工商户发展方面的具体职责和要求。四是加大对个体工商户合法权益的保护力度。《关于进一步深化刑事案件律师辩护全覆盖试点工作的意见》2022年10月27日出台的《意见》，在审查起诉阶段部署开展律师辩护全覆盖试点工作，并对相关的制度和举措进行了优化。这意味着，中国刑事诉讼中被告人的人权司法保障得到了进一步的增强。《关于规范市场监督管理行政处罚裁量权的指导意见》《指导意见》于2022年10月8日公布并施行，该规定共20条，其内容着重规范行政处罚裁量权，全面落实新修订的行政处罚法，对原意见中与新法规定不一致、不衔接、不配套的内容作出修订，保障法律、法规、规章的正确实施，彰显执法力度和温度的统一。《互联网弹窗信息推送服务管理规定》《规定》立足当前实际，紧盯弹窗新闻信息推送、弹窗信息内容导向、弹窗广告等重点环节，着力解决利用弹窗违规推送新闻信息、弹窗广告标识不明显、广告无法一键关闭、恶意炒作娱乐八卦、推送频次过多过滥、推送信息内容比例不合理、诱导用户点击实施流量造假等问题。已于2022年9月30日正式施行。《关于办理信息网络犯罪案件适用刑事诉讼

# 知识锦囊丨年度盘点：最近一年值得重点关注的50部新法新规6

程序若干问题的意见》《意见》进一步规范了信息网络犯罪案件的管辖、信息网络犯罪案件的取证、信息网络犯罪案件的证据审查、信息网络犯罪案件涉案财物处理等，已于2022年9月1日正式施行。《最高人民法院关于办理人身安全保护令案件适用法律若干问题的规定》在《反家暴法》的基础上，在人身安全保护令的申请、审查、作出、执行等方面作出了更加详尽的规定，重点突出人身安全保护令制度的预防功能和时效性要求，更大程度上发挥人身安全保护制度的作用，维护家庭暴力受害人的合法权益。《规定》共13条，以充分发挥人身安全保护令的预防功能为出发点，进一步消除该类案件在受理和作出程序中的各种障碍，突出对家庭暴力受害人权益保护的时效性，并已于2022年8月1日施行。《互联网用户账号信息管理规定》《规定》明确了账号信息注册和管理规范，要求互联网信息服务提供者履行账号信息管理主体责任，建立健全并严格落实真实身份信息认证、账号信息核验、信息内容安全、生态治理、应急处置、个人信息保护等管理制度。已于2022年8月1日正式施行。《网络主播行为规范》规定了网络主播应当坚持的正向行为规范和要求； 还列出了网络主播在提供网络表演和视听节目服务过程中不得出现的行为，为网络主播从业行为划定了底线和红线；明确规范网络主播直播带货行为；明确了对网络主播违规行为的处罚等。《移动互联网应用程序信息服务管理规定》新《规定》对2016年《移动互联网应用程序信息服务管理规定》进行了全面修订，从旧《规定》仅有的十一条，增加到了二十七条，已于2022年8月1日正式施行。主要是对应用程序提供者和应用程序分发平台进行合规管理，要求所有的应用程序提供者和应用程序分发平台应当共同履行以下三大合规义务。《最高人民法院关于审理森林资源民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》《解释》共23个条文，内容分为一般规定、林地承包经营、新类型案件、森林生态环境保护等四个部分法律适用问题，已于2022年6月15日正式施行。一是强化市场规则统一，明确林地林木交易及纠纷受理规则；二是保障农村土地三权分置改革，细化林地承包经营规则；三是落实生态区位保护要求，明确公益林经营利用规则；四是服务碳达峰碳中和目标实现，规范林业碳汇交易规则；五是总结审判实践经验，丰富森林生态环境损害责任规则。《关于未成年人犯罪记录封存的实施办法》《实施办法》全文共计26条，涵盖未成年人犯罪记录的定义及范

# 知识锦囊丨年度盘点：最近一年值得重点关注的50部新法新规7

围、封存情形、封存主体及程序、查询主体及申请条件、提供查询服务的主体及程序、解除封存的条件及后果、保密义务及相关责任等内容，基本上解决了目前未成年人犯罪记录封存中遇到的主要问题。已于2022年5月30日正式施行。《最高人民法院关于加强区块链司法应用的意见》《意见》包括七个部分32条内容，明确人民法院加强区块链司法应用总体要求及人民法院区块链平台建设要求，提出区块链技术在提升司法公信力、提高司法效率、增强司法协同能力、服务经济社会治理等四个方面典型场景应用方向，明确区块链应用保障措施。主要有六个鲜明特点：一是提出建成互通共享的司法区块链联盟；二是明确人民法院区块链平台建设要求；三是提出运用区块链数据防篡改技术提升司法公信力；四是提出应用区块链优化业务流程提高司法效率；五是提出应用区块链互通联动促进司法协同；六是提出利用区块链联盟互信服务经济社会治理。《涉案企业合规建设、评估和审查办法（试行）》《办法》共五章23条，明确了涉案企业合规建设、评估与审查的具体内容，是对涉案企业合规工作中程序性规定及具体实施的探索落地，已于2022年4月19日正式施行。重点强调了涉案企业自觉开展合规建设的主观能动性，除整改、预防企业刑事犯罪风险的基础功能之外，兼有推动企业合理承担社会责任，逐步完成从国家治理背景下主要针对企业犯罪的刑事合规向公司治理语境下自律自肃的企业合规的方向转换。《最高人民法院关于第一审知识产权民事、行政案件管辖的若干规定》强调集中力量公正高效审判专业技术性强、重大疑难复杂案件；指出了哪些案件由知识产权法院和中级人民法院管辖；确定了具有知识产权民事、行政案件管辖权的基层人民法院及其管辖区域；确定了基层人民法院管辖第一审知识产权民事案件的诉讼标的额标准等，规定已于2022年5月1日正式施行。《住房和城乡建设行政处罚程序规定》《规定》已于2022年5月1日起施行，同时废止原建设部1999年公布的《建设行政处罚程序暂行规定》。《规定》对行政执法程序进行了全面细致的规范，解决了行政执法实践中文书送达难、行政行为轻微瑕疵无法补救等问题，同时对行政机关的调查取证、文书制作等方面提出了严格要求。《关于办理破坏野生动物资源刑事案件适用法律若干问题的解释》该《解释》已于2022年4月9日开始正式施行。破坏野生动物资源类案件根据动物类型可分为陆生、内陆水域、海洋水域、野生动物、人工养殖动物等

# 知识锦囊丨年度盘点：最近一年值得重点关注的50部新法新规8

，根据行为类型可分为走私、狩猎、收购、运输、出售等多种行为方式。本次《解释》的公布，充分考虑到了司法实践中的罪责刑不一致的问题及司法的民众接受度问题，在宽严相济的原则下，对其中多个类型的案件的定罪量刑标准、此罪与彼罪的区分等问题作出多处修改。《关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》《解释》共21条，相较《旧解释》17个条文，修改了《旧解释》原有条文10条、删除2条、增设新条文6条，已于2022年3月6日正式施行。《解释》依照刑法、刑事诉讼法和《药品管理法》的规定，对生产、销售、提供假药罪、生产、销售、提供劣药罪、妨害药品管理罪等危害药品安全犯罪的定罪量刑标准和相关法律适用问题作了较为全面、系统的规定。《最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定（一）》《规定》主要对网络消费合同权利义务、责任主体认定、直播营销民事责任、外卖餐饮民事责任等方面作出规定，共20条，已于2022年3月15日正式施行。坚持合法性审查，规范网络消费格式条款；完善七日无理由退货制度，加强消费者售后权益保障；明确电商平台自营误导的法律后果，压实平台责任；明确平台外支付的法律后果，压实商家责任；明确网络店铺转让未公示责任，保护消费者合理信赖；明确虚假刷单、刷评、刷流量合同无效，斩断网络消费市场“黑灰产”链条等。《关于劳动人事争议仲裁与诉讼衔接有关问题的意见（一）》 《意见（一）》共21条，规范了调解协议后续程序性保障，完善了诉裁调对接机制，明确了终局裁决范围，确立了仲裁证据的司法审查规则，细化了有关法律适用标准条件。《关于修改〈最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉的决定》《解释》原条文共9条，修改后《解释》共15条，重点修改完善了非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪的定罪量刑标准，已于2022年3月1日正式施行。保留了认定非法吸收公众存款罪的四个特征要件不变，即非法性、公开性、利诱性、社会性，增加网络借贷、虚拟币交易、融资租赁等新型非法吸收资金的行为方式，增加“以提供‘养老服务’、投资‘养老项目’、销售‘老年产品’等方式非法吸收资金的”情形等。《最高人民法院关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》《解释》共20个条文，针对审理涉执行司法赔偿案件中的若干法律适用问题作出统一规范，已于2022年3月1日正式施行。主要内容包括涉执行司法赔偿立案

# 知识锦囊丨年度盘点：最近一年值得重点关注的50部新法新规9

审查的条件，赔偿程序与执行救济、监督程序的衔接，赔偿责任的认定，损害赔偿的范围和标准等。《律师事务所相关业务会计处理规定》《规定》明确适用范围为中国境内设立的合伙律师事务所及个人律师事务所，要求律师事务所在执行相应会计准则的基础上，规范律师事务所针对代客户支付的各项费用、在从事公益及非公益法律服务活动过程中发生的尚未支付款项，以及事务所在与其他单位协作时发生的应付款项等业务应进行的账务处理，并规定应当增设或调整的会计科目。已于2022年1月1日正式施行。《关于规范人民法院保全执行措施确保商品房预售资金用于项目建设的通知》《通知》对商品房预售资金的使用、保全和执行行为作出了明确规定。要求人民法院冻结预售资金账户后，及时通知当地住房和城乡建设主管部门，这是本次新增的规定。还新增了向住建部门提供保函，住建部门可以准许释放相应额度资金的规定。《最高人民法院关于审理生态环境侵权纠纷案件适用惩罚性赔偿的解释》《解释》共14条，主要包括生态环境惩罚性赔偿的适用原则、适用范围、请求的时间和内容、要件认定、基数倍数、公益诉讼的参照适用等相关内容。明确了生态环境惩罚性赔偿的适用范围；明确了生态环境惩罚性赔偿的适用要件；明确了生态环境惩罚性赔偿金数额的具体确定；明确了生态环境惩罚性赔偿请求应一并提起、一并解决的程序保障。2023年施行的新法新规《中华人民共和国妇女权益保障法》新修订的《中华人民共和国妇女权益保障法》由过去的九章61条增至十章86条，针对结婚生育、财产分配、人身权利等侵害妇女合法权益的问题作出了积极回应，已于2023年1月1日正式生效。本法丰富了妇女权益保障制度并加强了对妇女事业发展的保护，如要求配备满足妇女需要的公共厕所和母婴室，明确就业性别歧视的具体情形并将就业性别歧视纳入劳动保障监察范围等。同时，还完善了生育保障制度，明确用人单位对女职工的生育保障义务，要求用人单位不得因结婚、怀孕、产假、哺乳等情形限制女职工晋职、晋级、评聘专业技术职称和职务等。《中华人民共和国体育法》这是本法自1995年颁布实施后，时隔27年进行的首次全面系统的修订，由原来的八章54条增至十二章122条，已于2023年1月1日正式施行。此次修订最值得关注的亮点之一是增加了“弘扬中华体育精神，培育中华体育文化”作为立法目的的重要组成。同时从竞技体育管理、运动员权利保护、反兴奋剂规范制度、体育产业发展方

# 知识锦囊丨年度盘点：最近一年值得重点关注的50部新法新规10

面进行了较为完善的规定。《中华人民共和国农产品质量安全法》本法共分为八章，含总则、附则共计81条，此次修订坚持全面体现最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚和最严肃的问责“四个最严”要求，从生产环节到加工、消费环节，做好与食品安全法的衔接，已于2023年1月1日正式实施。《中华人民共和国畜牧法》新修订的《中华人民共和国畜牧法》 共十章94条，新增2章、调整1章章名，新增法条24条、删除法条3条，自2023年3月1日起施行。修改完善了加强畜禽疫病防治，做好畜禽粪污无害化处理，保障公共卫生安全的规定。包括增加国家采取措施加强畜禽疫病监测、畜禽疫苗研制的内容，明确从事畜禽养殖不得随意弃置和处理病死畜禽，将相关条款中的“畜禽粪污处理利用”改为“畜禽粪污无害化处理和资源化利用”等。《中华人民共和国黄河保护法》这是一部推动黄河流域生态保护和高质量发展的法律，也是继《中华人民共和国长江保护法》之后制定的又一部流域专门法律，自2023年4月1日起施行。包括总则、规划与管控、生态保护与修复、水资源节约集约利用、水沙调控与防洪安全、污染防治、促进高质量发展、黄河文化保护传承弘扬、保障与监督、法律责任和附则等十一章，共122条。——“熟读法规，方知业务”！法条是基石，是律师对谈客户的底气，而研读法律法规更是律师学习业务的最好方法。2023年，还有很多重要的法律法规及条例将要出台和施行，跟随无讼研究院的脚步，我们一同解锁更多新法新规！往期推荐：知识锦囊丨一键领取！律师行业最受关注的55个业务操作指引知识锦囊丨四川、辽宁、山西、杭州、深圳，哪个地方青年律师最苦逼？无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

