# 研究能力，对青年律师的生存与发展到底有多重要？1

哲学家说，人不能两次踏进同一条河流，世上没有两片一样的叶子。我想说，没有任何一名律师是百科全书，也没有任何一名律师能光凭已有的知识去承办业务。一、为何办案必须得做研究世间每天发生的事情、纠纷层出不穷。最高人民法院发布的《民事案件案由规定》力图囊括所有纠纷类型，历经修改，现行有效的“法〔2020〕347号”修改版已列有473项最细分的四级案由。随着中国社会经济面貌的日新月异，规制这些案由的法律、行政法规、部门规章、地方性法规、地方政府规章、司法解释……均在不停地出台、修改、废止，或者在“出台、修改、废止”的路上。在这种情况下，我想没有任何一位律师敢说，在承办业务时可以不做任何法律研究，而仅凭已有的经验，写写诉状、编排证据、开庭，就能无纰漏地搞定。律师在执业生涯中会承接诸多类型的纠纷案件，每次面对案件都必须谦虚学习和钻研。比如，竞业限制纠纷和经济补偿金纠纷虽然都同属二级案由“劳动争议”项下，却是差异颇大的四级案由，受不同的法律条款规制，办过前一种案由，办后一种案由时还是得学习，而且，二级案由“劳动争议”项下还有十种四级案由，所以，不可能每次都对当事人说“我做过这种案件”，只可能说，案涉争议焦点问题我研究过、处理过。即使是一年内密集代理十起“美术作品著作权侵权”纠纷案件的律师，也需要学习过去不到一年时间里密集发布的新法规、新指导案例，如《中华人民共和国著作权法（2020修正）》《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》（法释〔2021〕4号）《侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿典型案例》……意识不到法律研究的重要性，说明你还远远不是一名技术派律师；意识到法律研究的重要性但不做，说明你的执行力欠缺或自我要求不高；意识到法律研究的重要性但还做不全、做不深、做不细，说明你还得努力精进技术。二、研究的标准关于研究的标准，我设定了两条。第一条，基本标准，是彻底搞清楚本案纠纷涉及的法律问题，拒绝模棱两可，拒绝“夹生饭”办案，更拒绝“咱提出请求再说，不管依据了，将皮球踢给法官就行，让法官来判”，这对提升法律素养只有坏处没有好处。比如，在一起案件中，原告依据与几位被告间不同的法律关系，可以分别诉请几位被告赔偿损失，但是，光凭这，就可以诉请被告们承担连带赔偿责任了吗？拍脑袋提诉请，将给庭审带来无限尴尬。开庭前，需要将案涉法律问题搞熟搞透；办完案件，就要争取成为相关法律

# 研究能力，对青年律师的生存与发展到底有多重要？2

问题的专家。中国法律语言固然抽象概括，但不能因此草率地说某某法条表意不明确、适用有争议，事实可能只是自己法律研究浅尝辄止而已。法律之下还有司法解释，还有各级法院审判指导文件，还有高位阶类案，还有《理解与适用》丛书，还有权威学术观点……在法律研究过程中，该查就查，该找就找，还没下够工夫就不要随便说“这个问题有争议”。第二条，进阶标准，是基于案情和现有证据，搞清楚我方据此可以采用的最佳诉讼策略，包括但不限于什么是最切合实际的诉请、支撑的请求权基础，什么是最有理有据的答辩、支撑的抗辩权基础。只找到法律条文有时候是达不到这条标准的，还得找在效力层级、基本事实上对我方代理意见起支撑作用的类案，甚至得找有利于我方的权威学术观点。比方，在委托理财纠纷（多类暴雷案件的共性案由）中，往往原告除了诉请解除合同返还本金外，也会想着按照银行贷款利率，向被告主张本金的占用费。如果，在委托理财期间，被告曾付过原告一点高额利息的话，那么关于占用费金额就可能有两种计算方法：一是按照银行贷款利率，从高额利息停付日起算占用费；二是按照银行贷款利率，从本金付出日起算占用费，计算结果再减去被告曾付过的高额利息。以上两种计算方法似乎都有道理。那么，哪种更合法理？哪种获得过更多、更高阶法院的支持？哪种对原告利益保障更大？对这种问题的研究深浅直接体现诉讼策略水平，将这种问题研究透，就达到了我对法律研究的进阶标准，这也是我对自己、对助理律师、对律师助理的要求和期许。在这个过程中，该和同行切磋就切磋，该观看法官的往期庭审录像就上网搜，该制作类案检索报告、可视化图表就制作，有必要做但又不会做的话，该学习就学习。如果想学习又不学，那可能就涉及自身执行力问题了。网络时代，所谓“找不到好的学习资源”，不是有效理由。我曾与一位年创收惊人的律师同仁交流展业的问题。他认为，一位律师业务做得有多大，与其个性是内向还是外向关系不大，而与其对法律问题的研究深度关系很大。我今天回忆起那天的谈话，想补充道，一位律师被认为“很专业”，究其本质原因，不见得真是在经办某案前，就具备该案由项下过人的知识和经验，而更可能是，他认真对待个案，愿意下大工夫将案件所涉法律问题挖深吃透。三、研究成果的呈现凡有标准，须有呈现。不然，凭什么跟自己说、跟客户说、跟项目组律师说：我做到位了？事实梳理报告、诉讼策略分析报告、类案检索报告、相关可视化图表……都是用以证

# 研究能力，对青年律师的生存与发展到底有多重要？3

明研究深度的成果。这其中，有些是给项目组律师看的，有些是给客户看的，有些是给法官看的。当然，根据案件的复杂程度不同，不是每个都要做完全部分析，但起码，得做其中一份吧。要是代理原告起诉，律师从头到尾做的文书只有起诉状和证据目录，那是不是少了点？这怎么能让项目组律师确信，我们已经将案件研究透了？当然，如果是用于项目组内部交流的，格式排版无须十分讲究，能实现信息有效传递就行。当前很多法律数据库都能根据咱对案例、法规的筛选结果生成检索报告。每个律师都应该有自己偏好和玩得熟的法律数据库，若是法律检索主要靠百度，那真是太不靠谱了。可能有些青年律师会想，将业务做得那么细，那得花费大量时间呀，值得吗？我认为，是值得的，也是应该的。工匠精神，无论对于律师助理、助理律师、团队授薪律师，还是独立执业律师，都十分必要。对于前者，也就是领工资的律师，做事不仅需要让客户放心，也需要让老板放心。案件研究浅尝辄止、办事细节毛毛糙糙，只会让老板愈发担心客户委托的事情可能会被搞砸。对于后者，也就是自负盈亏、需开拓市场的律师，如要实现客户层次、业务层次、创收规模的不断升级，在我看来，各种营销方法都只是“末”，专业能力方为“本”。若本末倒置，很难行稳致远。只有在个案中让客户感到专业，客户才会将自己的其他事务或者其他朋友，放心交给咱代理；只有让所里前辈同事感到咱专业，前辈同事才会将自己的客户放心交给咱合作；只有通过认真钻研个案积累专业，咱才有能力消化更加复杂疑难的案件。四、研究成果的高阶呈现在我看来，研究成果最好的呈现方式，就是输出分析文章。要写出一篇拿得出手、经得起同行推敲、能让同行有所裨益的专业文章，需要阅读、消化相当的材料，并根据自己的思路加以整合优化，还得站在前人的肩膀上进行一定创新。输出一篇有料的专业文章的背后，是强大的法律检索能力、整合加工能力、逻辑推演能力、文字驾驭能力以及“我不甘心让自己的头脑成为前辈思想的驰骋之地，我要有自己的思考和声音”的决心。这些能力和决心，在我看来，都是做一名好律师的应有之义。不可否认，当前中国大学的法律教育不是以培养律师为目标的，法科生（包括当年的我）青涩憧憬地走出校园那一刻，绝大部分人是很难“像律师一样思考”的，上述能力和决心也是有所欠缺的。幸运的是，输出文章能有效倒逼青年律师进步。写作，是律师鞭策个人成长甚至锻炼团队成员的有效手段；公开发表文章，意义远非狭隘的做

# 研究能力，对青年律师的生存与发展到底有多重要？4

宣传、打广告，还具有加速沉淀法律素养、培养深度思考能力、展示精进决心、提升团队精气神等一系列作用。撰写文章，与咱平常承办案件不是割裂的，绝非“正经业务不做去搞文学创作”。接到一起新案子，对其中争议焦点的分析判断，往往会经历“从以为自己清楚，到发现其实不清楚；从以为自己研究明白了，到发现跟项目组律师都说不明白；从以为自己能写明白，到下笔后才发现，这也写不明白那也写不明白。”可见，对案件的研究不是随随便便就能做到位的，要是对争议焦点的分析研究浅尝辄止，那么，不说法官能否采纳代理意见，可能连项目组律师都会感到失望。而写分析文章，就是倒逼咱做好庭前研究工作的有效手段，只要文章写得扎实，那庭前准备自然也能如鱼得水了。近期，我与几位志同道合的律师写友相约打卡写作。其中一位写友，在其承办的一起仲裁案中，发现涉及焦点法律问题的立法尚属空白。他在充分研究案情后，从当事人的利益出发巧妙创作了一篇颇具立论价值的文章，随后投稿并成功发表到法律界某知名公众号上，庭审后他还将公众号文章作为代理词的附件一并寄送仲裁委，以增强代理意见的说服力。这种代理技术，在我看来，已属律师对写作的高阶运用了。五、结束语这几年流行一句段子，“要不是家里困难，谁肯出来做律师”。我想说，一时难，可能是家里的错，但一直难，可能就是自己的错。青年律师，想要逆袭，就要不断强化研究能力。研究能力，对青年律师的生存与发展真的很重要！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：律师力量作者：傅一龙，康达律师事务所深圳办公室律师主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

