# 破产重整程序中，如何调整出资人权益？1

企业在进行破产重整时，出资人名下重整企业的股权基本都存在被司法冻结或股权质押的情况。进入破产重整程序后，在重整企业股权上进行了司法查封的债权人或先前已经设立了股权质押权的权利人，通过司法程序获得生效判决，请求法院执行生效判决，对重整企业股权进行拍卖、变卖以清偿债务，该种情形下，人民法院如何处理，会直接影响重整案件的进展。壹重整计划批准后受限股权实现让渡的法律依据分析重整计划能否突破受限股权，继而完成股权转让，其核心在于重整计划的效力是否足以对抗质押登记和法院的冻结裁定，而就现有《企业破产法》规定来看，对重整计划的效力确认无明确规定。1. 重整计划对出资人权益调整的规定《企业破产法》第八十五条及八十七条规定，经过出资人组表决同意、或人民法院认为符合该条相关规定的，重整计划便可以对出资人权益进行调整。而该处的“出资人权益”，《企业破产法》中并未对其进行特别的说明和限制，其所指的就是包含股权份额、表决、分红等一切股东权益；同时，也无论该出资人股权是否被查封、质押，均不影响重整计划方案对该投资人权益的调整。从该两条规定来看，只要出资人表决同意或法院裁定批准，重整计划便能够对出资人股权的一切权益予以调整。另一方面，《企业破产法》第九十二条第一款规定：“经人民法院裁定批准的重整计划，对债务人和全体债权人均有约束力。”同时，结合《企业破产法》中对重整计划内容、表决、执行等程序的相关规定，可以得出涉及调整出资人权益的部分，对出资人也应当具有约束力。但重整计划的效力是否及于受限股权的权利人（包括质押权人和查封申请人），以及该效力能否对抗法院的查封裁定，现有法律并没有明确规定。虽然重整计划可以对出资人权益进行调整，但是该调整却不当然的对出资人受限股权的权利人产生效力，更难以对抗具有司法强制力的查封裁定。因此，在实务案例中，各法院及管理人在解决受限股权过户问题时，都依据个案情况而采取不同的解决方式。2. 对被司法冻结股权的处理从重整企业股权价值的层面考虑，股东股权被变价清偿股东的债权人之债务后，股权继受人（即新进入公司的股东）可能对重整的期待过高，或者有可能认为自己对公司经营失败没有过错而不愿意像原股东那样在股权调减问题上做出让步，从而增加重整的难度，有时甚至导致重整程序无法进行。况且，在公司资不抵债时，股权价值实际已为零，股权对股东的债权人之价值应服从于重整的顺利进行。所以，此时股东的

# 破产重整程序中，如何调整出资人权益？2

债权人就股权进行的执行行为应当受到一定限制，以保障重整程序的顺利进行。从程序优先级层面分析，重整计划经法院批准后，即具备生效法律文书的性质，该计划中包括股权调减的所有内容均应当执行。在法律价值上破产重整程序应优先于普通执行程序，所以为执行重整计划，优于股东的债权人对股权进行冻结的，对股权冻结措施应当解除。3. 被质押股权实现让渡的处理股权的质权人在重整计划被批准后主张行使质权的，通常主张适用《民法典》第443条第2款有关“……股权出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的除外”（原《物权法》第226条第2款）之规定对抗重整计划对于股权的让渡。但是，我们认为《民法典》该条规定是为避免质权人的利益被出质人（即股东）与他人不当侵害而对股东意定转让股权的限制，然而，破产重整中的股权调减性质上不属于意定转让而在性质上更类似于法定转让，毕竟在法定的重整程序中不仅多方利益相互制衡，而且还设置了相应的司法审查程序，符合公平与效率的法律原则。《民法典》的上述规定在股权调减场合并无适用之价值。换言之，质权人拒绝认可股权调减也不影响重整计划的效力，质权人主张对于重整计划已经调减的股权行使质权当然也不应支持。所以，重整计划被批准后，人民法院及其他相关行政机关应充分保障该计划中股权调减事项的执行。贰受限股权实现让渡的实操做法1. 受理破产重整的人民法院直接裁定解除质押登记南昌宝葫芦农庄有限公司破产重整（2015赣破字第1号）一案中，出资人持有的股权设立了质押登记，无法按照重整计划向投资人过户。此种情况下，受理该破产重整案件的江西省高级人民法院直接作出裁定，解除了出资人股权的工商质押登记，并出具《协助执行通知书》，要求工商局协助解除质押登记并办理工商变更手续，最终将股权转让到了投资人名下。2. 请求共同上级法院决定解决我国“破产重整第一案”的北京五谷道场食品技术开发有限公司破产重整案，在重整计划获北京市房山区人民法院裁定批准后，却因为出资人的股权被广东、山东等六家法院冻结36.7%的股权而无法将股权变更到投资人名下。而重整计划里规定只有在股权过户之后，投资人才提供清偿债务和支付破产费用的资金，若无股权过户则意味着重整的失败。房山法院将此情况上报到北京高院，北京高院又上报给了最高院。随后，最高院就该问题召开专题研讨会，并作出特例批复，要求广东、山东等地法院在不损害权利人利益的前提下，协调处理

# 破产重整程序中，如何调整出资人权益？3

股权解冻事项。此后，北京高院与房山法院也多次与相关法院沟通协调，最终对出资人股权解除冻结，完成工商变更登记。3. 在受理破产重整的人民法院协调下多方协商解决在南通太平洋海洋工程有限公司破产重整案（2016苏0681民破10号）中，其重整计划的主要内容就包括出资人向投资人无偿转让全部股权，但出资人的股权已经设立质押登记，并存在不同法院的多轮冻结措施。重整计划被江苏省启东市人民法院批准之后，却无法进行工商变更登记。最终，由启东法院向启东市工商局出具《协助执行通知书》，并经过债务人、管理人、债权人、投资人、人民法院、工商行政部门的多次沟通后，才完成太平洋公司的股东变更登记。4. 地方法院相关规定《四川省高级人民法院关于审理破产案件若干问题的解答》（2019年第13次四川高院审判委员会讨论通过）中涉及相关问题规定：重整计划草案涉及出资人权益调整事项的，应当设出资人组对该事项进行表决。当债务人企业资不抵债时，所有者权益为负，出资人的权益价值为零，对出资人权益的调整由出资人行使表决权，股权价值调整为零，不影响出资人本应向股权负担相关权利人承担的债务偿还责任以及其导致质权人设立股权质押的目的落空所遭受损失的损害赔偿责任；当债务人企业资产大于负债，但又缺乏及时清偿能力的，出资人权益仍具有账面价值，出资人权益调整方案应同时兼顾股权质押权人的权益，股权质押权人对方案有异议的，受理破产重整的人民法院可以组织召开听证会听取各方利害关系人的意见，尽量通过协商解决，若协商不成，重整计划草案中的出资人权益调整方案应确保出资人权益调整后股权质押权人的利益，不低于调整前其就股权质押权可以获得的利益。上述四川高院的解答，表明破产重整实务中，出资人权益调整与股权负担相关权利人的权益的协调确实是一大难题，而通过给予明确解答的做法，将会对破产实践进行有益指导，值得其他法院借鉴。《深圳市中级人民法院审理企业重整案件的工作指引（试行）》相关规定：第一百零三条 审查出资人权益调整事项时，股权质押权人以出资人权益调整损害其担保权为由提出异议的，不影响重整计划草案的批准。第一百零九条 重整计划对债务人、全体债权人有约束力。重整计划涉及出资人权益调整的事项，对债务人的全体出资人均有约束力。债务人资不抵债，重整计划所调整的股权已设定质押的，质押权人应当配合办理解除股权质押手续。第一百一十条 重整计划所调整的股权未被质押与

# 破产重整程序中，如何调整出资人权益？4

冻结，但出资人拒不配合办理股权转让手续的，合议庭可以根据债务人的申请向有关单位发出协助执行通知书。从深圳市中院的规定来看，在涉及股权质押的情况下，还是优先要保障重整计划的通过和实施，并且进一步明确重整计划的效力及于全体出资人，出资人的股权质押人在资不抵债的情况下需配合解除质押，以保障重整计划的执行。《重庆市第五中级人民法院重庆破产法庭企业破产案件审理指南（试行）》（2020年4月2日经重庆市第五中级人民法院审判委员会讨论通过）：第一百二十七条 重整计划对债务人、全体债权人有约束力。重整计划涉及出资人权益调整的事项，对债务人的全体出资人均有约束力。债务人资不抵债，重整计划所调整的股权已设定质押的，质押权人应当配合办理解除股权质押手续。重整计划所调整的股权未被质押与冻结，但出资人拒不配合办理股权转让手续的，人民法院可以依据债务人的申请通知有关单位协助执行。从重庆市第五中院的规定来看，重整计划涉及出资人权益调整的事项，对债务人的全体出资人均有约束力，质押权人应当配合办理解除股权质押手续，以保障重整计划的执行。以上案例中，江西法院直接裁定解除质押登记，还是房山法院通过共同上级法院协调处理，亦或启东法院与各方沟通达成一致，最终都使得受限股权过户的问题得以解决。而四川、重庆、深圳等在破产案件审理发达地区的文件来看，也没有对于未解押股权能否裁定强制解押进行明确规定。虽然以上方法具有一定的借鉴意义，但明显受到个案特殊性的影响，且缺乏法律依据，难以普遍适用。叁总 结投资人能否获得出资人的全部或部分股权关乎到整个重整计划的成功与否。在破产重整实务中，重整计划及其实行过程中，已经实际对受限股权及相关权利人的权益予以调整，但却缺乏明确的法律依据，其根本原因在于《企业破产法》及相关法律法规在该方面未作明确规定。因此，建议立法部门及司法机关尽快对《企业破产法》或相关法律法规进行修改、完善，或针对该问题出具司法解释，为重整计划调整出资人受限股权的调整提供法律依据，确保出资人权益调整方案及重整计划的顺利实施，进而保障企业重整成功。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：豫章律师事务所作者：肖珂 豫章律师事务所合伙人陈昕芸 豫章律师事务所实习律师主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

