# 破解执行难：寻人找物——图像情报实用技能1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：纵横执行作者：黄若阳 王键 执着团队执行回款的核心关键，始终是“寻人找物”。找到被执行人、找到有效的财产，才能顺利推动案件的执行回款。但实践中，被执行人躲猫猫、转移/隐匿财产等行为频发，是“执行难”的焦点问题。如何有效的寻人找物，是我们不断研究突破的课题。开源网络情报分析一直是我们在执行业务代理中非常重视的环节，我们发现其中的图像情报分析在“寻人找物”上往往能取得不错的效果。我们通过三个实例解构，为大家梳理介绍神秘的图像情报分析，是如何寻人找物的。01什么是图像情报图像情报学是一门通过解读和分析照片、电影、视频、雷达图像、卫星影像等图像材料，提炼出高价值情报的学科。它起源于二战，广泛应用于美苏冷战期间，成功帮助美国中央情报局的图片解译中心破解了前苏联洲际导弹的秘密。我们借用图像情报的分析技能，结合执行业务的实际运用场景，可在以下的“寻人找物”过程中产生不错的效果。02技能一：寻人（实例拆解 寻找赵丽颖）图像情报分析，如何查找定位人物出现的地理位置，最终找到目标人物？我们通过“寻找赵丽颖”的实例，来解构具体方法。赵丽颖2022年12月11日在微博发布了一组照片（点击大图可以发现，照片已经通过马赛克或者拍摄手法基本去除了地标信息），我们如何突破障碍，找到拍摄地点呢？1) 总览全图，从大到小，先定位城市图像分析时，遵循从总体到局部、从大到小的逻辑顺序，切勿一上来就死抠某一细节，造成时间的浪费或结果的失真。在进行人物定位时，优先通过整体图片的信息，先定位人物所在的城市。可以查看的关键信息包括：①　多数建筑物的建筑风格；②　地标性建筑；③　汽车车牌归属地；④　当地的特色小吃；⑤　…… 实例拆解：a. 赵丽颖的图片中，如上来就抓细节，很容易发现有“京”开头的车牌号，而被误导为北京。b. 城市建筑特色“南洋骑楼”+城市特色小吃“酸笋面”——锁定厦门图中的建筑风格是典型的南洋骑楼，而骑楼建筑是海南、福建、广东、广西等沿海侨乡地区特色建筑，通过单一建筑风格尚无法直接锁定城市。此时，可以发现图中有一些店标“酸笋面”，在搜索引擎中检索关键词“酸笋面是哪里特产”，即可获知酸笋面来自厦门。通过上述两个信息的结合，我们可以大概率锁定，图片拍摄地点为福建厦门。2) 发现细节，具体定位在已锁定城市后，需要再发现图片中细微特征，以供我们进行详细地理位

# 破解执行难：寻人找物——图像情报实用技能2

置的锁定。可以查看的关键信息包括：①　路牌标志②　门牌标志③　商铺店招④　…… 实例拆解：a. 通过放大，发现比较完整的店招有“阿桂酸笋面”，通过百度地图在“厦门”进行搜索，可以定位到厦门市思明区镇邦路。b. 通过百度地图的全景照片，进行街景比对，可确定，照片拍摄地址确实为厦门市思明区镇邦路。寻人成功！03技能二：找物（实例拆解 车辆和不动产）图像情报如何发现有价值的财产线索，实现“找物”？我们通过两个实例进行解构。1) 车辆近期魏大勋和秦岚的恋情在网上炒的沸沸扬扬，就以两人出行时被拍摄到的座驾为例—分析如何通过图像情报学掌握被执行人的车辆财产信息。①　通过车牌的颜色判断车辆类型：绿色=新能源，蓝色=燃油车；②　通过车辆标识判断车辆的品牌、型号：由图6可知，两人的座驾为：新能源汽车理想L9。③　第三方平台搜索确定车辆价值：通过“懂车帝”、“汽车之家”等汽车门户网站，可了解到该车的厂商指导价为45.98万元。如果被执行人及其家属在社交媒体上发布了车辆的相关图片，使用上述方法，即可挖掘出车辆的类型、品牌、型号、价格等信息，获取一份独家的财产线索。2) 不动产图像情报学还可以帮助我们比对财产线索，确定财产线索的有效性。近期的一个代理案件中，我们通过开源网络发现被执行人有一处被查封的房产，我们即安排对该房产进行进一步的核查：①　百度地图+全景+时光机：足不出户，发现初始信息。通过上述途径，我们发现查封房产处，实景是一家酒店，且较长时间都未变化。②　去哪儿等第三方平台，验证经营现状：酒店仍在该不动产处经营。③　线下调查，确认情况属实，遂立即申请法院执行相应租金。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

