# 私募地产基金是否还有生存空间？是坚守、退出亦或是转型？1

编者按：近年来，私募地产基金的监管政策愈发严格，特别是自2021年起，私募地产基金备案难、备案慢的特征越来越凸显。私募地产基金是否还有生存空间？是坚守、退出亦或是转型？本文将结合近期的备案实践，与各位交流探讨私募地产基金的现状和趋势。自2017年2月中国证券投资基金业协会（“中基协”）发布《证券期货经营机构私募资产管理计划备案管理规范第4号》（“4号文”）以来，有关私募地产基金的监管政策始终处于高压状态。从4号文到《私募投资基金备案须知》（“《备案须知》”），再到《关于加强私募投资基金监管的若干规定》（“《若干规定》”），早已跌入低谷的私募地产基金业务愈发感到举步维艰。2021年8月，伴随着房地产行业的雷声隆隆，市场中又传来私募地产基金停止备案的消息。越来越多的业内人士开始反思，私募地产基金是否还有生存空间？是坚守、退出亦或是转型？作为在私募基金领域从业多年的律师，我们拟结合近期的观察和业务实践，简述私募地产基金的备案现状，并对其发展趋势提出自己的观点，以供参考和讨论。01私募地产基金的现状从中基协的公示信息和备案反馈来看，尽管私募地产基金的备案目前尚未完全归零，但自2021年下半年起，数量确实大为减少。其中，固然有市场环境恶化的外因，但更重要的是备案政策趋严的内因。备案难和备案慢甚至已经成为了不少头部地产基金管理人的命门。然而，行业中并非没有幸运儿能做到备案的畅通。是什么样的能力让它们在这场严苛的筛选中脱颖而出？我们认为可从基金的投资方式、投资标的和产品架构等几个方面窥之一二。1. 私募地产基金的投资方式尽管传统的放贷模式早已为市场所淘汰，但不可否认，私募地产基金近年来仍多遵循固收或类固收的业务逻辑，各种明股实债的条款运用可谓花样繁多。我们由此看到，在行业自律规则已难以起到震慑作用的情况下，证监会通过发布《若干规定》将明股实债明确列为“非私募基金投资活动”，从而在更高位阶的立法层面明确了监管态度。作为其在实践中的反映，我们看到中基协自2021年起明显加强了私募地产基金股权投资真实性的审核。需要特别提示的是，尽管部分私募地产基金设置对赌退出、业绩补偿等条款以在表面上避免刚性回购安排，但总体而言，如相关退出或补偿条款最终以固定收益方式实现的，则通常将被认为存在明股实债嫌疑而难以通过备案。鉴于此，从投资方式来看，除《若干规定》中仍保留的有限借款（须以股权投资为目的，且余

# 私募地产基金是否还有生存空间？是坚守、退出亦或是转型？2

额不得超过基金实缴出资额的20%，期限不得超过1年）外，私募地产基金必须真实地投资于底层项目股权；而对于是否属于真实的股权投资，中基协可能在基金备案时从投资估值以及退出方式等角度进行评判和质询。值得注意的是，部分基金管理人倾向于通过投资于特殊目的载体（“SPV”）进而由SPV发放贷款或进行明股实债投资等方式规避监管要求，但从目前的备案实践来看，如该基金直接投资的主体本身无具体业务，则通常在备案阶段会被要求穿透，无法实现规避监管的目的。此外，尽管《备案须知》将私募地产基金的投资范围限制于“未上市企业股权、上市公司非公开发行或交易的股票、可转债、市场化和法治化债转股、股权类基金份额”等股权类资产，但实践中，因资产收购亦在权益投资的范围内，直接进行资产收购的私募地产基金通常也可完成备案。2. 私募地产基金的投资标的如果说私募地产基金完全停止备案言过其实，但在本文成稿时，投资于住宅的私募地产基金确实已被按下了暂停键。从目前的备案实践来看，如遇私募地产基金申请备案，则中基协一般不接受底层资产为住宅类项目。值得注意的是，考虑综合体项目、城市更新项目中同时存在多种业态的可能，私募地产基金从事此类项目投资时，中基协通常要求基金管理人承诺基金的底层资产中不存在住宅类资产，并提供不存在住宅类资产的证明。监管层面对住宅类地产基金的态度可见一斑。实践中，部分综合体项目中虽存在住宅类资产，但在基金投资时该等资产可能已经完成销售甚至交付，此类项目是否仍可在私募地产基金的投资范围内，还有待监管层面的进一步明确。某些业务实践中，有机构提出是否可通过备案组合类盲池基金的方式规避中基协对于投资标的的要求。但我们认为，一方面组合类盲池基金通常需要提供储备项目后方可完成备案，另一方面备案过程中亦难以避免出具不存在住宅类投资标的的承诺。因此，如采用该等方式申请备案，即使一时侥幸通过，遗留的合规风险将难以弥补。从私募地产基金投资标的的趋势上来看，如基金系投资于产业地产项目（如仓储物流、IDC、产业园等），则因为与监管导向相吻合，较易完成备案。如投资于传统的商办类项目，则只要充分证明其权益投资的逻辑，亦不存在太大的备案难度。但如仍以住宅类项目为标的，则预计中短期内均难以实现基金的落地。3. 私募地产基金的产品架构从产品架构来看，私募地产基金备案的核心关注点在于避免存在刚性兑付的嫌疑。事实上，传统的私募地产基金中

# 私募地产基金是否还有生存空间？是坚守、退出亦或是转型？3

往往存在固定收益或类固定收益的分配安排（如预期收益率/业绩比较基准的设置，定期定额的期间分配等）。但正如前文所述，《若干规定》要求私募基金收益与投资项目的资产、收益、风险等情况挂钩。囿于债权投资的比例和期限方面的限制，私募地产基金事实上难以做到固定或类固定收益分配与投资项目实际情况的匹配。如基金架构中存在此类安排，则难免使得监管层面生出基金存在明股实债投资的怀疑。总体而言，如私募地产基金期望实现较顺畅的备案过程，首先应摒弃产品架构中的刚性兑付安排。事实上，现阶段通过备案的私募地产基金与其他私募股权投资基金相较，在产品架构上已不存在明显的差异。实践中，因为监管层面已几乎不接受基金中存在固定或类固定的收益分配约定，部分基金通过“抽屉协议”、“附属协议”等方式做较为隐匿的安排，并主要采取超额募集、差异化缴付甚至底层投资的预分配、权利维持费等方式向投资人进行兑付，但考虑到私募股权投资基金普遍适用的审计要求，我们认为其合规方面的风险敞口仍是显而易见的。此外，部分私募地产基金仍采取结构化的方式进行备案，此类结构化产品除须遵循不超过1:1的杠杆比例之外，通常还应注意排除优先级投资人的固定收益分配模式。逻辑上来看，尽管优先级投资人和劣后级投资人的风险偏好不同进而导致分配顺位不同，但如果仅向优先级投资人分配出资本金及固定收益，并将全部浮动收益均分配予劣后级投资人，则难免使得优先级投资人产生刚性兑付预期，也将增加结构化基金的备案难度。02私募地产基金的趋势结合私募地产基金的备案现状及行业动态，我们同时就私募地产基金的后续发展趋势做如下判断：1. 传统债权投资模式的生存空间将持续萎缩从监管政策来看，不仅是否定私募基金债权投资的立法层级越来越高，同时在备案实践中进一步加强了审核力度。目前来看，私募地产基金的备案均将面临多角度穿透式的严格审核，并需要基金管理人作出相关的合规性承诺，常见的各种明股实债“包装”方式已经难以起到帮助备案的效果，反而可能导致管理人背上较大的合规风险。此外，实践中确有一些结构创新可帮助展业机构进行有限的维持，同时也有部分机构另觅金交所、产交所等其他发行渠道，但因为市场环境的急剧变化，此类债权投资模式在业务层面亦举步维艰。2. 并购和持有型的私募地产基金仍有较大发展空间尽管目前的备案政策较为严苛，但诚如前文所述，监管层面主要关注的是基金的资金是否被用于抬高房地产行业的杠

# 私募地产基金是否还有生存空间？是坚守、退出亦或是转型？4

杆以及是否被违规用于住宅项目开发。对并购和持有型的私募地产基金而言，其主要采取权益性的投资逻辑且资金一般不会流入住宅项目（综合体项目中的住宅部分除外），亦符合从增量投资到存量投资的政策导向。因此，虽然此类基金在备案时仍可能被严格审视，但一般不存在难以逾越的备案障碍。进一步而言，并购和持有型的私募地产基金应真实体现其并购交易的目的，如其在投资估值、退出等方面存在无法解释的逻辑漏洞（如投资金额与项目估值不匹配，投资退出期限与基金期限不匹配等），则亦可能被认为存在明股实债的嫌疑。此外，如基金仅是以财务投资人的名义在被投资项目中持有较小比例的股权，则因与常见并购交易安排不符，一般也难以得到支持。3. 产业地产基金化和不动产资产证券化的路径将愈发清晰公开募集基础设施证券投资基金（“公募REITs”）已于2021年正式落地。特别值得注意的是，在首批公募REITs产品中，我们即已能清晰地看到有私募基金作为原始权益人参与其中，私募地产基金的终极道路似乎已摆在我们眼前。鉴于目前公募REITs的资产范围仍限于仓储物流，产业园区等产业地产项目且明确不包括住宅和商业地产，产业地产基金化的热潮已经开始涌动，除传统的私募地产基金管理人外，不乏其他赛道的基金管理人乃至产业地产开发商、运营商参与其中。实践中，结合基金管理人的募资能力以及产业地产开发商、运营商的资产管理能力，不少挂钩产业地产的产品已经通过双GP、委托管理等方式顺利实现了基金化的落地和备案，更多的基金产品也已在筹备中。诚然，私募地产基金参与公募REITs还有诸多问题有待澄清和解决（如基金作为原始权益人时的回收资金用途、基金期限与原始权益人的锁定期匹配、商办类项目的纳入等），但我们相信，由公募REITs所掀起的不动产资产证券化热潮终会将私募地产基金带上一个新的高度。当然，任何变革都不是一蹴而就的，所有的华丽转身都需要建立在生存的基础上。我们将始终关注私募地产基金的挑战和机遇，期待为展业机构的坚守、创新和突破助一臂之力。 无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：基小律作者：周蒙俊 基小律法律服务团队主编：靖力责编：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

