# 程晓璐：我为什么要编一本《涉企刑事裁判要旨总梳理》的书？1

一、为什么要进行裁判要旨的梳理？1月26日，最高人民法院统一法律适用工作领导小组第一次会议暨裁判要旨梳理提炼部署会召开，会议审议并原则通过《关于深入推进最高人民法院统一法律适用工作分工方案》和《最高人民法院裁判要旨梳理提炼工作方案》，这意味着裁判要旨的提炼和梳理工作已进入最高法顶层设计和安排部署中。实际上，近年来，为提升司法公信力，维护司法公正，确保法律统一正确实施，最高法频频出台一系列关于类案检索、加强案例指导等方面的意见，从指导审判业务工作的角度对统一法律适用、裁量权行使进行了规范。2018年12月，最高人民法院发布《关于进一步全面落实司法责任制的实施意见》（法发【2018】23号）中明确要求“健全完善法律统一适用机制。各级人民法院应当在完善类案参考、裁判指引等工作机制基础上，建立类案及关联案件强制检索机制，确保类案裁判标准统一、法律适用统一。存在法律适用争议或者‘类案不同判’可能的案件，承办法官应当制作关联案件和类案检索报告，并在合议庭评议或者专业法官会议讨论时说明。”2020年7月31日，最高人民法院发布《关于统一法律适用加强类案检索的指导意见（试行）》，其中明确指出：“类案检索范围一般包括：最高人民法院发布的指导性案例；最高人民法院发布的典型案例及裁判生效的案件；本省（自治区、直辖市）高级人民法院发布的参考性案例及裁判生效的案件；上一级人民法院及本院裁判生效的案件。……公诉机关、案件当事人及其辩护人、诉讼代理人等提交指导性案例作为控（诉）辩理由的，人民法院应当在裁判文书说理中回应是否参照并说明理由；提交其他类案作为控（诉）辩理由的，人民法院可以通过释明等方式予以回应。”2020年9月23日，最高法发布《关于完善统一法律适用标准工作机制的意见》，其中明确提到“规范类案检索结果运用。法官在类案检索时，检索到的类案为指导性案例的，应当参照作出裁判，但与新的法律、行政法规、司法解释相冲突或者为新的指导性案例所取代的除外；检索到其他类案的，可以作为裁判的参考；检索到的类案存在法律适用标准不统一的，可以综合法院层级、裁判时间、是否经审判委员会讨论决定等因素，依照法律适用分歧解决机制予以解决。”2021年12月1日，最高法发布《最高人民法院统一法律适用工作实施办法》并正式施行。该办法第六条进一步明确了最高人民法院案件需要强制类案检索的情形和范围，要求最高人民法院在审理案

# 程晓璐：我为什么要编一本《涉企刑事裁判要旨总梳理》的书？2

件时，除《类案检索指导意见》规定应当进行类案检索的案件外，对于《最高人民法院关于完善人民法院司法责任制的若干意见》和《最高人民法院关于进一步完善“四类案件”监督管理工作机制的指导意见》规定的“四类案件”（ 1.重大、疑难、复杂、敏感的；2.涉及群体性纠纷或者引发社会广泛关注，可能影响社会稳定的；3.与本院或者上级人民法院的类案裁判可能发生冲突的；4.有关单位或者个人反映法官有违法审判行为的）外，最高人民检察院抗诉的案件以及审理过程中公诉机关、当事人及其辩护人、诉讼代理人提交指导性案例或者最高人民法院生效类案裁判支持其主张的案件等也应当进行类案检索，以强化对“四类案件”的监督管理。上述最高法频频出台的一系列意见都表明， 类案检索、裁判梳理不仅仅是对司法裁判人员的要求，也在提示辩护律师、诉讼代理人善于通过类案检索，找到与在审案件在基本事实、争议焦点、法律适用方面具有相似性的案件，分析异同，举一反三，从而为有效辩护或代理奠定基础。因此，对于司法实务工作者而言，办案如果还只是将目光往返于事实与规范之间，只盯着刑法、两高司法解释、意见批复、会议纪要等，已经无法满足司法实践的需要，类案检索成为新时代办好案件的必备专业技能。二、为什么专门针对涉企类犯罪进行裁判要旨的梳理？最高法周强院长在年初的统一法律适用工作领导小组第一次会议上强调，要建立健全法律适用问题发现机制，优先研究解决反映集中、具有典型性的问题，及时统一裁判规则和标准。本书将涉企类刑事案件的裁判要旨作为研究和梳理的方向，是因为企业和企业家作为推动国家经济发展和社会创新的主力军，虽然有着众多的发展机遇，同时也面临一系列的法律风险，近些年我国市场经济取得快速发展，但是市场机制的运作基础和环境还不够完善，合法经营和诚信交易的市场秩序尚未完全形成，经济领域的犯罪不断出现，特别是金融危机以来，涉企经济犯罪案件层出不穷，成为当今社会反映集中、普遍关注的问题，因为这很大程度决定着企业和企业家的生死存亡。然而，经济活动的多样性和涉企类经济犯罪案件的隐蔽性决定涉企刑事案件的复杂性，客观上使得对罪与非罪、此罪与彼罪的界定时常存在争议，认定有时十分困难。也正是由于涉企类经济犯罪往往疑难、复杂，罪与非罪存在模糊地带，很多企业从业人员由于缺乏合规意识，一不小心触犯刑事风险的高压线，从而身陷囹圄，即便事后被作出不起诉或无罪，也是元气大伤，不复从前。

# 程晓璐：我为什么要编一本《涉企刑事裁判要旨总梳理》的书？3

特别是2021年3月正式生效的刑法修正案（十一）涉及修改48个条文，其中可能涉及企业犯罪的就有27个条文，在这次立法中所占的权重很大。可以说，立法者在有效防范企业经营的刑事风险，保障市场经济长远发展，促进中国经济的行稳致远等方面下足了功夫，作为企业从业人员必须引起高度重视。关于本书的篇章体例是按照涉企常见罪名侵犯法益的类别，分为妨害对公司管理秩序篇、破坏金融监管秩序篇、对外融资常见犯罪篇、危害税收征管篇、侵犯知识产权篇、扰乱市场秩序篇、侵犯财产篇、破坏环境资源保护篇、商业贿赂篇、单位犯罪篇共十篇，涉及25个涉企常见犯罪的裁判要旨以及区分单位犯罪和个人犯罪裁判要旨，共26章。每一个章又包括导言、相关法律司法解释规定、有罪裁判要旨、无罪裁判要旨四部分，在部分个罪的裁判要旨梳理中增加司法争鸣部分，将实践中存在明显分歧认识的学界实务界的观点及说理部分呈现出来，便于读者更加全面了解，从而做出自己的判断。在涉企常见罪名的有罪裁判要旨方面，本书选取了最高人民法院和最高人民检察院指导案例、刑事审判参考案例、最高法典型案例中关于某一罪名的有罪认定案例，这些案例本身都是经过最高检、最高法筛选过的案例，我们精选并整理、提炼出其中与企业合规运行有关的有罪裁判要旨249条，每一个有罪裁判要旨下列明基本案情、裁判结果、裁判理由。我们经过梳理我们发现，其实每一个涉企犯罪的有罪裁判要旨，就是企业经营过程中的刑事风险点。在涉企常见罪名的无罪裁判要旨方面，我们是从中国裁判文书网、北大法宝、威科先行等前搜集的数千份判决书中，从中检索筛选出有代表性的二百多个无罪案例，当然也有个别罪名尚未检索到无罪判决。我们选取的无罪案例通常都是已经作出二审或再审生效判决，具有终局性，我们从中总结、提炼出242条无罪裁判要旨并附相应裁判理由。虽然这些无罪案例绝大多数并非两高指导性案例或刑事审判参考案例，但同样可以作为法院裁判的参考。三、在案例大数据可以公开检索的情况下，为什么还要编一本涉企类刑案裁判要旨的工具书？也许有人会问，当所有的法律法规、司法文件、裁判文书都可以在公开的大数据库中进行查询，为什么还想要编一本关于涉企常见罪名的裁判要旨的书？这有两个方面的原因：一是源于团队日常办案养成的习惯。我要求团队每接办一个案件，类案检索都是必经步骤，如果再遇上复杂的涉企犯罪案件存在非与非罪、此罪彼罪的争议时，甚至会让团队小伙伴对指

# 程晓璐：我为什么要编一本《涉企刑事裁判要旨总梳理》的书？4

控的罪名进行有罪裁判和无罪裁判的全面检索、梳理、归纳，这是一个不小的工作量，非常耗时、费力，但每次都收获颇丰，久而久之就积攒了很多罪名的裁判要旨。二是提高办案成效的必要性。每一个涉企经济犯罪的背后，都是不同的应用场景，对应着各类成文或不成文的规则，如果没有法律专业人士提炼、分类、整合，很难就复杂的涉企犯罪案情作出快速反应。整理成书，便于查阅对照，开拓办案思路，合理评估在办案件的可能走向，从而帮助做出预判，提高工作成效。我们在去年开庭的西部某省企业家涉嫌合同诈骗案中，在发表辩护意见环节，辩护人结合最高法出台的《关于统一法律适用加强类案检索的指导意见》等规定，针对合同诈骗指控方面控辩双方存在的六大争议焦点，从团队已经整理的合同诈骗无罪裁判要旨中选出和本案具有可比性的9个具有参照价值的无罪判决案件的裁判要旨，结合本案实际情况，充分阐明为何不构成合同诈骗罪，具有极强的说服性，并最终被法院采纳。本书的目标读者适合公、检、法从业人员、刑事律师以及企业法务人员等。这些具有研究和参考价值的案例裁判要旨经过整合，既可以成为便于司法实务人员翻阅查看的工具书，帮助提高司法实务人员统一法律适用标准的意识和能力；也可作为对企业日常经营过程中可能遇到刑事风险点的提示，成为对企业及其从业人员合规经营具有警示意义的案例库。总之，完善统一法律适用标准是新时代公正司法的内在要求，加强类案检索则是规范裁判权行使，减少类案不同判现象，回应当事人期待，实现社会公平正义的必要路径。编撰一本67万字《涉企常见罪名裁判要旨总梳理》的工具书，对我们来说的确是全新的尝试。在日常繁忙办案之余，我带领团队成员多次开会讨论研究，和法律出版社应用分社冯雨春社长、谢瑞忠编辑多次交流沟通，从题目到内容、格式、体例，耗时半年，反复斟酌，六易书稿。这本书能够顺利完成和出版，真诚表达我的很多感谢。感谢最高人民检察院检察理论研究所谢鹏程所长的亲笔赐序和鼓励，他的序言高屋建瓴带给我更深层次的启发和思考，也极大提升了本书的价值和意义。感谢我的导师人民大学陈卫东教授、北京大学车浩教授以及德恒律师事务所全球合伙人、国内知名刑辩大律师李贵方主任的倾情推荐，他们的肯定对于我来说是莫大的鼓舞。（最高人民检察院检察理论研究所所长 谢鹏程作序）感谢冯雨春社长、谢瑞忠编辑专业、细致、严谨的工作和辛勤付出，感谢图书策划人杨大康老师给出很好的建议，感谢团队小伙

# 程晓璐：我为什么要编一本《涉企刑事裁判要旨总梳理》的书？5

伴们金燕、王平、令铎、吴迪、葛宇翔、程晓琳、杜静颐、齐佳奇、田薇的齐心协力，感谢实习生中国政法大学研究生梅阳同学的协助整理工作，感谢家人的支持和鼓励，才能最终完成这本工具书的创作。尽管如此，本书在逻辑编排、要旨提炼、案例筛选方面，难免会有疏漏之处，请各位法律同仁不吝指正。无讼小编：本书在当当、京东、淘宝等多渠道均有销售，欢迎大家购读指正~本周热文1、最高院民一庭：涉交通事故纠纷案的10个实务问答2、庭审质证中常见的20个质证理由，一文梳理！3、买卖合同纠纷类案办案要件指南之42个裁判规则4、公司、股东、董事三者间是什么关系？5、关于涉破产“以房抵债”的5大类问题18条裁判意见6、从非法吸收公众存款案件无罪裁判观点，探析有效出罪辩护路径7、干货：刑事律师如何有效阅卷？来源：北京刑辩律师程晓璐主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

