# 程晓璐专访：有罪裁判要旨往往是企业经营的刑事风险点1

编者按：本文是“刑辩十人谈”推出的专访栏目，近距离展现刑辩大律师风采。本期专访北京德恒律师事务所高级合伙人程晓璐律师，一同探访程律师的刑辩心路。1.最近您出版了一本新书，《涉企刑事裁判要旨总梳理》，这是一本关于裁判要旨的书籍，您为什么选择出版这样一本书呢？是的，这本书由法律出版社在三月份出版，目前京东、淘宝和当当都在热销当中。本书一共是70多万字，841页，确实是非常的厚重。为什么要编写这样一本书？其实我们是在总结长期给企业和企业家辩护经验的基础上，选取了25个涉企常见的罪名，检索了上千份的刑事判决，进行有罪裁判要旨和无罪裁判要旨的梳理，一共是491条，400多个经典的案例。编写这本书，我想主要有以下三个方面的考虑。第一个方面，这与贯彻最高法的要求有关。最高法这几年针对争议比较大的一些案件，建立了类案以及关联案件的强制检索的机制，来确保类案裁判标准的统一，法律适用的统一。其实这不仅仅是对司法裁判人员的要求，也是对每一个办案人员，包括我们律师的要求。我们在办理案件过程当中，不能够将目光仅仅局限于法律、司法解释的规定，而且要进行类案检索，比较检索到的这一类案件和在办案件有哪些异同，有哪些有可以借鉴的地方，目的是为了实现个案的司法公正。第二个方面，这与涉企犯罪本身的特殊性有关。这一类的犯罪它往往疑难、复杂，罪与非罪存在着模糊的地带。很多企业从业人员缺乏合规的意识，一不小心就很容易触犯刑事风险的高压线，从而身陷囹圄，企业也面临着灭顶之灾。我们这本书提取了200多个与企业合规运行有关的有罪裁判要旨，经过梳理发现，其实每一个涉企犯罪的有罪裁判要旨，就是一个企业经营过程当中常见的刑事风险点。所以这本书可以助推企业从业人员更好地识别刑事风险，更好地合规经营。第三个方面，它也有助于我们办案人员提高办案的效率和效果。每一个涉企犯罪的背后，其实都对应着非常复杂的法律条文。这些条文、司法解释很繁杂，也很晦涩难懂。我们作为专业人员，会对这些判决、裁判要旨、包括司法解释进行提炼，会就这些判决进行分类、整合，形成一本书。这样的一本书就便于查阅对照，帮助办案人员就比较复杂的涉企犯罪作出快速的反应，帮助进行案件的专业分析和预判，提高我们办案的效率和效果。2. 这本书的目标读者不仅包括我们刑辩律师，还包括公、检、法从业人员。进行这样的内容安排您是如何考虑的呢？是否与您过去在检察院出色的工作经历有关系？

# 程晓璐专访：有罪裁判要旨往往是企业经营的刑事风险点2

你说的很对，这确实不是一本仅仅写给律师的书。它的定位是针对涉企类犯罪的法律工具书和典型案例库。所以说它可以有非常广的受众面。公、检、法、司一线的办案人员，刑事律师以及企业的从业人员，都可以作为这本书非常适合的读者。我们在编写这本书的时候，是从有罪的视角和无罪的视角对上千份的刑事判决进行了全面的梳理和提炼，这也是这本书在体例上的一种创新。当然，就像你所说的，编写这本书，采用有罪的、无罪的这样全方位的视角，确实与我曾经是一名检察官，有着近十年的公诉工作的经历有关系。因为无论是公诉人还是刑辩律师，在面对具体个案的时候，我们除了要坚持自己的立场，一定要学会换位思考和逆向思维。尤其是针对罪与非罪，争议比较大的一些案件，作为控诉方，你不能够只拘泥于控诉的思维，否则就非常容易有失偏颇，酿成错案。我们作为辩护人，也要考虑如果我是这个案子的检察官，会怎么样来去思考？怎么样来去处理？从而促使检察官和辩护律师，更加全面地、理性地、客观地、公正地办理案件。正如最高人民检察院理论研究所谢鹏程所长在给这本书作序的时候，在序中所称的“有效辩护和有效追诉一样的重要，它们的直接目标和工作过程不同，但是法治的意义和专业的知识是相同的”。面对可能被追诉的，涉企犯罪行为、企业家、企业从业人员，我们既列出一些典型的有罪的裁判要旨，又列出无罪的裁判要旨。就好比控辩双方提前进行沟通和对话一样，大家将来都在一个频道和一个维度上来去思考，有助于增进了解，提高沟通的效果，也有助于形成更加良好的法律职业共同体的氛围。我想这也是新时代公正司法的内在要求，也能更好地回应当事人的期待，共同实现维护社会公平正义。 3.您办理过许多无罪和罪轻的刑事案件。这本书的前言也提到，它的创作契机来源于您的团队类案检索的办案习惯。您认为一名优秀的刑事辩护律师，他的办案习惯应当有哪些呢？是的，我是2015年初从检察院辞职到了德恒律师事务所。这些年从事刑事辩护，确确实实在全国范围内也办理了很多比较重大的、复杂的、有影响力的案件。很多案件也确实取得了很好的效果。其实任何一个辩护效果比较好的案件，尤其是无罪辩护成功的案件，都是多方面共同努力的结果。我们现在经常说，要全方位、立体化、全过程、全动员、全手段的辩护，实际上就是要改变过去那种单一的、传统的、粗放型的辩护，转向立体的，全方位、精细化的辩护。现在我们的客户是越来越挑剔，同行业的竞争也越来越激烈

# 程晓璐专访：有罪裁判要旨往往是企业经营的刑事风险点3

，涉罪行为本身复杂化也带来了诸多挑战。我经常在讲课的时候说，对待我们办理的案件，尤其是要进行无罪辩护的案件，要像对待艺术品一样，进行精雕细琢，一定会有惊喜和收获！如何来去精雕细琢？那作为专业的辩护团队，一开始就要养成一个非常良好的办案习惯，这一点很重要。首先，做好类案检索，这是一个必备的技能。我要求我们团队，无论是在接办案件还是咨询案子，要提前地做好类案检索。办理案件，或者接待咨询之前，类案检索是一个必经的步骤。你要检索什么、怎么检索、使用什么样的检索工具、如何来去提取关键词，这个非常讲究技术。它已经成为一项必备的技能。其次，就是类案对比，找异同，全方面地进行审视。进行类案检索之后，要和正在办理的案件进行比对，看看到底有哪些相同点，有哪些不同点，从而形成比较理性的，客观的辩护策略。这一点就非常考验我们律师的实务研究能力和专业法律功底了。有的时候为了办好一个案子，我们不仅仅从有罪裁判要旨和无罪裁判要旨两个维度进行检索。很多案子刑民交叉，刑行交叉，我们还会去扩展检索这一类民事案件，分析它是什么样的裁判思路。如果还有行政处罚，我们还会检索行政处罚的案例，分析它是怎么处理的。最后，总结输出，成果转化。我要求我们团队每一个律师办理过每一个案件，就要研究透彻这个罪名。要总结这一类案件法律法规是怎么规定的；新的司法解释又该怎样解读；司法解释的变化能带来哪些启示；应用到案件里面又会存在着哪些问题；这一类的案件有哪些争议的焦点；解决的思路又是哪些……诸如这些，形成一篇文章，实现成果转化。这是学习、消化、吸收、转化的一个过程。久而久之，你就会成为这一类案件，这个领域的专家。比如说我们办理公司并购，财务造假，被指控合同诈骗的案件。这种案件这几年呈现上升的趋势。针对这一类的案件，我们会提前进行大量的检索。不仅仅检索这一类案件有罪的，无罪的刑事判决，还包括不起诉的案例。同时我们也会检索民事判决，分析民事裁判要旨是什么样的，从而形成一篇实务性的研究文章。也就是《公司并购引发合同诈骗案件的刑民界分》。这篇文章发表在了北大法学院《刑事法判解》。形成这篇实务文章之后，我们会针对这一类的案件怎样处理，如何进行刑民界分给出一个路径。我们也会把这篇实务研究文章，寄送给正在办理这个案子的法官和检察官，提前施加一些专业上的影响，也让他们感受到我们办理这个案件是非常敬业和专业的。这也为下一步开庭与有效辩护打下一

# 程晓璐专访：有罪裁判要旨往往是企业经营的刑事风险点4

个良好的基础。4.您如何看待刑事辩护业务近几年的新变化？您的新书是不是包含对新变化的回应？确实，刑辩业务在当前面临着机遇和挑战。我们通过公开的一些数据能够感觉到，刑事的案件数量是每年都在攀升的，侵犯经济秩序的犯罪也是日益严重，犯罪的手段更加的复杂多样。之前也说了，涉企类的犯罪，它往往刑民交叉、行刑交叉，罪与非罪的争议是非常大的，这就对我们律师的专业能力提出了更高的要求。我们的客户可能过去迷信找关系，现在也都已经意识到了，要聘请专业的律师去提供法律帮助。这本书也可以帮助我们青年律师迅速了解和掌握涉企类犯罪裁判的一些精髓。其次，大家都知道前几年发生了中兴事件。中兴因为不合规而遭受严厉的制裁。事件在爆出之后，我们国家也开始高度地重视企业合规。中共中央、国务院这些年也下发了一系列政策文件，要求强化企业的合规经营，要建立企业合规管理体系。最高检这几年也在推行企业合规改革试点，今年试点范围全面推开。所以说，涉企类的经济犯罪，我们已经从事后的惩治转为更加注重事前合规风险的排查和防范，而刑事合规成为必然的选择。古语讲“上医治未病”。刑事合规最重要的任务之一就是刑事风险的识别和应对。这本书其实也梳理了企业常见的罪名，每一个有罪裁判要旨本身就是企业在经营过程当中的刑事风险点。我们这本书还包含了如何区分单位犯罪和个人犯罪的一些裁判要旨，这些都能够帮助企业，企业从业人员先进行自我的把脉和诊断。其实这本书还有很多不完善的一些地方，比方说针对目前数据合规的领域，也经常会有一些刑事的犯罪。下一步我们还会进一步地修订和增删，针对互联网平台企业数据合规，这里边可能也有一些刑事风险的识别。比如侵犯公民个人信息罪、破坏计算机信息系统罪或者是非法侵入计算机信息系统罪、帮信罪等等。我们会把这些罪名的裁判要旨收纳进来。再比如说组织领导传销活动罪、还有安全生产领域的所涉及到的重大责任事故类的犯罪；相关不起诉的案例也会梳理，整合，吸纳进来。我们希望这样一本法律工具书，能成为企业从业人员全面排查企业常见的刑事风险点的宝典，能成为具有警示意义的案例库。5.请您为有志于从事刑事辩护事业的青年律师说一句赠言？对于年轻律师而言，提高专业技能固然很重要，但是我们要永远记住这样的一句谚语：“不要让你的技巧胜过你的品德”。什么是好的刑辩律师？有的时候不在于你有多么高的专业技能和多么慷慨激昂的表达，更为重要的是坚持抽丝剥茧，探寻真

# 程晓璐专访：有罪裁判要旨往往是企业经营的刑事风险点5

相的执着和勇气，还有心存正义、良知悲悯的道德和情怀。成长的道路没有捷径，唯有脚踏实地、苦练内功、心存正义、坚守底线。在我们当下这样的一个大变局、大调整的时代，要拥抱变化、顺势而为。我们一定要认清并理解我们无法改变的，要坚持并改变我们可以改变的。我今天就分享这么多。谢谢。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：刑辩十人谈主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

