# 税务风险管理丨涉税刑事风险分析——逃税罪1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：吴新悦 江苏法德东恒律师事务所专职律师，专注领域：公司业务、财税筹划、民商事争议解决。微信：FANTAST_5。“税务风险”一词近年来在企业破产热点话题中经常处于“霸榜”状态，为了更好地吃透税务风险管理问题，无讼研究院特别联合江苏法德东恒律师事务所吴新悦律师打造了“税务风险管理”系列专栏文章，本专栏从破产清算这一特殊程序入手，阐述税务在企业生命运转中不可忽视的作用，同时对税企之间常见的涉税争议热点问题进行分析，最终对企业税务风险管理做出建议，以期对不同纳税人带来相应的启示。本文系专栏文章的第八篇：税务风险管理丨涉税刑事风险分析——逃税罪。逃税行为的罪与非罪问题一直是社会公众密切关注的话题，此篇文章基于目前公开在网的逃税罪裁判文书进行分析，总结逃税罪的行为典型，为企业税务合规进行逃税罪方向的刑事风险提示，并提出相关刑事风险规避建议。一、逃税罪刑法规制（一）逃税罪刑法规制对于逃税罪的法律规制，刑法于第二百零一条规定，纳税人采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报，逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额百分之十以上的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大并且占应纳税额百分之三十以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。扣缴义务人采取前款所列手段，不缴或者少缴已扣、已收税款，数额较大的，依照前款的规定处罚。对多次实施前两款行为，未经处理的，按照累计数额计算。有第一款行为，经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚的，不予追究刑事责任；但是，五年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给予二次以上行政处罚的除外。（二）逃税罪立案追诉标准本罪的立案标准于近年进行修订，最新修订版本为2022年5月15日施行的《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》，第五十二条对逃税罪的立案标准进行了明确：纳税人采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报，逃避缴纳税款，数额在十万元以上并且占各税种应纳税总额百分之十以上，经税务机关依法下达追缴通知后，不补缴应纳税款、不缴纳滞纳金或者不接受行政处罚的；纳税人五年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给予二次以上行政处罚，又逃避缴纳税款，数额在十万元以上并且占各税种应纳税总额百分之十以上的；扣缴义务人采取欺骗、隐瞒手段，不缴或者少缴已扣、已收

# 税务风险管理丨涉税刑事风险分析——逃税罪2

税款，数额在十万元以上的。纳税人在公安机关立案后再补缴应纳税款、缴纳滞纳金或者接受行政处罚的，不影响刑事责任的追究。二、初犯免责条款在刑法中对于逃税罪给予了“初犯免责”的优待，经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚的，不予追究刑事责任。该条款是我国刑法400多个罪名中唯一一个对于符合犯罪构成要件的行为可以以接受行政处罚为由不予追究刑事责任的条款。初犯免责条款也体现了在逃税罪认定过程中行政程序是司法程序的前置，关于逃税事实的行政程序尚未完成之际，无法确认相关主体对行政处罚的态度，亦无法认定相关主体的犯罪事实。税务机关下达追缴通知书或进行行政处罚是追诉逃税罪的前置程序，追缴通知书是指税务机关以书面形式通知纳税人追缴未缴税款的通知书。当税务机关发现纳税人存在未缴税款的情况时，会根据相关法律法规规定，下发追缴通知书，要求纳税人按照通知书规定的时间限制缴纳相应的税款。如果逃税者无法提供合法合规的证明，或者仍然拒绝缴纳税款，则将进一步进行行政处罚。如果行政处罚已经执行完毕，逃税者还是未能缴纳税款，或者逃税情节特别严重的，税务机关就可以提起刑事诉讼，对逃税者依法追究刑事责任。需要注意的是，税务机关下达追缴通知书和进行行政处罚并不是一定会追诉逃税罪的前置程序。根据《中华人民共和国税收征收管理法》和《中华人民共和国税务机关行政处罚法》的规定，税务机关在调查纳税人的税务情况时，如果发现明显的逃税行为以及性质恶劣的违法行为，可以直接移送公安机关、人民检察院或人民法院进行刑事追诉。总之，税务机关下达追缴通知书和进行行政处罚是对纳税人逃税行为进行严肃打击的重要手段，税务机关在处理纳税人的逃税问题时，会根据具体情况采取不同的措施，而逃税行为的严重性和性质恶劣程度都是税务机关考虑的重要因素。因此，纳税人在履行税务义务的过程中，应当严格遵守相关法律法规要求，避免因逃税行为而面临更加严厉的处罚。三、逃税罪典型行为汇总对近两年公开在网的关于逃税罪的判决书进行汇总、分析，对涉案行为进行分类，主要分为不申报纳税和虚假申报。（一）不申报纳税企业在经营过程中，未按规定申报纳税，满足刑法规定的犯罪构成要件，即可能构成逃税罪，具体表现为：1.开展经营活动，不依法办理营业执照，未依法进行税务登记，未按照规定报告、申报纳税信息；2.取得土地、工程款、拍卖款等后不申报税款，经催缴，不在法定

# 税务风险管理丨涉税刑事风险分析——逃税罪3

期间内缴纳相应税款；3.部分小规模纳税人在达到一般纳税人标准后，未进行一般纳税人认定；4.主管税务机关出具税务处理决定书以后，企业不改正其涉嫌逃税行为的行为。（二）虚假申报本文所涉及的虚假申报指的是纳税人或者扣缴义务人向税务机关报送虚假的纳税申报表、财务报表、代扣代缴、代收代缴税款报告表或者其他纳税申报资料，具体表现为：1. 虚报生产、经营准备金、坏账损失、管理费用、利润等；2. 虚开发票，以虚构、夸大的方式增加减少应缴税款的数额；3. 将有关税种的款项挪作他用，进行投资、借贷、做账等交易，以此来规避缴纳应有的税款；4. 利用虚假交易、虚构负债等方式，虚报应缴税款的金额。如果企业存在上述逃税行为，可能会被税务部门依法予以处罚，情节严重者还会面临刑事责任的追究。因此，企业应该严格按照税法规定申报税款，避免虚假申报的行为发生，以免给企业带来不必要的风险和损失。（三）其他类型除以上典型行为以外，还存在一些特定行业、特定关系内产生的逃税行为，如在承包与挂靠关系中，挂靠方未改变被挂靠企业名称，未办理工商登记，仍以被挂靠单位名义对外从事生产经营活动；承包合同约定的代扣代缴人没有履行合同，但是纳税义务主体接到交税处理决定书和处罚决定书后，未予以补缴税款等等。四、税务刑事风险防控在企业合规管理中尤其强调税务合规的独立性，近年来，税收案件特别是税收刑事案件的高频发生，给企业带来了重大系统性风险，因此，做好企业税务刑事风险防控就显得尤为必要。本文所涉及的税务刑事风险防控主要以逃税罪的防控为主，逃税罪是企业所面临的一种严重风险，为了规避逃税罪的风险，企业可以采取的措施包括但不限于：建立健全内部控制制度，加强内部风险评估，尽量在预计的应纳税额内申报和缴纳税款，避免出现漏报、少报、虚报和偷逃行为；保证企业账务清晰、记录准确，防范虚开、重复开票等行为；对于涉税事项进行专业咨询，避免遇到税务问题时擅自行事或通过非法途径解决问题；提高员工税法意识与自律能力，加强税法培训，让员工了解相关法规，健全的制度和标准操作流程，让员工意识到违法行为的后果与严重性；加强与税务机关的沟通协调，积极配合税务机关开展稽查工作，主动与税务审计人员互动，及时补缴税款和补充申报。往期推荐：税务风险管理丨破产清算中的涉税问题分析——税款债权与税款承担税务风险管理丨破产清算中的涉税问题分析——税收优惠与税务注销税务风险管理丨破

# 税务风险管理丨涉税刑事风险分析——逃税罪4

产清算中的涉税问题分析——税务行政诉讼分析税务风险管理丨税企分析与税务筹划，以律师行业为例税务风险管理丨税企分析与税务筹划，以教育培训行业为例税务风险管理丨税企分析与税务筹划，以房地产行业为例税务风险管理丨涉税刑事风险分析——虚开增值税专用发票罪无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

