# 税务风险管理丨税企分析与税务筹划——律师行业1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：吴新悦 江苏法德东恒律师事务所专职律师，专注领域：公司业务、财税筹划、民商事争议解决。微信：FANTAST_5。“税务风险”一词近年来在企业破产热点话题中经常处于“霸榜”状态，为了更好地吃透税务风险管理问题，无讼研究院特别联合江苏法德东恒律师事务所吴新悦律师打造了“税务风险管理”系列专栏文章，本专栏从破产清算这一特殊程序入手，阐述税务在企业生命运转中不可忽视的作用，同时对税企之间常见的涉税争议热点问题进行分析，最终对企业税务风险管理做出建议，以期对不同纳税人带来相应的启示。本文系专栏文章的第四篇：税务风险管理丨税企分析与税务筹划——律师行业。律师是一个专业性极强的职业，所处理的每一项业务以及所承办的每一个案件，都体现着律师的专业能力。近几年，关于律师本职工作的受关注度持增不减，律师行业的税务合规处理也随之备受关注。税收不仅是国之根本，也切身关系着每一位纳税人的利益，作为律师应当了解并熟悉所在行业的税务问题，于行业内形成完备的税务合规处理方案亦显得尤为重要。一、律师行业涉及的税种及计算方式在讨论税种之前，首先需要明确律师行业的经营主体及其性质问题，律师行业的经营主体主要是律师事务所，我国目前律师事务所组织形式主要是合伙制与个人独资律师事务所，对应的主体为合伙企业与个人独资企业。基于律师事务所合伙制企业的主体性质，律所本身在税务上与合伙企业基本相同，对于营业收入不需要缴纳企业所得税，其他对应需缴纳的税种如下：（一）增值税 按照《中华人民共和国增值税暂行条例》的规定，律师事务所提供的法律服务需缴纳增值税，其纳税主体为律师事务所，根据律师事务所的经营规模，将其分为一般纳税人与小规模纳税人。根据《税收征收管理法》和《税收征管法实施条例》，对于年收入超过500万元的律所而言，其属于一般纳税人，适用6%税率，应纳税额计算方式为：不含税收入×6%-进项税额。对于年收入不超过500万元的律所而言，其属于小规模纳税人，适用3%征收率，应纳税额计算方式为：不含税收入×3%。进项税额指的是纳税人购进货物、加工修理修配劳务、服务、无形资产或者不动产，支付或者负担的增值税额，根据律师职业的行业性质，律师事务所在经营过程中很难取得较多的进项税额，故相比之小规模纳税人而言，一般纳税人将承担更高的税负。因此，律所在仅考虑税负的情况下如若保留小规模纳税

# 税务风险管理丨税企分析与税务筹划——律师行业2

人身份则可降低增值税税负，即每年业务收入控制在500万元以下。（二）增值税附加税除上述增值税外，律师事务所在经营过程中还需要缴纳城市维护建设税、教育费附加、地方教育费附加，以上税种统称为附加税，其征收范围和征收规定不尽相同，具体的缴纳时间、征收税种以及缴纳地址等因地方不同而产生差异。附加税的计算公式为：应纳税额＝当期产生的（实际缴纳增值税＋消费税＋营业税税额）×适用税率。（三）个人所得税个人所得税的纳税主体为律师事务所内的律师个人及其他普通员工，律师行业的个人所得税纳税主体分为：合伙人律师（登记在册）、专职律师、兼职律师、普通员工。合伙人律师（登记在册）个人所得税计算方式，按律师事务所全年的税收利润（经过纳税调整的会计利润）乘以约定的分配比例取得属于自己部分的应分配利润，以此减去个人扣除额作为应纳税所得额。然后，将全年应纳税所得额乘以经营所得5%-35%超额累进税率计算全年应纳税额。兼职律师、专职律师按“工资薪金所得”申报个人所得税，由律师事务所每月预扣预缴，律师年底自行汇算清缴。专职律师按自己全年取得的固定薪酬（包括底薪及固定金额奖金、津贴补贴）加上办案分成收入减去办案费用、个人扣除额作为应纳税所得额。然后，将全年应纳税所得额乘以综合所得3%-45%超额累进税率计算全年应纳税额。律师事务所普通员工的个人所得税计算方式与其他行业的员工一致，都按“工资、薪金所得”适用3%-45%超额累进税率。二、律师行业的税务筹划系统的税务筹划理论是科学税务筹划的前提，税务筹划要建立在系统的税务筹划基础上，以提高税务筹划效率，防范风险。律师行业的税务筹划还处在起步阶段，实践中遇到的许多问题需要解决，研究税务筹划，对科学进行税务筹划起到关键作用。杜绝收入不入账行为，隐匿收入、私下收取费用等是传统的逃税方式，此种方式需坚决抵制。对于律师而言，该行为是违法律师执业法律之行为；对于律所而言，随着互联网的急速发展、大数据的日益完善和金税三期、四期的快速推进，收入越来越难以隐藏。律师行业税务筹划的第一个思路就是与时俱进，转变理念，收入全部进账。收入全部进账产生的利润，再想办法进行不违法扣减。（一）律师个人的税务筹划律师个人税负以其在律所中的身份不同而有所区别，律师个人在做税务筹划时，可以考虑以下几点：1.办案费用律师在办案过程中实际发生的各项费用支出可以扣除。其中合伙人律师（登记在册）办案费以其

# 税务风险管理丨税企分析与税务筹划——律师行业3

实际支出为准，凭票报销、据实扣除，在律所应纳税所得额成本扣减的环节进行扣除。而提成律师在收入分配的环节中，享有办案费用支出扣除额，剩余所得再依照税率扣缴个人所得税。2.个人所得税专项扣除以及其他专项附加扣除个人所得税除每年6万元的基本扣除费用外，还有专项扣除额度，主要有以下六项：①子女教育。扣除标准：每个子女1000元/月；②住房贷款利息。扣除标准：1000元/月，扣除期限最长不超过240个月；③住房租金。扣除标准：直辖市、省会(首府)城市、计划单列市以及国务院确定的其他城市，扣除标准为每月1500元。其他户籍人口超过100万的城市，按1100元/月扣除，户籍人口不超过100万的城市，按800元/月扣除；④大病医疗。扣除标准：在80000元限额内据实扣除；⑤继续教育。扣除标准：继续教育按照每月400元定额扣除。专业技术人员职业资格继续教育，在取得相关证书的当年，按照3600元定额扣除；⑥赡养老人。扣除标准：独生子女2000元/月，非独生子女由其与兄弟姐妹分摊2000元/月。以上作为专项扣除，应保持信息敏感性，时刻关注更新，及时申报，避免错过优惠政策。3.社保及住房公积金《财政部、国家税务总局关于基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、住房公积金有关个人所得税政策的通知》规定：“个人按照国家或省（自治区、直辖市）人民政府规定的缴费比例或办法实际缴付的基本养老保险费、基本医疗保险费和失业保险费，允许在个人应纳税所得额中扣除；单位和个人分别在不超过职工本人上一年度月平均工资12%的幅度内，其实际缴存的住房公积金，允许在个人应纳税所得额中扣除。”社保及住房公积金在规定的缴存比例内，均可在个人应纳税所得额中扣除。（二）律师事务所的税务筹划律师事务所应纳税所得额=收入总额-成本费用-税金-损失-其他支出-以前年度亏损，按照上述公式律所应纳税所得额要先扣除已经缴纳的增值税与各项附加税再减去当年亏损或以前积累的年度亏损，扣除这些项目后还需要扣除成本支出。在理解该公式的基础上，对可扣减的项目进行合理、合法筹划。1.利用小规模纳税人的政策优惠前文所述，律师事务所无需缴纳企业所得税，仅需缴纳增值税，就增值税而言，小规模纳税人征收率是3%，一般纳税人税率是6%，疫情以来，小规模纳税人的征收率降至1%。从经济效益出发，按小规模纳税人纳税更实惠。很多大所早已发展为一般纳税人，此种情况下，可

# 税务风险管理丨税企分析与税务筹划——律师行业4

以将业务分流、收入分流，变更、调整纳税主体，将一部分收入适用小规模纳税人的征收优惠。如把律所的非诉业务等用其他小规模纳税人或者另设的工作室、个体户来承接。2.利用增值税相关政策根据《关于深化增值税改革有关政策的公告》（财政部 税务总局 海关总署公告2019年第39号）第七条规定，自2019年4月1日至2021年12月31日，允许生产、生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计10%，抵减应纳税额。本公告所称生产、生活性服务业纳税人，是指提供邮政服务、电信服务、现代服务、生活服务取得的销售额占全部销售额的比重超过50%的纳税人。法律服务也属于现代服务范畴，适用该政策抵减增值税应纳税额。3.合伙人数量筹划及用工筹划合伙人（登记在册）方面，是依据律所经营收入缴纳个人所得税，税率是5%~35%。合伙人纳税的基数，是先用律所的收入减去成本，再按合伙约定比例计算到每个合伙人，乘适用税率，缴纳税款。在律所收入成本既定的情况下，合伙人数量越多、合伙人利润分配比例越平均，总体交税越少。除合伙人（登记在册）的架构筹划，另一个可筹划的领域即为律所内部其他员工的一个用工平衡。律所的内部高管与律所建立的是劳动关系，需要缴纳工资薪金个人所得税，并在次年3月31日之前进行个人所得税的汇缴。收入越高，个人个税负担和律所社保负担均较重。如果可以解除与高管的劳动合同关系，通过劳务外包或灵活用工的方式，将这部分人的工资转化劳务费，并享受税收政策优惠。三、涉及律师业的税务法律法规政策文件目前，我国关于律师行业的税收法规政策尚不完备，零散分散在各个通知、文件中，通过检索，本文将我国目前有效的税收法律法规政策汇总如下：（一）所得税相关规定《中华人民共和国个人所得税法(2018修正)》《中华人民共和国个人所得税法实施条例(2018修订)》《国家税务总局关于律师事务所从业人员取得收入征收个人所得税有关业务问题的通知(国税发 〔2000〕149 号)》《国家税务总局关于律师事务所从业人员有关个人所得税问题的公告(国家税务总局公告2012第 53号)》《国家税务总局关于强化律师事务所等中介机构投资者个人所得税查账征收的通知(国税发〔2002〕 123号)》《个体工商户个人所得税计税办法(2018修正)》《国家税务总局关于进一步加强高收入者个人所得税征收管理的通知(国税发〔2010〕54号)》《国家税务总局关于切实加

# 税务风险管理丨税企分析与税务筹划——律师行业5

强高收入者个人所得税征管的通知(国税发〔2011〕50号)》《国务院关于个人独资企业和合伙企业征收所得税问题的通知(国发第十六号)》《国家税务总局关于贯彻执行修改后的个人所得税法有关问题的公告(国家税务总局公告2011 年第46号)》《国家税务总局关于全面实施新个人所得税法若干征管衔接问题的公告(国家税务总局公告2018 年第56号)》《关于个人所得税法修改后有关优惠政策衔接问题的通知(财税〔2018〕164号)》《财政部、国家税务总局关于合伙企业合伙人所得税问题的通知(财税〔2008〕第159号)》（二）增值税相关规定《中华人民共和国增值税暂行条例(2017修订)》《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则(2011修订)》《关于促进服务业领域困难行业纾困发展有关增值税政策的公告(财政部 税务总局公告2022年第11号)》《关于进一步加快增值税期末留抵退税政策实施进度的公告(财政部 税务总局公告2022年第17号)》《国家税务总局关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度有关征管事项的公告(国家税务 总局公告2022年第4号)》《国家税务总局关于小规模纳税人免征增值税征管问题的公告 (国家税务总局公告2021年第5号)》《国家税务总局关于进一步优化增值税优惠政策办理程序及服务有关事项的公告(国家税务总局公告2021年第4号)》《关于明确生活性服务业增值税加计抵减政策的公告(财政部、税务总局公告2019年第87号)》《关于深化增值税改革有关政策的公告(财政部、税务总局、海关总署公告2019年第39号) 》《财政部、国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知(财税〔2016〕36号) 》（三）实务操作指引等文件《关于律师事务所从业人员有关个人所得税问题的公告〉的解读》《关于国家税务总局关于全面实施新个人所得税法若干征管衔接问题的公告〉的政策解读》结 语税收是国家财政最主要的收入形式和来源，纳税是每一个公民应尽的义务和责任。律师行业作为法律共同体的重要组成部分，更应加强对行业相关税收法规政策的学习，充分掌握律师行业的的税收特点及要求，做到依法纳税、阳光纳税。同时，在合法的前提下进行税务筹划同样是作为纳税人的权利，严谨地享受权利，严谨地履行义务，做好律师，做好纳税人。往期推荐：税务风险管理丨破产清算中的涉税问题分析——税款债权与税款承担税务风险管理丨破产清算中的

# 税务风险管理丨税企分析与税务筹划——律师行业6

涉税问题分析——税收优惠与税务注销税务风险管理丨破产清算中的涉税问题分析——税务行政诉讼分析无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

