# 税务风险管理丨破产清算中的涉税问题分析——税收优惠与税务注销1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：吴新悦 江苏法德东恒律师事务所专职律师，专注领域：公司业务、财税筹划、民商事争议解决。微信：FANTAST_5。“税务风险”一词近年来在企业破产热点话题中经常处于“霸榜”状态，为了更好地吃透税务风险管理问题，无讼研究院特别联合江苏法德东恒律师事务所吴新悦律师打造了“税务风险管理”系列专栏文章，本专栏从破产清算这一特殊程序入手，阐述税务在企业生命运转中不可忽视的作用，同时对税企之间常见的涉税争议热点问题进行分析，最终对企业税务风险管理做出建议，以期对不同纳税人带来相应的启示。本文系专栏文章的第二篇：税务风险管理丨破产清算中的涉税问题分析——税收优惠与税务注销。市场竞争日益激烈，企业破产数量增多，在破产程序中，不免会遇到纷繁复杂的税务问题。继前一篇关于破产清算中税款债权、税款承担的分析文章，本文将继续对破产清算中的涉税问题进行分析。一、税收优惠政策（一）税收优惠政策汇总破产企业顺利完成清算注销工作，离不开社会各界给予帮助，在税务领域，通过相关税收优惠政策的实施，可以为破产企业完成清算注销工作减缓压力。但是，综合分析我国目前关于破产企业清算注销中涉及的相关税收优惠政策，尚无统一的标准。我国为保证企业健康发展，制定出一系列税收优惠政策，除常规性税收政策以外，关于破产企业清算注销过程中，主要涉及的税收优惠政策主要表现在被撤销金融机构以及国有企业两个方面。相关法律、司法解释汇总如下：实际上，税收法律法规规定、国务院制定或经国务院批准、财政部和国家税务总局等中央机关亦陆续发布减免税收政策，其中与企业破产清算有关的政策如下：综合上述内容，关于税收减免政策规定较为全面的限于被撤销金融机构，其余情况下的税款优惠，对于面临破产的企业来讲，就极具有局限性。而且，破产企业在清算注销过程中，实际享受税收优惠政策仍然存在诸多困难。（二）税收优惠政策实施困境及建议破产企业在清算注销过程中，实际享受税收优惠政策层层受阻，究其根本实则是信息不对称的体现。首先，破产企业清算注销工作难以匹配对应税收优惠政策。一方面是因为我国现所发布的税收优惠政策集中性分散性两极化，集中性体现在绝大多数税收优惠政策集中在指定行业甚至是指定企业，如2003年的大连证券破产清算，免征大连证券破产清算注销过程中所产生的房产税、印花税等，该项税收优惠政策无法真正应用到其他企业破产清

# 税务风险管理丨破产清算中的涉税问题分析——税收优惠与税务注销2

算注销工作中；分散性体现在大多数税收优惠政策是国家财政部门或者税务总局等以通知形式所发布，呈现零散状态，大多数破产企业缺乏敏感性，信息延迟，在清算注销的过程中因为不了解相关税收优惠政策从而错失机会。其次，破产企业清算注销涉及相关税收优惠政策的税种有限且具体执行时间较短，如果破产企业清算注销耗费的时间较长，极易导致某些涉及破产清算注销工作的相关税收优惠政策无法正常使用，对企业所有者的经济利益造成直接影响。除此以外，破产企业清算注销中牵涉到的相关税收优惠政策对经济效益、社会效益较为慎重，当企业、公司在破产清算注销过程中，牵涉到的相关利益者数量众多、资金数量和影响力巨大时，相关的税收优惠政策实施阻力就会更大。鉴于以上税收优惠实施困境，笔者试图提出以下建议以提升破产企业清算注销税务工作法律化进程：（1）真正做到有法可依，弥补关于企业破产清算的税收优惠政策的立法空白；（2）企业内部加强政策敏感性、法律敏感性，提高对相关法律、法规以及政策文件的关注度；（3）建立健全并监督好破产企业清算注销工作中涉及的相关税收优惠政策执行情况。二、税务注销（一）税务注销困境根据《税收征收管理法》以及《税务登记管理办法》的规定，企业在向工商登记机关注销登记之前，应当先注销税务登记。注销税务登记是指纳税人由于法定原因终止纳税义务时，向税务机关申请办理取消税务登记的手续。在实务中，关于税务注销法律法规存在适用冲突情况，具体如下：以上可以看出，根据《企业破产法》，管理人仅持人民法院终结破产程序的裁定向税务机关办理注销登记即可，此裁定为需要提交的唯一文书材料，该法律豁免了债务人税务注销的其他条件负担。而实际注销程序中，则是依据《税务登记管理办法》、《税收征管办法》，要求企业向税务机关结清应纳税款、滞纳金、罚款，经税务机关核准后，办理注销登记手续。现实情况是破产企业负债累累，根据清偿顺位，很多债务人已无力偿还税费债权及滞纳金。现有法律法规与实际操作办理存在矛盾、冲突，但亦存在中庸解决措施。根据《关于推动和保障管理人在破产程序中依法履职进一步优化营商环境的意见》（发改财经规【2021】274号）第五条第（十三）款规定：“便利税务注销。经人民法院裁定宣告破产的企业，管理人持人民法院终结破产清算程序裁定书申请税务注销的，税务部门即时出具清税文书，按照有关规定核销‘死欠’，不得违反规定要求额外提供证明文件，或以税款

# 税务风险管理丨破产清算中的涉税问题分析——税收优惠与税务注销3

未或全部清偿为由拒绝办理（税务总局负责）。”由税务局按照核销“死欠”程序进行办理，管理人按照法院通过的分配方案来缴纳税款，剩余欠缴税款则作核销处理。（二）税务注销程序完善建议注销税务登记是税务机关对纳税人管理的最后一道防线，对依法维护国家税收安全、履行税收职责发挥着至关重要的作用。因此，对于完善破产企业税务注销之工作制度，解决破产企业税务注销困难尤为重要。首先，考虑同步法律法规，尽快修订《企业破产法》与《税收登记管理办法》、《税收征管管理办法》的矛盾条款，同时，加强对现有中庸条款的落实，即加强对发改财经规【2021】274号中核销“死欠”的规定的落实。其次，应加强税务局与法院的联动互通，协调一致解决破产企业的税务注销工作，这也是执法风险防范和推进破产审判工作的共赢方案。若条件允许，亦可由当地政府部门统一领导、安排法院、税务局的工作，为管理人的破产清算注销工作做统一指导。三、结语破产清算涉税问题纷繁复杂，本文仅从宏观角度对其进行分析，涉及到具体案件中，亦会根据不同情况产生不同问题及不同解决措施。但究其根本，市场经济以及市场主体的发展，需要多方努力维护、协同促进。往期推荐：税务风险管理丨破产清算中的涉税问题分析——税款债权与税款承担无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

