# 空白合同一时爽，风险暗藏两行泪！法律人必看1

来源：WeLegal公司法务联盟作者：田梦瑾、周旭辰在公司的日常经营中，为了能够提高工作效率、同时也为了不错失每一次交易机会，很多公司业务部门工作人员都会在与交易对手商谈时随身携带已经盖了公章的空白合同，这种情况目前广泛存在。从事法务的同事都知道，当你苦口婆心地向业务人员解释盖了章的空白合同是多么危险的时候，可依然有业务员冲着你发火，盖了章的空白文本有什么大不了的？今天笔者就给那些不怎么在意空白合同的人解析背后的法律原因。空白合同会带来哪些风险，又该如何规避呢？01空白合同的风险空白合同指的是，合同内容中的权利义务等条款留有空白，手持合同的一方可以任意填写空白内容的合同。一般空白合同签订多出现于格式模板的合同当中，在日常生活中既为了满足双方之间的特殊情况约定的需求，又满足双方交易便利性和效率性的需要，许多当事人会在合同上留下手填的空白内容。我们平时最常见的情况即双方在签署时有小部分条款如价款、履行方式、履行期限等尚未补充完整的部分空白合同，一方签订后，将全部原件交给合同对方。现实中，空白合同的签订一般是因为多年的合作关系或者说是对方的口碑和信用评价或一些交易习惯。总而言之出于一种信任，合同双方会在没有补充完整的空白合同上签章并且交给另一方，由其补足。大多数的空白合同的补充都是由双方口头协商过的，并且多数还是可以经过当事人之间认可的，但是在一些情况下可能就空白合同的事后填写也会发生较大的争议，特别是在仅有一方持有原件的情况下。对于空白合同效力问题在民商事审判实践中涉及的主要观点，笔者通过中国裁判文书网检索“全文：空白合同”、“案由：民事案由”，选取最新100篇裁判文书，采纳无限授权观点的位居前列，采纳概括性授权、权利处置观点的次之。由此可见，司法实践中现多认为交付空白合同的行为系授权行为。检索“全文：空白合同”且“全文：无限授权”，显示文书有一千余篇。其中，裁判年份为2018年的为71篇，2019年陡增为432篇，2020年为425篇，2021年虽减少为218篇，但相较其他观点，该观点引用量仍位居前列。检索“全文：空白合同”且“全文：概括性授权”，显示文书有63篇。其中，裁判年份为2018年、2019年各有7篇，2020年有6篇，2021年陡增为32篇，但引用量仍次于无限授权。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第六十五条规定：“借用业务介绍信、

# 空白合同一时爽，风险暗藏两行泪！法律人必看2

合同专用章、盖章的空白合同书或者银行账户的，出借单位和借用人为共同诉讼人。”很多企业的公章不便于带出，为了开展业务方便，会将空白合同或者空白授权书等材料加盖公章后供业务员使用，或者直接交给合同相对方，直接将已盖章的空白合同交给对方，意味着给对方的无限授权。笔者在裁判文书网中以“空白合同”为关键词查询到多份案例。其中较为典型的，比如（2018）最高法民申865号、（2017）最高法民申2227号、（2018）最高法民申604号、（2017）最高法民申3858号等案件，提到了签订空白合同即应当预见后果，故视为对对方的授权、自身权利的处分。（2018）最高法民申3112号判例中，甲公司的财务雷某在乙公司一份空白合同上签了字，而乙公司在合同空白处自行添加了部分内容，雷某因此认为该合同是伪造的，提出再审。最尚人民法院审理后认为，雷某将留有空白内容的合同交于合同相对方，应视为对合同内容包括《保证合同》中保证事项的无限授权，合同相对方在空白部分可以填写相应内容。综上所述，最高人民法院认为雷某的再审理由不能成立，雷某仍应按照终审判决承担责任。（2020）鲁02民终2751号民事判决书中提到，劳动者作为一名具有完全民事行为能力的人，且系具备一定法律常识的法务人员，对自己签署空白劳动合同的法律后果应该是明悉的，一方将留有空白内容的合同交于合同相对方，应视为对合同内容中约定事项的无限授权，合同相对方在空白部分可以填写相应内容。总而言之，加盖印章的空白合同风险很大，容易被恶意利用从而给公司造成损害，法务在空白合同上签字务必慎之又慎。签订空白合同的当事人所要面临的风险是巨大的。由于业务员手持空白合同，即使其进行合同诈骗等行为，仍有可能被认为构成表见代理，进而使得责任由公司承担。以(2010)沪一中民二(民)终字第3193号案件为例，业务员陈某馨持盖有开发商公司公章的空白合同及其他相关文件诈骗了客户相应购房款，客户以构成表见代理为由要求开发商继续履行购房合同义务，法院认为，首先，由于窦甲曾通过陈某馨购买系争房屋所在小区的多处房产，而陈某馨持盖有开发商公司公章的空白合同及其他相关文件等，故窦甲有理由相信陈某馨有出售房屋及车位的相关代理权……购房者对售房人员的具体权限无从具体准确了解。开发商在对其工作人员的具体职责划分上并不明确。故开发商认为窦甲理应知晓款项应支付给专门的财务人员，陈某馨无权收取款

# 空白合同一时爽，风险暗藏两行泪！法律人必看3

项，依据不足。且之前也有部分款项，开发商认可陈某馨是代其收取款项的。由此，法院认为构成表见代理，故虽然双方未签订正式的买卖合同，但双方就系争房屋的买卖合同已经实际成立。现东上海公司认为定房协议书不具备买卖合同的要件，且双方未按约签订预售合同，故该协议书应为作废的主张，本院不予采纳。02空白合同风险的预防措施基于上述分析，空白合同的风险是巨大的，但如果为了业务需要，不得不采用空白合同，建议尽量做到如下风险预防措施。企业应该做的首先即是预防此类空白合同风险的发生，留有空白的合同尽量不随意签订，要严格杜绝纯空白合同的使用，该用格式合同+部分空白条款的形式来签订，并且对于收款方式、收款账号等条款，坚决不用使用空白条款。即使是对于双方协商暂不作约定的空白条款，也要在双方注明 “未约定”或者以斜杠方式填充后签订，并且应当保证双方各有一份合同的原件，以防止对方当事人的恶意填补和篡改。还要建立印章使用流程与印章专管制度，对合同盖章前要求内容填写完善并且经相关责任人审阅无误，并且待合同流转回公司后，及时与合同相对方再次确认合同内容的一致性。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

