# 竞业限制纠纷案件诉讼请求类型及司法裁判规则1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：龚恩来 清华大学法学硕士，现任银泰商业集团法务部副总经理。确定案件的诉讼请求是处理任何案件的前提和基础。明确和恰当的诉讼请求可以让当事人的利益更好的通过法律形式呈现和受到保护。对于竞业限制纠纷案件诉讼请求的确定也是此类案件胜败的基础性问题。本文将从常规诉讼请求和特殊诉讼请求两个维度来分析竞业限制纠纷案诉讼请求的司法裁判规则。一、竞业限制纠纷案件诉讼请求的法律依据1、《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条是关于竞业限制纠纷案件诉讼请求的基础性规定该条从法律上确认了竞业限制对劳资双方的约束力，并且进一步确定了在竞业限制案件中劳动者有要求用人单位支付竞业限制经济补偿金的诉讼权利，同时也确认了对于违反竞业限制义务的劳动者用人单位有要求支付竞业限制违约金的诉讼义务。2、《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（法释〔2020〕26号）第三十六条至四十条细化了竞业限制纠纷案件诉讼请求的具体规定鉴于《劳动合同法》第二十三条仅对竞业限制案件诉讼请求进行了原则性规定导致司法实践中对于诉讼请求的裁判尺度和方向无法统一。最高人民法院于2020年12月29日颁布了法释〔2020〕26号司法解释对此类案件诉讼请求进行具体细化和规范。二、竞业限制案件常规诉讼请求类型1、劳动者要求用人单位支付竞业限制经济补偿金的诉讼请求。法释〔2020〕26号第三十六条和三十七条规定无论《竞业限制协议》是否存在相关约定只要劳动者按照协议约定履行了竞业限制义务则有权要求用人单位支付竞业限制经济补偿金。该项诉讼请求也是竞业限制案件中最为普遍的诉讼请求类型之一。2、劳动者或用人单位要求解除竞业限制协议的诉讼请求。法释〔2020〕26号第三十八条和三十九条规定了劳动者和用人单位均有提出解除《竞业限制协议》诉讼请求的权利。其中对于劳动者提出解除权的前提是用人单位存在三个月未支付经济补偿金的违约行为（第38条）。而，用人单位虽然有权主动提前解除《竞业限制协议》但需要额外支付劳动者三个月竞业限制经济补偿金（第39条）。3、劳动者要求额外支付三个月经济补偿金的诉讼请求。法释〔2020〕26号第三十九条是用人单位提前解除《竞业限制协议》需额外向劳动者支付三个月经济补偿金的法律依据。4、用人单位要求劳动者支付竞业限制违约金的诉讼请求。《劳动合同法》第二十三条第二款

# 竞业限制纠纷案件诉讼请求类型及司法裁判规则2

明确规定双方签订《竞业限制协议》可以约定劳动者违反义务后向用人单位支付竞业限制违约金。该项诉讼请求也属于非常常见和普遍的诉讼请求，近年来关于竞业限制违约金的判决数额在司法实务上也屡创新高。5、用人单位要求劳动者返还竞业限制经济补偿金的诉讼请求。该项诉讼请求在《劳动合同法》和法释〔2020〕26号司法解释中均没有明确规定。但是从近年爆发的案件中，对于劳动者违反竞业限制义务后用人单位在要求劳动者支付竞业限制违约金的同时一般均会主张要求返还已支付的竞业限制经济补偿金，因此该项诉讼请求也已属于比较常规的诉讼请求。6、劳动者或用人单位要求继续履行竞业限制协议的诉讼请求。法释〔2020〕26号第四十条明确规定劳动者违反竞业限制义务后用人单位除了要求劳动者支付违约金之外还有权要求劳动者继续履行竞业限制义务。三、竞业限制案件特殊诉讼请求类型和裁判规则1、用人单位要求劳动者解除与新用人单位劳动关系诉讼请求不予支持竞业限制案件中用人单位除了会提出要求劳动者继续履行竞业限制义务的诉讼请求之外，有时也会提出更加具体明确的诉讼请求。比如有的用人单位会提出要求劳动者与存在竞争关系的新用人单位解除新的劳动合同和劳动关系。从目前司法判例看对于此类诉讼请求司法机关一般不予支持。(2021)闽02民终7334号案中，厦门市中级人民法院认定“张江勇与三安集成公司于2020年10月31日解除劳动关系，竞业限制期限一年，于2021年10月31日届满，至今尚未到期，张江勇仍负有继续履行竞业限制的义务。此外，劳动者离职后违反竞业限制，原用人单位可要求支付违约金或者承担赔偿责任，但原用人单位无权要求解除劳动者与新单位之间的劳动关系，因此三安集成公司要求终止张江勇和同业竞争对手之间的劳动关系缺乏法律依据，一审法院依法不予支持。”2、用人单位要求劳动者停止向新用人单位提供劳动的诉讼请求予以支持此类诉讼请求和上面的类似也属于用人单位要求劳动继续履行竞业限制义务的一项具体诉求，但是此类诉讼请求却获得了司法机关的支持。比较原因，在于停止提供劳动仅属于限制劳动者单方的诉讼请求而要求解除新劳动合同则直接涉及第三方新用人单位而导致司法机关没有支持后者。（2011）沪一中民三（民）终字第1294号判决书认定，“从已查明的事实看，显然，郎某某的行为已违反了保密协议的约定，未遵循诚实信用的原则，未履行竞业限制的义务。如果对郎某某的行为

# 竞业限制纠纷案件诉讼请求类型及司法裁判规则3

不加以制止，将不利于企业正常的发展，不利于经济健康有序的增长，所以郎某某应立即停止违约行为。M公司要求郎某某不得间接向S公司提供劳务，实质是申请法院采取防患于未然的措施。在一个资源有限（相对于人们的欲求）的世界中，法律不能采取措施来防患于未然，显然不符合法律所追求的终极价值之一效率的目的。在损害赔偿不能适用或满足被害人的情况下，法院可以根据当事人之情况颁发禁止令，禁止加害方或违约方从事某一行为。我国在知识产权保护、认定欺诈成立对信用证开证行支付货款限制、宣告缓刑犯罪分子活动限制等方面，已经运用了这一救济手段。M公司的该项请求系继续履行双方竞业限制义务的具体化，是双方约定及法律所规定郎某某不能作为的从形式至内容的要求，故予以支持。”3、原用人单位要求新用人单位与劳动者承担连带责任的诉讼请求不予支持（2011）沪一中民三（民）终字第1294号判决书认为，“关于S公司是否应当承担连带赔偿责任，S公司认为原审认定依据不足。因法定连带责任有着较为严格的限制条件，就其认定不宜超越相关法律规定。本案中，无证据显示S公司曾于郎某某仍在M公司任职期间与其建立劳动关系，故劳动合同法第九十一条的相关规定在本案中并不适用。另外依连带责任内容之不同，可将连带责任划分为违约连带责任与侵权连带责任。本案中，系以郎某某存在违约行为而判令其承担违约责任，基于合同相对性及法人独立性，S公司既非保密协议的合同相对方，亦非违约行为的实施主体，故判令S公司就郎某某的违约行为而承担违约连带责任依据不足。”可见，对于涉及第三方新用人单位的诉讼请求司法机关还是没有支持。4、用人单位要求劳动者就同一违约行为再次支付竞业限制违约金的诉讼请求不予支持对于劳动者违反竞业限制义务后用人单位要求支付违约金已属于比较常见的诉讼请求。但，对于竞业限制期内，如果劳动者二次违反竞业限制义务用人单位能否要求劳动者再次支付竞业限制违约金则没有相关规定，此类判例也非常少见。从查询到的有限案例看，对于劳动者同一违约行为用人单位不得主张再次支付竞业限制违约金。  北京市第三中级人民法院在（2020）京03民终14389号判决书中认定，“张圆圆上诉还提出如果维持一审法院的判决，更美公司就可以考虑根据生效判决后续再次起诉张圆圆继续支付违反竞业限制的违约金，这是对张圆圆最大的不公平。对此本院认为，首先，更美公司是否重新起诉，不属于本案审查的范围；其

# 竞业限制纠纷案件诉讼请求类型及司法裁判规则4

次，即使重新起诉，更美公司与其关于违反竞业限制的违约金的约定是一次性赔偿费用，且该笔费用已经通过另案生效判决作出了确认，更美公司不具有重复起诉的可能性”。可见，对于劳动者同一违约行为用人单位一般不得要求支付二次违约金。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。 

