# 竞业限制案件中偷拍偷录证据的效力认定与法律应对1

来源：中伦文德律师事务所作者：胡高崇 中伦文德律师事务所北京总所高级合伙人胡文杰 陈思楠 陈蕾 中伦文德律师事务所在竞业限制纠纷中，原用人单位希望追究离职员工违约责任的，就需要提供证据证明离职员工存在违约行为；鉴于目前离职员工都会采取多种规避措施，使得原用人单位难以从个税、社保、公积金缴纳记录等方面，获取能够证明离职员工存在违约行为的证据；故离职员工进出新单位工作场所的视频资料就成为原用人单位证明离职员工违反竞业限制义务的核心证据。鉴于录制此类视频的目的是为了证明离职员工违约，故而录制活动自然不会被离职员工同意或者知情，因此通常是偷拍偷录获得的，在庭审中该类证据会经常遭到合法性和真实性及关联性的质疑，比如离职员工会主张因侵犯个人隐私故而该证据不具有合法性，或者会主张视频中的人像不能与员工本人对应等。本文结合司法案例，对竞业限制案件中偷拍偷录证据的效力认定规则进行分析，并提出针对此类证据可能的法律应对方式，以期为企业及员工提供实务帮助。一、竞业限制案件中偷拍偷录证据的真实性认定问题（一）劳动者不认可被拍摄者为本人，但未到庭或虽到庭但未对视频申请鉴定且未提供相反的证据的，法院一般推定视频中的被拍摄者为劳动者本人1.劳动者不认可被拍摄人为本人，但本人未到庭、亦未对不到庭的原因及视频证据作出合理解释的，需要承担不利后果在(2021)京01民终2804号案件中，公司提供的《公证书视频光盘》显示陈某在一周内连续多次进入竞对公司的办公场所，其在上班时间点、手拿办公文件走动，在电梯中连续两日与不同的同事打招呼聊天；公司提交上述视频用以证明陈某违反竞业限制义务，入职了竞对公司。一审案件审理过程中，法院通知陈某本人到庭，陈某拒绝到庭。就公司提交的视频资料中影像是否为本人的问题，陈某的代理人在一审庭审中陈述“因为时间隔得比较久，被告无法确认。只是无法确认，不否认。”一审法院认为，《公证书视频光盘》显示的陈某的行为与一般的探访显然不同，陈某在法院口头传唤情况下不予出庭，陈某的代理人也不能就此做出合理解释。在陈某不能提供其他充分证据证实其主张的情况下，一审法院认定陈某实际上违反了竞业限制义务并判决陈某返还竞业限制补偿金15万余元并支付违反竞业限制义务的违约金95万余元。二审法院维持原判。在同系列案件(2021)京01民终2601号、(2021)京01民终2802号中，法院也作出了类似的判决。

# 竞业限制案件中偷拍偷录证据的效力认定与法律应对2

2.劳动者不认可被拍摄人为本人，其本人虽到庭，但没有对视频申请鉴定且不能作出合理解释或提供反证的，亦需要承担不利后果在(2021)粤03民终8384号案件中，一审法院认为，公司提交的公证书视频画面流畅自然，不存在摆拍、剪辑、智能换脸的痕迹，胡某某、竞对公司虽称视频可能存在修改，但未提交确切的证据予以证实，亦未申请司法鉴定，故对公司提交的视频的真实性及与胡某某、竞对公司的关联性，该院予以采纳。视频显示，胡某某在工作时间内在竞对公司办公场所多次出入、长时间停留。胡某某虽主张上述视频的取得不具有合法性，但其未能就正常上班时间内频繁出现在竞对公司办公地址等情况进行合理解释，胡某某应承担不利后果。因此，该院采信了公司的相关主张，认定胡某某确实在竞业限制期限内入职了竞对公司。二审法院维持原判。从上述案例可知，劳动者主张被拍摄者不是本人的，即使其本人到庭，但因为其没有申请对视频进行声像比对鉴定，也不能作出合理解释或提供相反的证据推翻视频中相关事实的，法院一般推定视频中的被拍摄者为劳动者本人，进而认定劳动者违反了竞业限制义务。（二）劳动者否认视频中的被拍摄者为本人，且申请或同意对视频进行鉴定的，鉴定机构可视检材视频的具体情况进行人像同一性认定劳动者否认视频中的被拍摄者为本人，且申请或同意对视频进行鉴定的，鉴定机构将启动视频人像检验鉴定，也即对检材视频中目标人的体貌特征、动态特征、衣着和配饰特征、特殊标记特征、时空关联特征等情况与样本视频及照片的被检验人进行检验，根据具体情况的不同，出具确定性、非确定性、不具备检验条件等鉴定意见。[1]1、鉴定机构能够出具确定性鉴定意见（肯定同一/否定同一）的情形（1）检材视频中被拍摄人员面部、身高、身材、运动特征、穿着外貌等人像特征清晰人像特征包括人体外貌各部分生长特点及其运动习惯的具体征象，是人像鉴定的具体依据。人像特征分为人体外貌的解剖学特征、人体动态特征、人体特殊标记特征及人体着装、佩饰特征等。[2]因此并非只有面部特征可以作为鉴定机构确定人像同一性的依据，身高、身材、运动特征、穿着外貌等都是鉴定时的参考。（2）被拍摄者面部即便有一定遮挡，鉴定机构仍存在通过面部不被口罩遮挡部位、被拍摄者其余体态特征出具确定性鉴定意见的可能被拍摄者佩戴口罩的情况下能否进行人像同一性认定是疫情期间该类偷拍证据遇到的常见问题。有研究表明，佩戴口罩后，人体外貌的解剖

# 竞业限制案件中偷拍偷录证据的效力认定与法律应对3

学特征中的五官形态特征、五官配置关系特征等以及人体动态特征中的颜面动态特征、人体特殊标记特征中出现在口鼻附近的颜面特殊标记特征等将受到影响，但其余的体态特征、人体着装、佩饰特征等不产生变化。鉴定机构可以通过关注面部不被口罩遮挡部位，结合由于口罩佩戴产生形变导致的特征变化，在充分提取特征的前提下进行综合评断时，考虑口罩带来的特征减少和变化，衡量符合点和差异点价值，并根据相关的鉴定规范出具鉴定意见。[3]在一些案例中，即便被拍摄者面部被遮挡，法官或鉴定机构也会根据其他体貌特征对被拍摄者和员工的同一性进行认定。比如在(2021)京01民终5237号案中，一审法院认为，根据公司提交的视频，在竞业限制期间，刘某曾出现在竞对公司官网披露的深圳办公地址，且在该地址同时有身着竞对公司徽标服装的人员出现；刘某曾出现在某长城景观民宿，且在该地址同时拍摄到有身着竞对公司徽标服装的人员；在竞对公司北京办公地址拍摄到的男子虽面部有遮挡，但体貌特征均与刘某相似。结合其他证据，一审法院认为公司提交的证据已经达到高度盖然性的证明标准，进而认定刘某违反了竞业限制义务，应承担相应的违约责任。二审法院维持原判。2、鉴定机构出具非确定性（倾向肯定同一/倾向否定同一）或不具备检验条件鉴定意见的情形如果检材视频内容有拍摄角度较差、距离较远、像素较低及运动模糊等情况，同时需检人像的脸部特征存在被遮挡，无法与样本人像进行形态特征标记、测量等比对，无法满足人像同一性鉴定要求，则鉴定机构可能只能得出非确定性或者不具备检验条件的鉴定结论。如果鉴定机构就偷拍的视频资料中的目标人像与劳动者作出了确定性的鉴定结论，则该证据将会是证明有关事实的有力证据；但如果鉴定机构作出的仅是非确定性或不具备检验条件的鉴定意见，则法院可能会重新鉴定或者作出视频资料不能作为案件事实认定依据的结论。如在(2017)粤0112民初5070号案件中，法院认为能够认定雷某某工作时间脱岗睡觉的直接证据是汉成公司提交的2张照片，但照片仅显现了人像侧面，且人物面部形态并非特别清晰，双方对于照片中男子是否为雷某某本人以及照片的形成时间存在较大争议。两家鉴定机构通过研究和审查，均出具书面意见表示无法进行人像同一性鉴定。在此情况下，公司作为照片的提交方却无法提供充分的证据反驳雷某某的质疑，因此上述2张照片不能作为认定雷某某工作时间脱岗睡觉的依据。二、竞业限制案件中

# 竞业限制案件中偷拍偷录证据的效力认定与法律应对4

偷拍偷录证据的合法性认定问题就证据取得的合法性问题，《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（以下简称《民诉解释》）第106条规定：“对以严重侵害他人合法权益、违反法律禁止性规定或者严重违背公序良俗的方法形成或者获取的证据，不得作为认定案件事实的根据。”基于此，就该类通过偷拍方式取得的视频证据，被拍摄者经常会提出合法性抗辩，认为该证据的取得因为未经过其同意而侵犯其隐私权，因此应当被予以排除。但总的来说，竞业限制案件中，仲裁委/法院对偷拍证据的合法性宽容度较高，通常有两种处理方式：1、认定具有合法性并予以采信；2、对合法性不予论述直接予以采信。检索现有的竞业限制案例，尚未发现因偷拍证据不具有合法性而不予采信的案例。笔者认为上述情况出现原因是：竞业限制案件中，偷拍视频往往是针对离职员工在相对公共的场合进行的拍摄，而鲜少涉及对离职员工个人隐私的严重侵害。与此形成对比的是，在其他类型的劳动争议案件中，用人单位往往更容易提交涉及严重侵害员工个人隐私的证据（例如：手机监听录音、厕所内拍摄视频等），而仲裁委/法院对此类偷拍偷录证据，也存在否定证据合法性、进而不予采信的可能性。详述如下：（一）部分法院倾向于在判决中就偷拍视频的合法性不予说理，直接采纳作为证据比如在上述(2021)京01民终2804号及其系列案中，离职员工在一审时均对视频证据的合法性提出了质疑，对“拍摄视频的真实性、关联性、合法性均不认可，认为上述视频不能证明是在竞业限制期限内拍摄的，无法证明陈某违反竞业限制义务，视频拍摄未经当事人许可，侵犯了陈某隐私。”但法官在判决中未对此项抗辩进行说理便直接采纳了该证据。类似的，在(2022)苏05民终1938号案中，一审法院认为公司提交了殷某出入竞对公司研发中心的视频，该视频的录制虽未经殷某同意，但直接表明了殷某在竞业限制期内的工作情况，可以作为认定殷某是否违反竞业限制义务的依据。不过，该案的二审法院对一审法院没有对视频资料的认定进行说理提出了批评，并认为，视听资料作为定案证据加以采信必须慎重；其拍摄场所、取镜范围、收集程序、收集方式以及证据原始性、完整性等问题均需全面审查，以判断证据是否以严重侵犯他人合法权益、违反法律禁止性规定或严重违反公序良俗的方法形成或者获取，同时避免引导不当侵害个人信息安全的行为发生。对此，一审判决在未对视频证据作分析的情况下径行将其

# 竞业限制案件中偷拍偷录证据的效力认定与法律应对5

作为定案证据，是欠妥的。但是，综合本案其他证据，足以作出本案事实认定，所以二审法院对这一点仅作强调，以供一审法院考量。笔者认为，上述二审法院的观点符合在《个人信息保护法》生效实施大背景下的司法裁量趋势，应该加以推广。（二）部分法院倾向于认为在一定条件下，偷拍视频具有一定的合法性，可作为证据予以采纳在(2020)皖02民终1095号案件中，一审法院认定偷拍的视频证据具有合法性，其审查角度及认定视频具有合法性的理由包括：（1）证据的收集主体应当合法。我国现行法律并未授予商务咨询类的公司侦查权，但法律法规也并未禁止公民、组织行使一定范围的调查权，按照“法无明文禁止即可为”的原则，商务咨询公司在一定范围内调查收集的证据可以作为民事诉讼中的证据使用；（2）证据形式应当合法。前用人单位聘请的商务咨询公司通过视频、调查报告的形式将所调查的内容反馈给前用人单位，上述视频、调查报告属于视听资料及书证，符合《中华人民共和国民事诉讼法》规定的证据形式；（3）证据的取得方式应当合法。最高人民法院于2001年12月21日颁布的《关于民事诉讼证据的若干规定》第68条规定“以侵害他人合法权益或者违反法律禁止性规定的方法取得的证据，不能作为认定案件事实的依据"。[4]因此，判断证据来源是否合法，只能以证据收集过程中是否侵害他人合法权益或者违反法律禁止性规定为依据。就证据的取得方式，法院进一步指出：虽然该商务咨询公司在取证过程中采用了跟踪拍摄等方式，但上述取证过程系在公共场合完成，没有侵害杜某的个人隐私和他人的合法权益，也不违反社会公共利益和社会公德。该商务咨询公司完成取证后，对涉及杜某的证据，没有随意加以传播或者用于其他非法目的和用途，而是在法律不禁止的特定范围内以特定方式使用，没有造成损害后果，因此，其调查的结果可以作为本案的证据使用。基于此，法院判决认定杜某违反了竞业限制义务并需要承担违约责任。二审法院认为，本案中，用人单位提交的视频资料证据的取得没有采用违反法律禁止性规定的方法，没有侵害劳动者的个人隐私和他人的合法权益，也不违反社会公共利益和社会公德，可以作为本案的证据使用；最终二审法院维持原判。（三）对于严重侵害员工隐私的偷拍、偷录证据，参考其他类型案件的审理情况来看，存在因不具有合法性，进而不被法院/仲裁委采信的可能尽管在现有的竞业限制案例检索过程中，未发现用人单位所提交的视频证据被否定

# 竞业限制案件中偷拍偷录证据的效力认定与法律应对6

合法性的判决，但笔者认为，这是由于此类偷拍证据通常不涉及对员工个人隐私的严重侵害，且相关判决的作出时间是在《个人信息保护法》生效实施之前。参考其他非竞业限制案件的判决/裁决结果可以发现，对于严重侵害员工个人隐私的偷拍、偷录证据，因其不具有合法性，存在不被法院/仲裁委采信的可能。详述如下：（1）上海地区部分法院认为：公司未经员工同意在工作手机中安装偷录软件，并将偷录的员工电话录音作为证据提交，以证明员工存在违纪行为的，对该证据的合法性不予认可在(2021)沪01民终3040号案件中，二审法院就指出：除法律另有规定或者权利人明确同意外，任何组织和个人不得实施窃听他人私密活动、处理他人私密信息等行为。用人单位对劳动者履行工作职责进行管理监督，无可厚非，但公司应当在合法合理的限度内行使权利。本案中，公司确实享有工作手机的所有权，但是其并未证明其已明确告知劳动者其会对该手机的通话予以录音并恢复数据，或已就恢复其通话信息取得了劳动者的明确同意，故二审法院对公司自该工作手机所获得的私密信息等证据的合法性不予认可。最终，二审法院维持一审判决结果，未认定员工违纪事实成立。（2）江苏省部分仲裁委认为：公司未经员工同意而偷拍严重侵害员工隐私的视频，并作为证据提交以证明员工存在违纪行为的，对该证据的合法性不予认可在江苏省无锡市仲裁委员会发表的公众号文章中介绍有如下仲裁案例：某公司的规章制度中规定：员工在办公室、厕所、车间、食堂、仓库等非吸烟区吸烟的，直接解除劳动合同。周某入职该公司后，公司通过偷拍员工如厕视频作为证明其存在厕所吸烟行为的证据，并据此认为周某在厕所吸烟的行为严重违反公司规定，并与其单方解除劳动合同。后周某不服该公司的解除决定，提出仲裁申请要求该公司支付违法解除劳动合同的赔偿金。对此，仲裁委认为，本案中用人单位负举证责任，尽管公司提供的视频对查清案件事实有重要意义，甚至可能是唯一可以还原案件事实的关键证据，但该证据的取得违反法律规定。显然，这种情况下，追求实体公正与保障程序正当之间出现了冲突。仲裁委认为，公司提供的证明劳动者在厕所吸烟的证据，系稽核人员在周某如厕时拍摄的视听资料，目的虽为规范员工行为，却在实际上侵害了周某的隐私权，取得证据的方法亦违反公序良俗，不能作为认定本案事实的依据。[5]三、离职员工在竞业限制期限内被偷拍偷录后的法律应对（一）民事救济：被拍摄者可以向视频摄

# 竞业限制案件中偷拍偷录证据的效力认定与法律应对7

制者提起侵权之诉根据《民法典》第1032条的规定，“隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。”公民在公共场所也具有隐私权，隐私权本质在于内心安宁，工作属于私人生活的一部分，如果收集证据的行为超出了合理限度，侵扰了公民的私人生活安宁，就产生了损害后果，侵犯了公民的隐私权。比如拍摄视频除了录制到了竞对公司大门这种公共场所以外，还录制到了被录制人员的家庭住址、竞对公司内部或者员工的工位、洗手间等相对私人化的领域，或者被录制人员明确表示不愿意被拍摄仍被强制拍摄的，则超出了合理限度，涉嫌侵犯公民的隐私权。离职员工此时可要求视频摄制者根据《民法典》第179条承担相应的侵权责任。包括：停止侵害、排除妨碍；产生实质损害后果的也可要求赔偿损失。例如，在(2018)京0105民初2738号案件中，劳动者就因公司将其个人信息外贴于返岗通知书快递封皮外壳上，而向公司提起隐私权、名誉权之诉。该案中，法院认为：身份证号系与个人的身份密切相关的信息，公司作为劳动者的用人单位应合理合法的持有和使用该身份信息；其向劳动者寄送相关的函件已经在封面的快递单上记载了文件的具体名称，完全没有必要将含有个人信息的通知原件粘贴于信封外部，该种邮寄方式显属不当，已经侵犯了劳动者的隐私权，给劳动者的情感和精神造成了一定的伤害，最终法院酌情判令公司赔偿劳动者2000元。（二）行政救济：被拍摄者可以向公安机关针对拍摄者提出控告根据《治安管理处罚法》第42条的规定，偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。如果偷拍、偷录侵犯了离职员工的隐私，离职员工可以向公安机关控告，要求公安机关追究偷拍、偷录者的行政法律责任。（三）刑事救济：被拍摄者可以追究拍摄者的刑事责任根据《刑法》第284条的规定，非法使用窃听、窃照专用器材，造成严重后果的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。不构成刑事犯罪的，也要依照《治安管理处罚法》的相关规定给予处罚。如果拍摄者使用了专用于窃听、窃照的窃听器、微型录音机、微型照相机等器械，并且造成了严重后果（例如：偷拍视频在网络上广泛传播，给劳动者工作、生活造成恶劣影响），也可能构成非法使用窃听、窃照专用器材罪，可以追究拍摄者的刑事责任。四、结语综合上文分析可知，就竞业限制案件中的偷拍偷录证据

# 竞业限制案件中偷拍偷录证据的效力认定与法律应对8

而言，用人单位要注意收集手段的必要性和合理性，如果只是拍摄竞对公司门口等公共场所，则一般不会侵犯离职员工的个人隐私，但是如果持续地跟踪，并且拍摄到一些比较私人的领域，或者使用窃听、窃照设备，则偷拍偷录证据有可能因侵犯离职员工的隐私权，而不被法院或仲裁庭采纳，甚至用人单位或拍摄者还可能需要承担额外的法律责任。此外，就该类偷拍偷录证据而言，在离职员工不认可真实性的情况下，进行公证或鉴定可以有效地反驳离职员工就视频真实性提出的质疑。就视频中被拍摄者与离职员工的同一性而言，如果离职员工没有到庭、没有提供相反证据或者作出合理解释，也没有通过人像检验鉴定证明非本人，则法院或仲裁庭通常会认可同一性，进而认定离职员工存在违约行为，需要承担违约责任。注：[1] 《视频中人像检验技术规范》（GA/T 1023-2013）[2] 《视频中人像检验技术规范》（GA/T 1023-2013）[3] 卢启萌,毛晓,凌嵘,陈晓红,曾锦华,耿浦洋,孙维龙,卞新伟,施少培.口罩佩戴对人像鉴定的影响[J].中国司法鉴定,2021,(05):89-94.[4]2019年修订（2020年5月生效）的《关于民事诉讼证据的若干规定》删除了上述第68条的内容。[5] 强纪栋，《案例 | 用人单位私自拍摄的视频能否作为证据使用？》，中国劳动人事争议调解仲裁。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

