# 符合“无益拍卖”时，优先债权人同意的，能否以原保留价起拍？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：赫法通言作者：王赫01实务问题若优先受偿人同意，是否可以排除“禁止无益拍卖”规则的适用。举例说明：法院在执行中查封被执行人房产一套，本案执行债权为普通金钱债权，金额为100万元。该房屋评估价为200万元。此时，法院可以根据评估价确定保留价（如180万元），并以该价格起拍。但是，如果该房屋已经为其他债权人设定了抵押，抵押担保的债权为300万元。情况就会有所不同。此时，如果依然按照180万起拍，一旦成交价在180万~300万元之间，拍卖价款就将全部用于清偿抵押权人，而本案申请执行人无法获得任何清偿。换言之，一方面，该次拍卖没有使申请执行人获得任何收益；另一方面，还使抵押权人丧失了对抵押财产变价时机的选择权。显然，这种执行方法对任何一方都没有益处，故被称为“无益拍卖”，并为司法解释所禁止。那么，如果抵押权人同意以180万元起拍，法院是否可以允许呢？02规范检索对于上述问题，现行有效的法律、司法解释并无明确规定；但《民事强制执行法草案》以及日本《民事执行法》有对应条文。1、司法解释《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（以下简称《拍卖变卖规定》）第6条第1款规定，保留价确定后，依据本次拍卖保留价计算，拍卖所得价款在清偿优先债权和强制执行费用后无剩余可能的，应当在实施拍卖前将有关情况通知申请执行人。申请执行人于收到通知后五日内申请继续拍卖的，人民法院应当准许，但应当重新确定保留价；重新确定的保留价应当大于该优先债权及强制执行费用的总额。第2款规定，依照前款规定流拍的，拍卖费用由申请执行人负担。质言之，存在“无益拍卖”情形时，《拍卖变卖规定》只规定了一种继续拍卖的事由，即申请执行人以承担流拍产生的费用风险为代价，申请继续拍卖。并且，此时需要重新确定保留价，保留价应当大于优先债权及强制执行费用的总额，在前述案例中为300万元。2、域外立法例日本民事执行法第63条第2款则规定，当存在“无益拍卖”的情形时，存在两种继续拍卖的事由。其一，是申请执行人申请以高于优先债权与程序费用之和的保留价进行拍卖，并承诺在无人出到此价时自己以该价格购买（如果其可以成为该不动产的买受人），或者承诺负担他人出价与保留价之间的差额（如果其无法成为该不动产的买受人），同时提供相应担保。对应到前述案例，申请执行人可以申请以300万的保留价拍卖

# 符合“无益拍卖”时，优先债权人同意的，能否以原保留价起拍？2

该不动产，一旦无人出价达到300万元，申请执行人就要以300万元购买该不动产或者补交他人出价与300万之间的差额。其二，则是优先债权人同意出售。对应到前述案例，如果优先受偿权人同意出售，则法院可以180万元进行拍卖。德国强制拍卖与强制管理法第44条也有保留价应高于优先于申请执行人的债权及拍卖费用之和的规定，但由于其在不动产拍卖上采用承受主义，即优先于申请执行人受偿的权利并不因为司法拍卖而消灭（该法第52条第1款），所以情况有所不同。我国台湾地区“强制执行法”没有规定优先权人同意时如何处理，但有学者主张可参照适用日本民事执行法的有关规则。（张登科《强制执行法》，页328）3、执行法草案相比《拍卖变卖规定》的规定，《中华人民共和国民事强制执行法草案》第116条第2款则借鉴了日本民事执行法的有关内容，新增优先债权人同意可以以不低于原保留价起拍的内容。该款规定：申请执行人收到通知之日起五日内申请继续拍卖的，人民法院重新确定保留价后拍卖。重新确定的保留价应当超过优先债权和该财产执行费用的总额；经优先债权人同意的，不受总额限制，但是不得低于原保留价。继续拍卖变价不成的，拍卖费用由申请执行人负担。讨论中，大家认为这一规则具有合理性。03法理分析“禁止无益拍卖”规则的主要目的是，在不影响申请执行人利益的情况下，减少对优先受偿权人、被执行人乃至司法程序的不利影响。对优先权人而言，“禁止无益拍卖”保护的是他对变价时机的选择权，并非保证其获得全额清偿。而这种选择权如何行使，优先权人可以自行判断。在本文案例中，优先权人如果认为目前房产市场很好，变价恰得其时。同时，该房屋的市场价值又确实不到300万，如果以300万起拍，很可能会流拍。那么对于优先权人来说，最优的选择就是同意以180万元起拍。对申请执行人而言，其在接到法院认为存在“无益拍卖”情形后，之所以申请继续拍卖，就是因为认为（或者希望）该房产有可能使自己受偿（房产价值高于优先债权金额）。因此只要启动拍卖程序，对其就没有不利益。即便以180万元起拍，最终成交价无法达到300万，但只要成交了，其就不需要负担拍卖费用。通俗点说，对申请执行人而言，以180万元起拍：到了300万，他有好处；180万~300万，他没坏处。对被执行人而言，由于其未能清偿债务，其对财产的变价时机选择权要劣后债权人。因此，在申请执行人和优先债权人均选择现在变价的情况下，

# 符合“无益拍卖”时，优先债权人同意的，能否以原保留价起拍？3

对其亦不存在法律上的不公平。对司法程序而言，即便最终成交价不足300万，本案的申请执行人未获清偿，但优先债权人已获偿，其未来不再需要启动对抵押财产的执行程序。故在整体上，司法程序同样不存在无端消耗。综上，虽然目前法律、司法解释并无明确规定，但从法理上讲，存在“无益拍卖”的情况下，如果申请执行人申请继续拍卖，且优先权人同意，法院不再按照“优先债权+执行费用”确定保留价，而是以原保留价进行拍卖，对各方利益并无不当影响，故予以准许可能较为妥当。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

