# 精装房存在装修质量问题，购房者能否以此拒绝收房并主张逾期交付责任？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：豫章律师事务所作者：宣杨 张健由于房地产调控政策影响以及为了迎合市场需求，开发商近年来相继推出了“精装修房”。但是也不断出现因房屋的装修质量问题而发生的纠纷。笔者通过检索相关案例作为基础，针对此问题进行简要的分析与总结。01关于“精装修房”的定义精装修房，也称为“成品房”“全装修住宅”，商品住宅装修一次到位所指“商品住宅”为新建城镇商品住宅中的集合式住宅，“装修一次到位”是指房屋交钥匙前，所有功能空间的固定面全部铺装或粉刷完成，厨房和卫生间的基本设备全部安装完成。不同于毛坯房，精装房的装修是作为交房前必须完成的步骤，且装修的完成大多不在业主的控制之下。故对于其房屋的装修标准、质量的把控也一直是业主最为担心的问题。实践中也多发生购房者以房屋装修存在质量问题为由拒收房屋，进而要求开发商承担逾期交房的违约责任。02涉案问题及裁判观点归纳展示问题一：如精装房存在严重的装修质量问题，购房者是否可以要求开发商承担逾期交房的违约责任？裁判观点：案涉精装房存在严重的装修质量问题，未达到基本居住条件的，购房者可以此为由拒收房屋，并要求开发商承担逾期交房的违约责任。案例1：常某、徐某与某房地产公司商品房销售合同纠纷无锡市中级人民法院 （2018）苏02民终1867号案情简介：常某、徐某与某房地产公司就购买案涉商品房签订了《商品房买卖合同（预售）》。收房时，常某、徐某实地查看时发现涉案房屋内有严重的装修质量问题。双方就装修修复事宜协商未果，常某、徐某为此诉至法院，请求判令该房地产公司赔偿支付逾期交房违约金。【审判要旨】本案中，虽然该房地产公司称双方在已在合同中约定装修瑕疵不能成为常某、徐某拒收房屋的理由。但从常某、徐某发送给该房地产公司的《告知函》以及该房地产公司向常某、徐某发送的《户内问题对比照片》及第三方出具的《第三方检测报告》来看，案涉商品房内存在二十多项的质量问题且存在多处发霉的情形，并非一般意义上的瑕疵，属于房屋未达到基本居住条件的质量问题，故常某、徐某拒收涉案房屋具有正当理由。虽然该房地产公司向常某、徐某发函称涉案房屋内的装修质量问题已经维修完毕，但该意见未经常某、徐某确认。而且常某、徐某在收房后委托第三方对涉案房屋进行验收，仍然发现大量问题，这就更加印证了涉案房屋确实存在诸多装修质量问题。因此，该房地产公司还应承担逾期交房的

# 精装房存在装修质量问题，购房者能否以此拒绝收房并主张逾期交付责任？2

违约金。问题二：如精装房存在一般的装修质量问题，购房者是否可以要求开发商承担逾期交房的违约责任？裁判观点1：虽然案涉房屋的装修存在质量问题，但是约定的房屋交付条件为“竣工验收合格”，应认定案涉房屋竣工验收合格后即符合交付条件。在此情形下，开发商承担的是对装修工程的保修责任，而不是针对房屋整体承担逾期交付责任。购房者要求开发商承担逾期交付责任缺乏依据。案例1：万某、胡某与某房地产公司房屋买卖合同纠纷  江西省高级人民法院  (2019)赣民申705号案情简介：万某、胡某与某房地产公司签订《商品房买卖合同》。后该房地产公司通知万某、胡某办理房屋交接手续，但万某、胡某以房屋装修存在质量问题无法入住为由拒绝收房，并向该房地产公司发函要求尽快修复房屋。其后，双方就装修修复事宜协商未果，万某、胡某为此诉至法院，请求判令该房地产公司赔偿因不能按时收房及时入住而产生的各项损失。【审判要旨】本案中，涉案房屋取得了竣工验收备案表，该房地产公司即通知万某、胡某收房，万某、胡某以房屋装修存在质量问题无法入住为由拒绝收房。双方就装修修复问题进行过多次沟通，且该房地产亦组织人员进行过修复工作。万某、胡某未提供证据证明涉案房屋存在质量问题，仅对房屋装修提出质量问题，经鉴定，房屋装修质量仅是存在瑕疵，并未达到严重影响正常居住使用的程度，且该房地产也组织人员进行过修复，万某、胡某以此为理由拒绝收房缺乏法律上的依据，所以该房地产只应承担修复责任，而不是延期交房的责任。裁判观点2：当案涉房屋的装修存在质量问题，开发商应进行修复后再行交付。合同中虽约定房屋交付条件为“竣工验收备案”，但没有进行特别的注明的，应认定为无效的格式条款。案例2：沈某、徐某与某房地产公司房屋买卖合同纠纷  徐州市中级人民法院  (2021)苏03民终76号案情简介：沈某、徐某与某房地产公司签订《商品房买卖合同》，合同约定了商品房交付的条件为竣工验收合格。合同履行过程中，该房地产公司向沈某、徐某寄送《收楼通知书》。原告沈某至标的房屋验房，但因其认为房屋质量存在问题故拒绝办理房屋交付手续。针对房屋交付时的实际情况，沈某、徐某提交验房监理网出具的《验房报告》、照片、与维修人员微信聊天记录等证据证明房屋装修质量不符合合同约定，入户口、客厅等区域均有质量问题，已影响其正常居住使用。该房地产公司提交物业公司出具的《房屋交付验收记录表》证明房屋

# 精装房存在装修质量问题，购房者能否以此拒绝收房并主张逾期交付责任？3

并不存在业主有权拒绝收房的质量问题，仅是涉及应承担保修责任的装修瑕疵问题，该记录表载明维修遗留问题为“进门左上角有凹痕、厨房吊顶线倾斜、厨房门框钢板有破损、防火门无锁舌孔、南卧室（两个）东南角墙不平、三个房间木地板爆灰、不平整、洗水盆四周未打胶”。其后，双方就装修修复事宜协商未果，沈某、徐某为此诉至法院，请求判令该房地产公司赔偿因不能按时收房及时入住而产生的各项损失。【审判要旨】本案中，沈某、徐某与该房地产公司签订的《商品房买卖合同》中约定该商品房交付时应当符合条件：1.该取得建设工程竣工验收备案证明文件；2.该商品房已取得房屋测绘报告。且在合同附件十一“补充协议”第五款的约定“双方确认，除地基基础或主体结构质量不合格或其他影响正常居住和使用的房屋质量问题外，买受人不得以房屋的建筑、装饰装修存在质量问题为由拒绝接收房屋，亦不得要求出卖人修复完毕后再行交付，否则，视为出卖人已经完成交付义务。买受人在办理商品房交接手续过程中，认为有需要维修的事项，应按质量保证书的规定要求出卖人承担保修义务；但维修事项不能作为买受人拒绝接收商品房并要求出卖人承担逾期交房责任的理由”，但该条作为格式合同中的约定之一，免除了该房地产公司按照质量标准及装修质量标准的交付精装修房屋的义务，导致沈某、徐某作为买受人与该房地产公司作为出卖人之间的权利义务不平衡，且该条款放置在附件进行约定并没有进行特别的注明，应认定为格式条款，且提供格式条款一方免除其责任的，该格式条款无效。因此，上述补充协议第五款的约定无效。沈某、徐某要求该房地产公司完成维修义务后另行验收房屋符合合同的约定。应以维修完毕通过验收的时间作为实际交房时间，某该房地产公司并承担相应的逾期交房的违约责任。03小   结房屋交付标准与装修标准系两个完全不同概念，如果房屋未达到法定或合同约定的房屋基本交付标准，则开发商应承担逾期交付房屋的赔偿责任；如果仅为装修未达到合同约定标准或存在一般性质量问题，那么出卖人应当针对装修承担维修或赔偿责任。在房屋主体结构不合格或房屋存在质量问题，严重影响正常居住使用等情形下购房者有权拒绝收房，并要求开发商承担逾期交房的违约责任。综上，对于购房者，除了注意约定装修的价格及装修所用材料的品牌规格等详细信息外，还应重点关注合同中对“房屋交付条件”的约定。如精装修商品房存在主体结构性质量问题，购房者可以解除商品房买卖合

# 精装房存在装修质量问题，购房者能否以此拒绝收房并主张逾期交付责任？4

同并要求赔偿；如装修质量问题严重影响正常使用，则购房者可以要求开房商维修、修复，并要求开发商承担逾期交付房屋的违约责任。购房者在收房时如发现有相关问题，应当第一时间按照合同约定通知开发商，并留存好相应证据。需要注意的是，针对装修质量问题严重程度的举证责任在购房者，且司法实践中对严重影响正常使用的判断均较为谨慎。购房者在必要时应通过委托有资质的鉴定机构进行质量鉴定等方式来证明自己的主张。对于开发商来说，应提高自身工程质量，保证精装房的装修质量并在合同中明确标识交付条件，尽量避免相关诉讼的发生。在合同约定的交房条件满足时，应及时向购房者发出交房通知，要求其尽快接收房屋，并留存好相关的证据。开发商应重视并及时完成装修质量问题的修复整改工作，并及时通知、督促购房者办理房屋验收和交接手续，避免因维修不及时造成损失进一步扩大或拖延通知造成的一系列不利法律后果。法条汇总《民法典》第六百一十条：“因标的物质量不符合质量要求，致使不能实现合同目的的，买受人可以拒绝接受标的物或者解除合同……”《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条：“因房屋主体结构质量不合格不能交付使用，或者房屋交付使用后，房屋主体结构质量经核验确属不合格，买受人请求解除合同和赔偿损失的，应予支持。”《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条第一款：“因房屋质量问题严重影响正常居住使用，买受人请求解除合同和赔偿损失的，应予支持。”《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十五条：“商品房预售应当符合下列条件：一已交付全部土地使用权出让金，取得土地使用权证书；二持有建设工程规划许可证；三按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金达到工程建设总投资的百分之二十五以上，并已经确定施工进度和竣工交付日期；四向县级以上人民政府房产管理部门办理预售登记，取得商品房预售许可证明。”《商品房销售管理办法》第三十五条：“商品房交付使用后，买受人认为主体结构质量不合格的，可以依照有关规定委托工程质量检测机构重新核验。经核验，确属主体结构质量不合格的，买受人有权退房；给买受人造成损失的，房地产开发企业应当依法承担赔偿责任。”无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽

# 精装房存在装修质量问题，购房者能否以此拒绝收房并主张逾期交付责任？5

娟 刘逸凡 李雅朋

