# 紫落书斋 | 《致年轻律师的信》：让新手律师看得见星辰大海1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：苓佟佟 湖南正强律师事务所律师编者按：作为律师，看尽了名缰利锁，体验了百态人生，时常会面临善与恶的冲突乃至良知的拷问。什么是对？什么是错？如何才能实现正义？这是一个律师终生需要面对的命题。这时，我们既需要从书中汲取安身立命的知识养分，也需要在阅读中找到勇敢前行的心灵慰藉。无讼邀请每个月坚持看10本书的苓佟佟律师，开设「紫落书斋」写作专栏，让我们在书籍分享中交流学习心得，在理论探索中追寻正义脚步，在知识海洋里找到坚持下去的勇气。__________________如果你是一位新手律师，一定会有“独上高楼，望尽天涯路”的茫然，比如要不要模仿大律师？如何做好案件代理？如何平衡法律与道德？这个时候，如果能有一位老师或者一本书给我们一个指引，会让我们事半功倍。《致年轻律师的信》就是这样一本书。书名: 致年轻律师的信（应用导读版）作者: [美] 艾伦·德肖维茨出版时间：2018-07-01 出版社：法律出版社定价: 45.00元看了这本书，你会有“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的畅快。作者从自己执业37年的实务经验出发，给了年轻律师37条行之有效的建议。也许你会问是谁这么大的口气？我们常说人微言轻，但是这个作者来头不小。这本书的作者是艾伦·德肖维茨，他是哈佛大学历史上最年轻的法学教授，成功代理过辛普森案、泰森案、五角大楼秘密文件案等许多重大案件，被誉为“美国历史上最成功的辩护律师”。何家弘教授说：德肖维茨教授讲述了一个法律人的成功之路。你不一定要走他的路，但你一定要了解他的路，因为这一定有助于你走好自己的路。01律师是否需要模仿偶像？作为新手律师，进入这个善恶泾渭分明的行业，可能更容易崇拜偶像。尤其是在案件处于不利状态或进展不顺利，亦或是对自己的能力有所怀疑时。偶像的积极影响在于为新手律师的成长提供奋斗的目标和动力。目标是获得成功的前提，古人云“治天下者，必先利其志”，新手律师若有成功的偶像作为标杆，会将偶像作为前行的目标，慢慢向其靠近。此外，偶像具有巨大的感召力。偶像的一句话，新手律师会报以极高的热情与动力。但随着时间的推移，人们对偶像的态度也发生了变化。以前人们提起偶像，会把它当做正面、积极的代言词，现在越来越多的人开始持否定态度。“一声不做，二目无光，三餐不吃，四肢无力，五官不全，六亲无靠，七窍不通，八面威风，九（音同久

# 紫落书斋 | 《致年轻律师的信》：让新手律师看得见星辰大海2

）坐不动，十（音同实）是无用。”陈独秀先生用短短十句话写尽了如今偶像在人们心中的形象。罗翔老师说，人不需要偶像，人需要榜样。中文“偶像”的“偶”本身就在提醒我们，这是一种愚蠢的体现。因为“愚蠢”的“愚”在古语的解读就是“偶像”的“偶”。所以，凡是把自己当作他人的偶像，或者在心中把别人作为自己的偶像，可能都是一种愚蠢的体现。在我看来，模仿偶像并不是最好的方式，因为真正有个性的人是永远都无法被模仿的。新手律师，可以选择一个偶像律师作为前行的灯塔，以他为榜样，努力向其靠近。但偶像并非完人，面对他身上的缺点也需理性对待。02好律师应该为坏人辩护吗？律师为什么要为坏人辩护，这是一个律师学习法律的前提问题。罗翔老师说如果这个问题想不通，那就不要去学习法律。在大众看来，如果律师是为了通过给坏人辩护来赚钱，那律师职业就不被他们尊重。法律是一门有学问的职业，而不是一门生意，这个生意的底线不能仅用金钱来衡量。在台剧《我们与恶的距离》中，一个律师为一个连续无差别的杀人犯辩护而被愤怒的群众泼粪。大众从自己的经验出发，认为被告十恶不赦，作为维护公平正义的律师为什么要为杀人犯辩护？大众是愤怒的，认为律师不应该为一个人渣做辩护，而律师也被人们攻击为人渣。随着剧情的开展，大众也慢慢理解了律师的艰辛。在该书中提到，穷人得到积极辩护并不是什么丑闻，穷人和中产阶级得不到辩护才是丑闻。作为律师，积极辩护的意义不是为了使律师自我感受良好或具有道德上的优越感，而是为了帮助当事人以一切合乎道德和法律的手段胜诉。在实务中，一方当事人完全握有绝对真理的案件是非常罕见的，大多数案件都不是非黑即白，只是一个程度的问题。即使在那种黑白分明的案件中——被告人要么做过，要么没做过，也都存在回旋的余地。而在法律和道德允许的范围内全力以赴代表当事人的观点，这正是辩护人职责之所在。要做到积极代理就必须将当事人合法利益置于其他因素之上，包括意识形态、职业和个人利益。就如同手术室里的外科医生，唯一的目标就是挽救病人的生命，无论他是好人还是坏人，圣人还是罪人。律师确信他的当事人有罪，而且没有从轻处罚的情节，这样的情形是非常罕见的。如果出现了这样的情形，律师大多会劝说当事人与控方达成辩诉交易。这并不是出于社会或法律制度的利益，而是因为对当事人最有利。大多数因严重犯罪而接受司法审查的人都是罪有应得。简言之，律师不是在为“坏人”辩护，而是在为

# 紫落书斋 | 《致年轻律师的信》：让新手律师看得见星辰大海3

“人”的辩护权辩护。每一名被告人，无论他是否有罪、是否受欢迎，也无论贫富，都必须在道德规范允许的范围内得到充分辩护。03好律师能做个好人？“律师受到的谴责是太多还是不够”这句话，就足以说明律师在这个行业遭受的非议。好律师和好人是两个不同的概念，但它们能否并存？在大众眼中，需要打一个问号。在他们看来，为坏人辩护的律师不是好律师，自然也不是好人。但站在律师自己的角度，律师所代表的其实不是公平正义，而是维护当事人的最大利益。我们是当事人的代理人，代表他们行事，我们变为他们的化身，替他们行善，而不是为普天之下的大众，更不是为了自己。如果这个案件这样处理是对当事人利益的最大保护，那律师就应该在法律和道德允许的范围内竭力促成该方案的成功。不论是好人还是好律师，亦或是两者并存，都只是外界对律师的看法，最关键的是律师自己怎么看待这个职业带给自己的成就感或面临的谴责，是否能做到“他强由他强，清风拂山岗”的坦然和“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的魄力。“所谓律师，就是在痛苦的世界中尽力而为的人。”其实律师这个行业，并没有别人想象中的那么光鲜亮丽，尤其是刑事律师。大部分人认为律师身负守护公平正义的职责，可以惩治犯罪、为民除害、保家卫国，但并不全是这样。这本书会让你对律师这个行业有更清醒的认知，在你看清看懂以后，再决定你是不是要踏入这个行业。于我而言，我始终没有勇气去尝试刑辩律师这个职业，对我来说太沉重了。很多时候我还是没办法跨过良知和社会舆论这两大坎，所以我很佩服刑辩律师，尤其是奋战在一线的律师。是他们将法治的理念贯彻到底，也是他们承受着别人无法忍受的痛苦。这本书还是挺让人震撼的，起码在某些方面确实是颠覆了我的认知，比如辩诉交易、刑事中所追求的公平正义很难实现或基本没有。最后，借用作者对法学生发出的诚恳请求作为结尾：法学毕业生们，保持你们的自豪感但不要有偏见，保持民族归属感但不要有优越感，保持文化遗产而不要走向霸权主义。路一直就在我们的前面，不要忘记你从哪里来，更不要忘记你必须前行的使命。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

