# 紫落书斋 | 执业37年的律师给年轻律师的37条建议1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：苓佟佟 湖南正强律师事务所律师编者按：作为律师，看尽了名缰利锁，体验了百态人生，时常会面临善与恶的冲突乃至良知的拷问。什么是对？什么是错？如何才能实现正义？这是一个律师终生需要面对的命题。这时，我们既需要从书中汲取安身立命的知识养分，也需要在阅读中找到勇敢前行的心灵慰藉。无讼邀请每个月坚持看10本书的苓佟佟律师，开设「紫落书斋」写作专栏，让我们在书籍分享中交流学习心得，在理论探索中追寻正义脚步，在知识海洋里找到坚持下去的勇气。__________________“所谓律师，就是在痛苦的世界中尽力而为的人”。艾伦·德肖维茨，律师、作家、28 岁即成为哈佛大学历史上最年轻的法学教授，也是哈佛大学法学院名誉教授。艾伦·德肖维茨成功代理过许多重大案件，包括辛普森案、泰森案、五角大楼秘密文件案、克林顿弹劾案和美国总统大选案等著名案件，被誉为“美国历史上最成功的辩护律师”。何家弘教授说：德肖维茨教授讲述了一个法律人的成功之路。你不一定要走他的路，但你一定要了解他的路，因为这一定有助于你走好自己的路。这本书凝聚了作者执教哈佛和律师执业37年间的人生阅历和心得，提炼出了37条忠告，内容涉及人生感悟、经验教训、成败得失、做人原则、职业规划等多个方面。37年，37个忠告，献给刚步入职场和人生岔路口的我们。在前言中，作者坚信，模仿并不是恭维他人的最好方式，因为真正有个性的人是永远都无法被模仿的。但是，只要你意识到自己是一个有梦想、有经历和有主见的、与众不同的人，你就可以从他人身上学到东西。切记不要仅仅以“多年经验”为理由就轻信他人的建议，最好的建议总是 “零售型”、“量身定做”和针对特定的人的。在你对经验寄予厚望之前，一定要确信提建议者已经从其经历中吸取了经验教训。作者将过去四十年的口头建议写在了纸上，形成了这本书，目的是鼓励他人从作者的成与败、对与错中吸取经验教训。这些建议多是关于职业生涯的实用建议，也有关于正义的哲学思考。本书共有三部分：第一部分，生活与事业；第二部分，胜负之间；第三部分，做—个好人。第一部分是本书的重点，作者提出了20 条建议，是作者 37年执业生涯的人生感悟，是经验与教训的浓缩。第二部分主要阐述辩护中的技巧，对法官、检察官、律师、陪审团进行角色剖析。第三部分是做人篇，你将成为什么样的律师？你会与无处不在的骗子精英同

# 紫落书斋 | 执业37年的律师给年轻律师的37条建议2

流合污，还是坚守自己内心的个人和职业道德标准？作者对好人、好律师进行了探讨，同时对法学毕业生给出了诚恳的建议。01生活与事业大多数人都无法将生活与工作分开，我们终其一生都在追寻生活与事业的平衡，但做到的人少之又少。其实人生哪有所谓的平衡，只是在某个时间段工作或生活哪个占据优先地位。也只有在若干年之后，我们才会意识到自己当初是做出了怎样的选择，将重心放在了哪里，走的是哪一条道路，哪个选择是人生的重要选择，哪个路口是人生路上的醒目岔路口。生活就是一场冒险，没有命中注定的事情。我们都会犯错误，因做过或没能做过的事情而遗憾，最值得期待的就是从中吸取经验，不被错误的选择所折磨。人生没有重来一次的机会，人生也没有绝对正确的选择，我们能做的就是尽力让自己的选择变得正确。法律最大的魅力就在于，它是一项几乎可以适合各种需求的工作。每个法律人可以做出不同的尝试，既可以一次尝试一件事，也可以同时尝试几件事。“是否存在绝对道德？”当拿到律师执业证的那一刻起，你就需要重新定义“善”。作为律师，我们是当事人的代理人，代表他们行事，我们变为他们的化身。作者说行善往往意味着专门为当事人行善，而不是为普天之下的大众，更不是为了自己。在医生的眼中，没有坏人，只有病人；在律师的眼中，只有当事人，没有坏人。刑辩律师不是在为“坏人”辩护，而是在为“人”的辩护权辩护。律师应在法律和道德允许的范围全力以赴为当事人争取最大利益，这才是辩护人职责所在。“胜诉”还是“正义”？《圣经》说正义包含两方面的内容：从目的来说，是仅将有罪之人绳之以法；从手段来说讲，为了尽可能避免殃及无辜者，我们有时也需要放过有罪之人。作者说作为年轻律师的我们，在不久之后就会意识到，没有谁真的想得到正义，人人都想得到的是胜诉。被胜诉的愿望掩盖起来的假象才叫做正义。在这个“胜者通吃”的世界里，正义该如何实现，又该以何种方式实现？02胜负之间这部分主要讲了一些辩论技巧。辩论技巧可能会对案件有重要影响，但绝不是决定因素。决定案件成败的是什么？在现实生活中，很少有哪个案件是在法庭上胜出的。案件的成败在于事前准备——在图书馆和案发现场。如果你的唯一目标就是胜诉，那么做起来并不难，只要挑选可以胜诉的案件就可以了。最有效的辩护，并不是律师将论点强行灌输给陪审员，而是让陪审员自己形成该论点，或者至少是他认为自己持这样的观点。作者在这里传授了一个“绝对法则”：绝

# 紫落书斋 | 执业37年的律师给年轻律师的37条建议3

不问你不知道答案的问题。最重要的是，不要让陪审团认为你在试图说服他们接受什么，要让他们自己得出你想要的结论。“别指望在刑事案件中有什么公平交易。”法官对职业前途的关注，几乎在每一桩案件中都深深影响着司法的天平，在被告人饱受争议的热点案件中绝对如此。03做一个好人作者说年轻律师将进入一个道德缺失的行业。危险地点没有标志，甚至标志错误。腐败的可能性将永远存在。年轻律师想成为什么样的律师？与骗子同流合污还是坚守初心？最后，作者对法学毕业生发出了诚恳的请求：法学毕业生们，保持你们的自豪感但不要有偏见，保持民族归属感但不要有优越感，保持文化遗产而不要走向霸权主义。路一直就在我们的前面，不要忘记你从哪里来，更不要忘记你必须前行的使命。希勒尔说：如果我不为我自己，谁会为了我，但如果只是为了我自己，将成为什么样的人？其实律师这个行业，并没有别人想象中的那么光鲜亮丽，尤其是刑事律师。大部分人认为律师身负守护公平正义的职责，可以惩治犯罪、为民除害、保家卫国，但并不全是这样。这本书会让你对律师这个行业有更清醒的认知，在你看清看懂以后，再决定你是不是要踏入这个行业。于我而言，我始终没有勇气去尝试刑辩律师这个职业，对我来说太沉重了。很多时候我还是没办法跨过良知和社会舆论这两大坎，所以我很佩服刑辩律师，尤其是奋战在一线的律师。是他们将法治的理念贯彻到底，也是他们承受着别人无法忍受的痛苦。这本书还是挺让人震撼的，起码在某些方面确实是颠覆了我的认知。比如辩诉交易、刑事中所追求的公平正义很难实现或基本没有。如果你认真思考了上面37条，觉得自己很适合做律师，那么想一想：你最渴望从事什么类型的法律工作？从事这项具体工作需要什么技能（需要什么就去学什么）？找个肯带你的师傅，多读法律实务书籍，踏踏实实多办案子。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

