# 红圈所辞职后的复盘：青年律师如何检索、研究案例？1

来源：蛋饼律师作者：薯条 前红圈所诉讼律师，现某外资企业合规顾问。提到案例研究，笔者所见所闻的是，有些工作十几年的执业律师，连入门的门槛都没摸着。这其中，既可能是这些律师的执业生涯中从未重视过案例与理论研究，而是将精力放在了一些非专业的事务上，也可能是法学基础太薄，无法提炼法律问题，从而无法有效地进行研究。尽管案例库以及检索系统的语言丰富性和逻辑性是案例研究的硬件技术支撑，但是归根结底律师的能力才最终决定了研究的方向与成败。律师的检索策略直接影响着检索结果的有效性以及效率，谓之差之毫厘，失之千里亦不为过。窃以为，与所有技能一样，案例研究既讲究经验，亦讲究方法。同时，就好比上乘武功一样，最好的方法，是自己琢磨出来适用自己的方法，尤其对案例研究这种下可比作“内功入门”，上可比作“武林绝学”的律师学问而言，放之四海而皆准的秘籍，必是镜花水月尔。不过，既然亦是入门的技能，探索下入门之通法，也未尝不可。本文系笔者结合自身经验及观点，以供同行参考及指正。01案例研究的工具工欲善其事必先利其器，案例检索的工具早年主要有无讼、北大法宝、威科等。工具是硬件支持，简言之，笔者感受如今主流的检索工具逻辑功能方面大同小异，而重点还是案例库的数量。其余的根据个人习惯选择即可。02法律问题的提炼和研究目的的判明案例研究的第一步是法律问题的提炼和研究目的的判明。法律问题的提炼是解决研究的对象问题。工作中，分配案例研究任务或开始案例研究前，应当对研究所针对的法律问题进行提炼，并判明检索案例的所需要解决的实际问题。反面教材是，有的办案律师会告诉辅庭律师找一个事实相似的案例。且不论找事实相似的案例难度不亚于找纹路相同的叶片，就算能够找到，一个案件的判决，只是司法裁判的一个书面结果，而决定案件结果的，有诸多场内场外的因素。所以，事实相近者，判决思路未必具备参考价值。如何提炼，则受到研究目的的影响。现实的经验是，即使相近的法律事实，也可能得出相反的判决结果，这既可能是不同案件中司法环境的变化，亦可能是法官个人法律适用的路径不同所导致。所以，案例研究只能是律师办案的参考，即帮助律师对涵摄结论进行“验算”。实践中，案例研究的目的主要包括以下几类：（1）基于法律事实，律师已初步判明法律后果，但保险起见希望通过案例研究予以验证；（2）基于法律事实、法条，律师对法律后果存在疑问或争议，需要通过案例研究予以判明；（3

# 红圈所辞职后的复盘：青年律师如何检索、研究案例？2

）基于事实，律师一时无法判明其中法律关系及相关法条，希望通过案例研究破题；（4）案件事实极为特殊，律师基本可以确定不存在能予以妥善适用的具体规定，仅能以原则性法条及法律解释予以模糊推演，但本着负责的态度，仍希望通过案例研究进行验证、破题或判明。对于案件中不同争议焦点、不同法律问题，理论上应予以单独分析或检索，但实务中根据案情不同也可以综合判明。例如，以股权回购纠纷为例，是否能要求被告履行回购义务，与被告不履行回购义务情形下的违约损害赔偿自是两个不同的问题，但是后者可能也会受到前者结论的影响，所以，与其分开研究，合并研究检索可能更为效率，故亦未尝不可。所以，基于所需解决的问题不同，所选择的案例研究对象和方法，自然也有所不同。在上述第（1）类情形下，律师在委派案例研究任务时就应当告知负责研究的律师需要验证的抽象法律问题，如有必要，不妨将所处理案件的关键事实予以告知，使之检索更有针对性。甚者，笔者通常会将自己的初步判断的法律依据、思路均予以告知，以便于检索者有针对性地验证。因为验证本身只要证成即可，即使有相反案例也不过是锦上添花作个提醒而已。在上述第（2）类情形下，律师应当将争议的法律事实、法条、不同观点及依据告知，根据需要辅以案情事实，以帮助研究者进行有针对性的检索。在上述第（3）类情形下，建议主办律师自行检索与研究，因为在缺乏法律事实提炼的情况下，案例研究的效果会打折扣，主办律师自行检索更易避免盲目检索，既会提高工作的效率，也容易帮助主办律师启发思路进行破题。但如果确实时间紧迫需要协助，在委派时需要将基本案情、重要事实充分告知检索人，并尽可能地向其提供已有的猜想或思路。在案例检索前也建议通过微信文章甚至百度等方式进行初步的思维拓展，核心目的就是避免盲目检索，提高效率。在上述第（4）类情形下，是否有案例研究的必要，以及谁来负责研究，需要根据具体情况作具体判断。举例而言，在最高院司法解释出台前，对于新冠疫情是否能够构成“不可抗力”或“情势变更”就只能靠法学知识推演，结论自然莫衷一是。此时，案例研究的指向可能就是参考“非典”时期的近似案例。但从最后司法解释的观点来看，具体案件所涉行业不同，案例的参考价值也可能会大打折扣。所以，起初是否需要案例研究，或研究到何种程度，则需要采取个案判断的标准。03案例研究的范围和逻辑语言选择对法律问题和研究目的的确定，是影响检索效率的第一步。

# 红圈所辞职后的复盘：青年律师如何检索、研究案例？3

影响检索效率的第二步，就是检索时的对范围的筛选和逻辑语言的选择。目前检索引擎的筛选功能已较为完善，大类上都已经区分了法院文书和行政处罚文书，并可以按照年份、程序、案由等一系列标签进行筛选，自不用赘述。容易被忽略却十分实用的一个功能是对判决文书“本院认为”部分的检索，因为本院认为部分命中的关键词，可以有效限定检索结果的数量和质量，提高文书研究的效率。只不过，这一功能需要强大的后台支持，有经验的律师可能会发现，因为某种神秘原因，上海法院的文书在不少文本库中都没有分段，自然也就无法对裁判文书的章节在系统中进行划分。所以即使限定了检索范围为“本院认为”部分，仍可能将“本院查明”或其他部分的关键词一并命中。关于关键词和逻辑语言的选择，其中，关键词需要视具体案件而定，这也是为何在第一步需要判明法律问题和研究目的的原因，因为这会直接影响对关键词的选择。而对于逻辑语言，最常用的无非就是正向筛选（包含某些关键词）和反向筛选（不包含某些关键词），有的系统可以提供更复杂的检索逻辑，这个都可在检索引擎的介绍中得到指引。剩余的就只能是反复的尝试不同组合了。值得一提的是，在选择上，建议多尝试法言法语，选择法律事实、法律关系、法律后果的关键词进行检索。因为关键词的选择，其实是就需要研究的法律问题，站在法官判决的角度，去摸索其最可能使用的语言和逻辑，从而找到对应的参考案例。04检索报告影响检索效率的第三个因素就是检索报告，尤其是辅庭律师受托进行案例研究的情形。常见的错误示范是，有的律师案例研究的反馈就是将其认为相关的案例下载下来，打包发送给办案律师，其中不乏连案例中关键文字的高亮都没有进行标注的。那等于是要求办案律师自行进行二次检索。既然不是在玩“大家来找茬”，那在检索完成后，可以提交一份带有总结的检索报告。这其中可再分为两步：第一步，是案例及引用的标注，即将相关的案例下载或标记出处，以便本人或其他律师查阅原文，同时，对与研究相关的文字进行标记处理，以便本人或其他律师快速查阅核心内容。第二步，是研究报告的书写。报告的形式其实并不重要，核心思想是便于其他律师更高效地吸收案例研究的结论，尤其是在需要研究的问题或检索到的案例较多的情形下。笔者个人在为其他律师进行案例研究时，通常会将下载并标记的案例进行整理编号，然后在一份Word文档中根据编号将案件的核心信息予以汇总。通常这些信息包括：（1）案号，便于锁

# 红圈所辞职后的复盘：青年律师如何检索、研究案例？4

定案例；（2）审级，便于确定是否为终审判决；（3）法院，便于确定影响力与参考价值；（4）判决日期，同样便于确定影响力与参考价值，同时可以用于检验裁判依据的有效性（针对法律更新的情形）；（5）事实摘要，根据情况确定是否复制粘贴“本院查明”的原文，通常会选择粘贴，既避免总结过程中改变事实原貌，亦可节省工作时间。但通常只会粘贴十分关键的核心原文，以控制篇幅，同时也会保留高亮标记以便律师查阅。事实较为复杂时，可能会在尽可能保留关键事实的前提下，进行总结；（6）法律分析/评论，结合需要研究的法律问题，就选择案例的理由进行说明及评析，以便其他律师快速理解并评判案例的参考价值。05后记诚如文章开篇所言，案例研究是一门复杂而高深的律师学问，既需要实践经验，也需要技术底蕴。亦希望中国律师的未来，可以不断朝向更系统化、专业化的方向发展，进而推动整个法律共同体的繁荣与进步。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

