# 约定在合同签订地人民法院诉讼，该协议管辖条款是否有效？1

题设案例1A公司（住所地位于南京市鼓楼区）、B公司（住所地位于北京市昌平区）于2020年1月1日签订了《大型设备采购合同》一份。合同约定，A公司向B公司采购某大型设备一套，货款200万。同时合同还约定，双方若有纠纷，应向合同签订地（南京）人民法院提起诉讼。合同签订后，A公司依约支付货款，B公司未依约发货。A公司遂向南京市鼓楼区人民法院提起诉讼，要求B公司履行合同、按约定交付设备。B公司向法院提出管辖异议，认为合同签订地“南京”，系约定不明。因南京有多家基层法院，无法根据合同签订地确定具体的管辖法院，故该协议管辖条款无效。本案系合同纠纷，根据《民事诉讼法》第23条的规定，应由被告住所地或合同履行地人民法院管辖。本案被告住所地、合同履行地均在北京市昌平区。故请求将本案移送至北京市昌平区人民法院审理。南京市鼓楼区人民法院就题设案例到底有没有管辖权？该案件到底要不要移送北京市昌平区人民法院审理？我们暂且存疑。题设案例在司法实践中具有一定的普遍性，实有分析的必要。笔者拟从既往的司法实践入手，就该问题看看既往的司法实践是如何处理的，并以此为基础提出自己的一些看法，供大家参考。司法实践中的判决题设案例可抽象出一法律命题，即合同双方约定在合同签订地（合同签订地为某一地级市）人民法院诉讼，该协议管辖约定条款是否有效？笔者经检索发现，司法实践中，有的法院认定该条款无效，有的法院则认定为有效。认定无效的理由基本为：“本案双方当事人虽然在两份《设备购销合同》中约定：‘解决合同纠纷的方式，双方友好协商解决。协商不成，提交签订合同所在地法院执行’，并载明签订地点为辽阳，但根据当事人诉请的案件诉讼标的额，本案应由基层人民法院管辖。而辽阳市系地级市，下辖数个行政辖区，故依照当事人的上述约定尚不能确定具体的管辖法院，该管辖约定属约定不明，本案应按照法定管辖原则确定管辖法院。” 2认定有效的理由基本为：“虽然《业绩承诺协议》对合同签订地的约定没有明确到具体辖区，但在已经明确签订地在南通市的前提下，鉴于协议签订方综艺公司的住所地在南通经济技术开发区，故综艺公司主张案涉协议在该地址订立，本院予以采信。” 3既往的司法实践，对该协议管辖的约定，“有效说”与“无效说”似乎各占“半壁江山”，似乎“公说公有理，婆说婆有理”。就笔者的阅读范围，最高人民法院对此问题没有作出相应的规定。笔者之观点鉴于该问题在司法实践中

# 约定在合同签订地人民法院诉讼，该协议管辖条款是否有效？2

普遍发生，实有统一的必要。对题设案例涉及的协议管辖约定条款，笔者认为，应采“有效说”更为妥当。理由如下：第一、“协议管辖约定条款”属于“有关解决争议方法的条款”或“清理和结算条款”。“有关解决争议方法的条款”、“清理和结算条款”都属于独立于合同效力的条款（《民法典》第507条、第567条），该条款在法律效力的认定上具有“超然性”。因此对“协议管辖约定条款”效力的认定上，也应具有“超然性”。也即，在该条款效力的认定上，如若出现既可认定为有效也可认定为无效时，应作有效认定。最高院在有关其他“协议管辖约定条款”的认定上，似乎也采上述认定标准，即以“有效认定”为原则。在最高院办理的“上海阿拉丁生化科技股份有限公司、广州赛意信息科技股份有限公司计算机软件开发合同纠纷”4一案中，就“应将案件提交原告所在地法院诉讼解决”中的“原告所在地”发生争议。最终，最高院采“探究当事人本意”的方法5，认定涉案合同协议管辖条款所表述的“原告所在地”的含义，可以合理解释为“原告住所地”，进而认定了案涉“协议管辖条款”有效。第二、对题设协议管辖约定条款作有效认定，符合文意解释之规则，避免了机会主义的存在，有助于遏制不诚信。民法解释学上有一条规则，解释法律必须由文义解释入手6。合同纠纷中，对合同条款的解释亦是如此。合同条款的理解也必须是“始于文意而终于文意”（《民法典》第466条、第142条）。就题设案例而言，合同约定在“合同签订地南京”起诉，既然约定了在“南京”起诉，那么审理该案件的人民法院就应该是位于南京的某一法院。作如是理解，符合文意。若将该案件移送至北京市昌平区人民法院起诉，将明显与合同文意不符。至于该案是在南京市鼓楼区人民法院、雨花台区人民法院还是其他法院审理，可再作讨论。考察合同双方当事人之情形，合同一方（B公司）位于北京昌平区，另一方（A公司）位于南京鼓楼区，合同双方可谓地处“天南海北”。探究当事人的本意，此处的合同签订地南京，显然是指在位于南京鼓楼区的这一方公司所在地签订合同。基于此，题设案例涉及的“合同签订地南京”可以更聚焦的理解为：合同签订地南京鼓楼区。如是理解，本案应在南京市鼓楼区人民法院审理。作这样的理解，避免了B公司就管辖问题存在机会主义的倾向，也避免了在此问题上引发的对B公司不诚信的非议。第三、对题设协议管辖约定条款作有效认定，可以避免“协议管辖约定条款”无效却相当于有效

# 约定在合同签订地人民法院诉讼，该协议管辖条款是否有效？3

的“尴尬”。仅指假设，如若题设案例中的协议管辖约定条款被认定无效，因B公司未按约交付设备，若A公司向B公司主张交付设备，根据法律规定，A公司应向北京市昌平区人民法院起诉；若A公司向B公司主张解除合同、退还货款，根据《民诉法司法解释》第18条第2款7的规定，A公司可向南京市鼓楼区人民法院起诉。在第二种A公司主张退款的情形下，“协议管辖约定条款”无效，然而A公司依然可向南京市鼓楼区人民法院起诉。此时“协议管辖约定条款”尽管无效，然而似乎没有“无效”的法律效果。但若对题设协议管辖约定条款作有效认定，就可以避免这样的“尴尬”。结 语我们知道，《民事诉讼法》是发生纠纷时人民法院适用的程序法，属于公法。古罗马法认为，“公法不得被私人契约所变通”。然而随着时代的发展，公法、私法呈现了互相渗透的现象，协议管辖制度的存在便是一例证。尽管我国协议管辖制度还存在不少不完善的地方8，然而该制度的存在是法律对当事人意思自治的充分尊重和肯定。笔者以为，在司法实务中对协议管辖约定条款效力的认定，应采取更为包容、宽容的心态，让这一制度进一步发挥应有的“良法效应”。对题设案例涉及的协议管辖约定条款，司法实践中有着完全不同的做法，着实让人有点无所适从。“同案同判”是我们法律人永远的追求，也是法安定性、可预测性等基本属性的基本要求。就本文所涉协议管辖约定条款的效力问题，我们期待最高院能出台相关解释，以期统一认知、统一做法。注释：1 题设案例系虚构案例，仅为问题讨论之方便，特此说明。2 详见（2021）苏01民辖终73号《民事裁定书》；类似的裁定还有：（2019）苏04民辖终555号、（2019）冀02民辖终528号等。3 详见（2021）苏06民辖终216号《民事裁定书》；类似的裁定还育：（2021）苏09民辖终5号、（2020）苏13民辖终160号等。4 详见（2020）最高法知民辖终166号《民事裁定书》。5 本着对当事人意思自治和契约自由精神的尊重，即使当事人在协议管辖条款有关管辖地法院的文字表述不够精准、明确，但只要通过探寻当事人的真实意思表示，能够具体地确定纠纷解决所指向的管辖法院的，就不应当简单地认定当事人关于合同纠纷地域管辖法院的约定不明。……虽然，涉案合同上述协议管辖条款使用的是“原告所在地法院”的表述，但鉴于合同双方当事人均为法人，故基于对双方当事人真实意思表示的探求，涉案合同协议管辖

# 约定在合同签订地人民法院诉讼，该协议管辖条款是否有效？4

条款所表述的“原告所在地”的含义，可以合理解释为“原告住所地”。6 梁慧星：《裁判的方法》，法律出版社2012版，第77页。7 合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地；交付不动产的，不动产所在地为合同履行地；其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地。即时结清的合同，交易行为地为合同履行地。8 参见李恒国：“民事诉讼管辖权问题的完善探究”，载《法制博览》2021年4月中。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：陈宾 江苏君业律师事务所律师主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

