# 纪念蒋勇律师 | 这一年我们律界相聚，都会提起一个叫蒋勇的律师朋友1

作者：王学堂 广东盈隆律师事务所专职律师2022年6月24日星期五，和广州金鹏律师事务所的石安琴师姐相聚，闲谈中不自然就提到了一个律师界熟悉的名字“蒋勇”。突然想起，蒋勇律师已经离开我们整整一年了，还记得2021年6月23日下午的法律人朋友圈带来了一个噩耗：蒋勇律师不幸去世了。我们都不敢相信，都在怀疑，毕竟蒋勇给我们的永远是那个“生机勃勃”的白头发的年轻法律人形象。最终噩耗传过来，我和许多同行的心情都是一样，感慨真是天妒英才！这一年，我们经常想起这个人人都知道、但又并不那么熟悉的律师朋友。正巧，无讼相约写篇文章缅怀蒋勇律师去世一周年，于是，趁着周末的夜晚，我还是想写一写这位我无比钦佩的法律人。我和蒋勇先生不熟，2021年他去世后看了一下微信电脑版，已经至少一年没有互动过了。无论如何，这不能称作“我的朋友蒋勇”，因为那不是事实。但我和蒋勇先生确实认识。大约是2016年，正是无讼科技和天同律师所兴起的时间，于是以学习著称的佛山律协邀请蒋勇先生莅临佛山，给我们佛山的律师同行带来了一场科技与法律的盛宴。检索佛山市律协的官网，是这样报道的：2016年4月22日佛山律协在禅城区举办了一期“互联网&大数据对律师业务发展的机遇和挑战”讲座，讲座由市律协吴兴印、蔺存宝副会长主持，市司法局副局长易新华、华南师范大学法学院副院长马栩生、市律协会长陈达成全程到会听课，650多名律师及实习律师到场参加了学习。本次讲座邀请了北京市天同律师所创始合伙人蒋勇律师为授课嘉宾，蒋律师从互联网和大数据的角度出发，以天同律师事务所为例与在场人员进行分享，讲述了天同律师事务所如何进行了法律服务的定位、如何让客户深切的体会到天同的细致周到、如何进行法律知识的管理与分享，以及天同如何将法律服务与互联网相结合，开发法律服务产品，既为律师提供法律工作的工具，又搭建律师与客户之间的连接平台；并且与参会人员坦诚探讨了未来律师业务的发展方向，通过详细的讲解为参加人员带来全新的感官体验。下午，蒋律师继续为参会人员作了“中小律所的业务发展及管理”演讲，就诉讼可视化、互联网大数据、律师事务所管理、创新及发展等律师们关注的热点问题进行了阐述，为律师在未来如何更专业化、更科学化、更数据化、更高效化地提供法律服务作了详细的讲解。无讼运营负责人熊涛为大家作了“互联网技术推动律师业务创新”演示。本次讲座参会人员参与热情度高，培训结束后纷

# 纪念蒋勇律师 | 这一年我们律界相聚，都会提起一个叫蒋勇的律师朋友2

纷表示内容新颖，思路清晰，他们从中受到了启发，为我市律师业务发展提供新思路。很高兴，我就是这650分之一，聆听了蒋先生的讲座，尽管因为职位较低，新闻中没有我的名字。那时的我还供职于区政府法制办，但因为有公职律师的身份，更有爱好学习的习惯（这个习惯保持到现在仍在），自然对这样的活动不能缺席。印象中蒋勇先生在佛山某品牌酒店讲了整整一天，那真是纵横捭阖，挥斥方遒。让我们这些小地方的法律人感受到了来自京师的气派和文化。一天下来，大家感到意犹未尽，但又感到烧脑，因为接受的新鲜东西太多了。我现在还记得蒋勇讲到“天同牛肉面，只见牛肉不见面”，以至于爱吃拉面的我，总是幻想天同牛肉面是什么样子。而今，蒋勇已去，面又安在？因为我当时有个小职务，于是还有机会和市司法局主持工作的易副局长一起晚上陪同用餐，于是和蒋先生有了进一步的交流。才知道当时已经是满头白发的蒋勇先生其实不过是1971年生人，和我们都是同龄人，我们当然为蒋先生的成就所折服，但无不关切他的身体，除了白发让人担忧，还有他这样高体力的讲座以及“空中飞人”的高强度工作，毕竟人都是肉身。面对关心，他露出熟悉的“蒋勇式”笑容说，习惯了。另外，我们知道他每到一地总会早跑，甚至组织起了“早跑团”，带领着一群法律人迎着晓曦奔跑。看看同龄人的勤于锻炼，让习惯于睡懒觉的我都感到无地自容。于是我们就自然抛开了这个话题。在用餐期间，他听说我喜欢写作，还专门安排同行的赵老弟润众和我联系，在无讼上开了个账号，印象中使用了我两篇文章，不久还转给了400元稿费。互联网时代，竟然有APP用文章还给稿费，这真是少见的事。于是，就这样别过。自此，只是在朋友圈，每天看着蒋勇先生在各地传播他的法治理念。天同码横空出世，以7卷书、7000页、850万字的厚重姿态，与法律人见面，我第一时间购买，可惜太多了，也太重了，只能藏之于书房。他建成了“世界最高律师事务所”——天同深圳分所（在107层），云端的律师所让人向往。他的朋友圈成了我们每天学习、追赶的动力和方向，这就是高人的引领作用。后来，他的精神鼓励我在48岁那年跳出体制，从圈养动物变成了野生动物，尽管倍尝搵食之艰难，但我仍然不怨不悔，因为这是自己的人生选择。有天一位医生朋友开会时闲聊，问起我为什么我们法律人圈子都在缅怀蒋律师？怎么说呢？我感觉还是人格魅力。我和蒋律师也就是在佛山的一面之缘，但就这一次演讲，一次简单的餐后

# 纪念蒋勇律师 | 这一年我们律界相聚，都会提起一个叫蒋勇的律师朋友3

交流，却被他的人格和工作热情深深吸引，迅速把他当成了人生榜样。这就是一个同龄人对我的指引和感召。蒋律师的去世也带给我很大的悲伤，这些天一直在思考这样一个问题：我为什么要做律师？我做律师到底是为了什么？我怎么样做律师？我要做个怎么样的律师？为什么要做律师？许多人都说是为了赚钱，但赚钱真的是我们的唯一目的么？做律师到底是为了什么？为了追求公平正义？我一直是这样认为的，但公平正义的路确实不容易。立案难、审理难、执行难，许多时候都感慨在中国依法维权怎么就这么难。我们见多了纠纷的法律人都感觉难，普通老百姓就更不用说了。怎么样做律师？于我来说，因为是个年老的菜鸟律师，我知道要学的东西太多了，现在的法律日新月异，于我们这个记忆力越来越差的年龄段的人来说，真是个考验。要做个怎么样的律师？对这些问题我当然没有答案，其实也很难找到标准答案，因为每个人的认知并不一致。想起蒋律师的英年早逝，心情长时间不能平静。毕竟人生除了厚度还有长度。当然，有些人或许一辈子也达不到蒋律师的厚度，但如果上苍能够给蒋律师十年、二十年，或许他会创造更辉煌的人生。可惜，人生就是这么无奈。我们都在为这位律师的英年早逝而叹息，因为如果上帝能够给他更多的时光，或许他可以实现更多的人生理想，创造出更多的价值。我们都为失去了身边的一位前行引路人而痛惜。他像一位知者，在科技引领法律的道路上，为我们这些普通律师指明了方向，让习惯于刀耕火种的传统律师借助互联网、借助于高科技，插上了翅膀，实现了知识共享、资源共享和价值共享。在这个意义上，他所做的，正好代表了法律发展的未来方向。蒋勇先生像律师界的一束光，给我们照亮了前行的律师路途。这是我，蒋勇先生的一个普通朋友，一个普通律师的评价。您离开我们一年了，我们仍然常常想起您，我们的蒋勇律师！相信您地下有知，也一定在关注着律师，关注着这个你所痴爱的行业，因为这是我们永久的法律信仰和追求！  2022年6月24日星期五主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

