# 纪念蒋勇律师 | 我在无讼实习的那段时间......1

作者：刘浩我毕业之前在无讼实习，接触了很多律界大佬，认识了不少业内精英，那是一段非常难忘的时光。公司给每个人都发了一个小本子，通体呈淡蓝色，与标志性的“无讼蓝”相互呼应，本子磨砂封皮右上角有无讼的暗纹logo，整体看上去非常有档次，摸起来也相当舒适。最近，再次翻开这个本子，我看到了当时刚入职不久后到深圳出差时的日记，突然感觉时光飞逝，两年时间已然过去了，那段时光和那段记忆中的人们似乎成为了一道光，我时刻用生命去追寻它，去成为他。实习日记我通过了无讼的面试，收到了让我12月份去上班的入职通知，没想到十一月下旬刚开始，就被当做临时劳动力外派到深圳出差。前一天晚上加班到夜里十一点，第二天早上五点多的飞机，因为太早宿舍没有开门（那时我还住在法大昌平校区的宿舍里），所以我便在果果家里睡了一晚。我们俩早上三点多就起床了，算了算这一晚就睡了三个小时左右。我们当时坐的是小飞机，座位很挤，座椅很硬，根本睡不着。中途在湖北休息了一会儿，中午十一点多到了深圳。在酒店办理了入住之后，便开始忙碌起来，一直到下午六点多，我在房间里睡了一个钟头，醒来时突然有点心悸，我以为自己快要猝死了哈哈哈哈。后来又一直布置会场到凌晨一点多，回到酒店的床上，无心睡眠，因为蒋律师的航班是凌晨两三点到深圳，尽管蒋律师千叮咛万嘱咐让我们好好休息，不要管他，我们还是为他叫了车，在酒店大堂等他过来帮忙办理入住。这是我第一次同蒋律师交谈，之前在公司见过，都是他很忙，周围伴着一群人匆匆走过，我们的视线没有交叉过。这次见面的时候，算是第一次正式见面。与满头白发不相称的是他走起路来浑身散发出的精气神，笔挺的西装和一条明黄色的领带，时时彰显着自信与成功。我们还握了手，蒋律师的手很大很有力，我印象深刻。蒋律师说我很高，我说我偶尔打打排球，聊到法大时，他还说“我是你的老师兄”。帮蒋律师办理好入住之后，我和东哥又对了一遍PPT，和果果探讨一会儿人生，凌晨三点，洗澡睡觉了。躺在床上我突然发现时间已经过去了24小时，这一整天里我们几个就睡了四五个小时，一想到这样的日子还有两天（广州和长沙），还有几周（全国巡讲），我和果果沉默了，想到第二天还要六点多起床，又是三个小时……被六点半的闹钟吵醒后，我们几人赶紧洗漱，奔赴会场，忙碌中，蒋律师走过来问我《每周蒋讲》和《天同码》的相关安排，这些事情东哥还没同我讲过，我自然是不知道的，蒋律师什么也没说，转

# 纪念蒋勇律师 | 我在无讼实习的那段时间......2

身走进会场。当我低下头，有些尴尬地咬着下嘴唇时，蒋律师转过头来，露出他标志性的笑容，“没事儿，我去问问晓东，你忙你的。”那一刻，我仿佛得到了救赎，抬起头来，他的身影已经走远，但你又总能觉得，他留下的一些东西仍在你身边。下午三四点，蒋律师要同陈律师一起去广州见客户，我有幸能够帮忙叫车，帮蒋律师拿行李，办理退房。从三楼下来，一个刚入职的菜鸟实习生和公司老大两个人坐电梯，说不紧张是不可能的。蒋律师打破了寂静，和煦地问我这几天吃的怎么样，休息的好不好，还让我利用空闲的时间多睡一会儿，不然身体会扛不住的，我一一答复，说实话，我很感动，我深深地被他特有的人格魅力所折服。帮蒋律师把行李放进出租车的后备箱，我便同他道别。上车前，蒋律师又同我握了一次手，这次，蒋律师的手很温暖，很轻柔，似乎让你无法想象那样犀利严肃的法律文书是用这样一双手书写出来的。他对我说，广州见，浩浩。开车后，他把降下车窗，向我挥手道别，我站在原地，目送车子离开，久久不能平静。马上深圳场就要结束了，我们收拾好东西准备去往广州，听东哥说下周会有新的小星星来，我说那我和果果的工作可能会轻松一点吧，东哥说不会的，我们都一样。广州，我哋嚟啦！2019年11月29日于深圳无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

