# 纪念蒋勇律师 | 没有比人更高的山 没有比脚更长的路1

作者：李红波 重庆知行达工程咨询有限公司（一）相遇作为一名又土又木的土木人，认识蒋勇律师，是我职业成长道路上的一件幸事。那是2018年的11月16日，我应一位朋友的邀请，取道北京去朋友在天津成立的公司参观学习。这位朋友是土木工程科班出身，毕业在国企上班不久后辞职考取律师资格证，先是北漂当专职律师，后来在天津成立专注于工程领域系统风险管控的律师事务所。朋友与蒋勇律师相识，恰好要与蒋勇律师探讨法律网上信息平台建设的相关事宜，因此，就带我一起，来到了天同律师事务所在北京的四合院，见到了蒋勇律师。那时的我，还没有进入法律的门，只是有一种懵懂的潜意识，我想往工程法律领域发展。一个上午的时光，我倾听着蒋勇律师关于法律信息化的分析，关于极致专业极致技术的分享，关于行业创新和人生价值追求的思考……这些莫不冲击着我的心灵、荡漾着我的思绪。交流结束，我写下了自我成长记录的第282篇笔记：自我感觉很好，那是因为没有见识更好。造价笔记282:自我感觉很好，那是因为没有见识更好2012年，我有一个梦想。2012年之前，我在施工企业从事合同预算工作，在项目实践过程中，亲身的经历让我深刻地感受到，在建筑领域，法律和造价的融合，那是施工企业非常大的短板和行业发展的必然趋势，因此也是一个潜在的市场和发展的契机。每一个造价人员都是法务人员，每一个法务人员都是造价人员，那是2012年我内心朴素的对施工企业造价人员发展方向的一个预判。于是，在2012年后的两年时间里，我从一个法律小白，开始尝试点滴去积累学习基础的法律知识，只有朦胧的方向，没有具体的路径，只有激情的梦想，没有可以借鉴的方式。影响人一生的重大的抉择和发展，往往很多时候是需要机缘的。一个偶然的机缘，让我走向了造价咨询与企业实训的道路。一入造价深似海，从此李郎是路人。通过数年时间的实践，我逐渐形成了自我风格的造价思维体系，创造开发和培育了施工领域商务造价系统专项定制企业实训的流程和标准，探索了一条独一无二的人才培养、项目咨询、价值创造三位一体的全新的咨询业务服务模式和理念。往往，人，是有情怀的，就像我们面对浩渺的星空，我们经常会发出这样的感慨：这深邃的星空，为什么会有我的存在呢？我能为这无尽的星空带来什么样的价值呢？所以，作为内心的一个梦想、一个价值追求，法律与造价如何融合，如何给市场带来全新的价值和理念，又时常萦绕心头。同样，促成一些带有情怀的

# 纪念蒋勇律师 | 没有比人更高的山 没有比脚更长的路2

事项的诞生，也是需要有机缘的。在巧合得不能再巧合的机缘下，能在这个难得的艳阳高照的一个午后，在一个幽静的四合院子，面对面聆听资深的法律界前辈们关于建设领域法律理论的探讨，关于法律实践市场拓展的理念，关于信息化平台与专业结合的创新......一切的一切，让你有一种恍如隔世的感觉，自我沉溺于狭小的专业视角一旦被外在的机缘激发和震撼，除了内心的虚空、脑海的空灵，还有那无穷无尽急切的求知欲和前行欲。岁月很长，那是因为我们对自己感觉良好的缘故。只争朝夕，那是因为你见识到了更好的存在。北京，不虚此行！——2018年11月16日于北京2018年11月16日中午摄于天同律师事务所（北京），图中为蒋勇律师，左一为作者。（二）相识辩证法告诉我们，事物都有其两面性。就如微信的朋友圈，很多人觉得，发过多的朋友圈在现代社会不是一件好的或者可取的事情。但是，蒋勇律师的朋友圈，更新的频率很快，大部分是生活的感悟，工作的思考，经验的分享，价值的探讨……一个人的发展和前进，有三种不同的驱动方式，或是被恐惧驱动，或是被欲望驱动，或是被理想驱动。通过蒋勇律师的朋友圈，让我相识或者见识到：什么叫做真正的理想主义，什么叫做真正的敢为人先，敢为人所不为，并且用自己的全部精力、全部热情，不知疲倦、不知停止的去为理想、为价值、为意义去奋斗。2019年8月9日，蒋勇律师的朋友圈发表了《青年律师的成长：业务能力、市场开拓与获客、客户管理》；也是在这一年，我平均每个月给中大型施工企业讲解一场有关造价商务的企业实训，看似风生水起，甚至有点自我飘飘然。蒋勇律师朋友圈的分享，让我猛然惊醒后幡然醒悟，由此，我写下了自我成长记录的第410篇笔记：实质永远是根本，形式只能锦上添花。造价笔记410:实质永远是根本，形式只能锦上添花嘉逊建筑公司的企业实训落下了帷幕，从旁观者的角度来讲，这无疑应该来说算是一场比较成功的企业实训：流畅的课程内容时间把控，实施团队的顺利配合实施，作业的创新与学员的精彩展示，对方领导的充分肯定......因此，以致于让身边的人产生了这样的一个幻觉:我们的企业实训已经做得很成熟了，可以尝试推广多家企业选派员工的培训专场模式，这样才是真正检验我们的企业实训，也能让我们有更好的收益。但是，我总觉得，这背后，有那么一种不踏实的感觉。就如全程参与的C律师所言：感觉整个实训虎头蛇尾；就如嘉逊领导所感言的：原来你们的培训还

# 纪念蒋勇律师 | 没有比人更高的山 没有比脚更长的路3

可以配合团队建设，挺不错的。这背后反馈的是什么信息呢？我们立足的是专业技术培训，但是客户深度认可和感知的是表现形式和其他，让他们深受震撼和启发的却不是我们传达的专业技术。这就是我们的短板，也是我们的取巧，以形式和细节的完美，去掩盖技术的不足，以哗众取宠的战术去遮掩技术上的蜻蜓点水，这，就是我们这个技术实训最大的风险和隐患。而我们，已经开始把这个作为自己的一种优势，准备越走越远。就像今天早上看到蒋勇律师的朋友圈分享，蒋律师在广州律协做的讲座，ppt是在飞机上编写的，很简单，朴实无华，但是，却讲解得让听众如痴如醉，不愿离开。其中蒋勇律师感言，2017年前讲了很多场，2017年后自己认为没有怎么实践，就没有怎么讲解了，因为他认为自己所讲的如果不能让大家真正受益，就宁可不讲。所以，实质的内容，这才是永恒的根本，形式上的极致，永远难以支撑成长的大厦。意识到了这点，所以，我从昨日开始归零了自己的思绪，真正沉下心，俯下身子，去实践，去真正感受，对很多身边的事物，微笑着看待，不指点不偏见；对身边很多的其他人的做法和选择，不评判不批判，扎扎实实的做，认认真真的走。比如每日轻轨路上的造价笔记编写，比如司法考试的认真备考，比如施工图预算的认真编制和请教，比如开始对每一个身边的人用尊称您，比如对团队和同事的一些看法开始正面认可点赞居多反对质疑委婉的一带而过……认识到自己的不足，然后坚定的深刻的去改变，向着既定的目标去前行，风雨而不阻，虽年龄大矣亦勇敢的从零开始选择远方，这样的生活，这样的前行，虽若成功之路最终不一定到达，但我亦觉足矣！2019年8月9日于重庆轻轨二号线。2019年8月9日蒋勇律师朋友圈分享（三）相知美有很多种，极致的专业极致的技术是一种美，无私的专业分享无私的公益活动更是一种别样的美。2019年党的十九届四中全会提出坚持全面依法治国，推进国家治理体系和治理能力的现代化，相关法律法规的体系化建设逐渐频繁。在这一年，蒋勇律师带领的“天同天团”，在全国进行法律专业知识的无私分享和全国巡讲。正是通过这种专业巡讲的学习，让我对天同律师事务所门口那副广为传播的体现天同人理念和追求的对联有了更深层次的理解和领悟：“天降天才乃天降，同行同志为同行。”2019年12月13日天同律师事务所九民纪要全国巡讲（重庆站）在山城江北曼哈酒店举行，身临其境中，我写下了自我成长记录的第503篇笔记：哪怕平

# 纪念蒋勇律师 | 没有比人更高的山 没有比脚更长的路4

凡如路边野草，也要去追求属于自己的那片璀璨的星空和向往。造价笔记503:哪怕平凡如路边野草，也要去追求属于自己的那片璀璨的星空和向往早6点，闹钟准时响起，不差分毫。早6:30，行走在泛黄的路灯下，身边匆匆而过的是顺丰的快递小哥，搬货，装车，启动，出发。早7点，尚处于夜幕中的轻轨站灯火璀璨，出行的人们已经排起了等候的长队，起点站已经是爆满的车厢，拥挤的人群。人们的行程如此的匆匆，这是为什么呢？快递小哥们，或许是为老家家人殷殷期待一年的收成，或者是为小孩们充满憧憬的新年礼物，做着年前最后的拼搏和付出。轻轨上班族们，或许是为着公司年底繁忙的工作而努力，为了一个更好的职业发展，为了一个更好的前程美景。而我，也属于这平凡中的一员，是快递小哥，也是上班一族，是路边野草，为着生存奋力的去扎根，也迎着朝露，去仰望着沁人心脾的星空。因为天同律师事务所的九民纪要全国巡讲，今天要在山城重庆举行。虽然我是纯粹的法律小白和门外汉，但是也约摸是去年的这个时候，也大约是在冬季，一个机缘巧合，有幸能去参观和拜访了天同律师事务所，更有幸能听到感受到创始人蒋勇律师的工作探讨与休闲点滴，那种纯粹的美好的事物带给人的震撼和冲击，时隔一年，仍旧是内心有幸，时刻鞭策着自己，不管生活再如何的平凡和艰辛，一定要有着自己最为纯粹，最为真实的向往与追求。德国古典主义哲学家康德说过一句名言：世界上有两件事情能够深深震撼人们的心灵，一件是我们内心崇高的道德准则，另一件是我们头顶上灿烂的星空。一见天同影响后半生，天同身上散发出的那种法律人的严谨的学术追求，那种世俗的商业与理想追求的完美融合，深深的震撼着我的内心，在这追求与理想背后，那静静的悄然散发着的，那种法律人的内心崇高的道德准则，一如我们头顶上灿烂的星空，让相遇者们如此的痴迷，如此的向往，如此的憧憬，这种向往和追求，跨越行业，不分庸俗与高贵，不论专业与小白......● 2018年11月16日，北京，初遇天同，初遇蒋勇律师，我写下了造价笔记282:自我感觉良好，那是没有见识更好● 2019年12月13日，重庆，再遇天同，再见蒋勇律师，我写下了造价笔记503:哪怕平凡如路边野草，也要去追求属于自己的那片璀璨的星空和向往。总有一些纯粹的美好，值得我们用自己的激情去追求，就如青年时代，对许巍的诗和远方无限的向往。总有一些青春的梦想，值得我们一直保留和憧憬，就如少年时代，对汪

# 纪念蒋勇律师 | 没有比人更高的山 没有比脚更长的路5

国珍的背影和地平线。可能这些梦想或者憧憬，拼尽我们的人生也无法去实现，可能这些美好和远方，用尽我们的全部激情和才华也无法去企及，也许我们只能最终如路边野草一样，在平凡的风雨中自我飘摇，但是，至少，我们为美好而努力过，我们为自己头顶灿烂的星空仰望过，我们为自己内心崇高的道德和理想付出过......如此，则人生意义非凡。2019年12月13日于重庆江北曼哈酒店天同律师事务所九民纪要全国巡讲现场2019年12月13日摄于重庆江北曼哈酒店天同律师事务所九民纪要全国巡讲现场，图中为蒋勇律师，左一为作者。（四）相传臧克家在纪念鲁迅逝世十三周年而创作的《有的人》中说到：“有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。”2021年6月22日，这是普通而又平凡的一天；但是对于我们来说，是无语凝噎的一天，这一天，蒋勇律师离我们而去。6月23日，我在朋友圈写道：“往事成为追忆，未来已不惘然。先生灯塔照耀，浩气天地永存。”6月28日，借用蒋勇律师曾经说过的，我再次在朋友圈写道：“斯人已去，但却一直都在：总得做些事情吧，要不人生就没有意义了。所以，生命的价值，在于不断的折腾。”2018年，初遇蒋勇律师，激发内心为美好事物前行的梦想；2019年，相识相知天同精神，勉励平凡中追求璀璨星空和向往。2021年，在蒋勇律师离开我们而去的这一年，人生豪迈从头再来的我从零开始创业组建的团队终于在造价+法律这个方向上站稳脚跟，蹒跚起步；跟随着蒋勇律师长期实践坚持和出版《每周蒋讲》的脚步，我独著的专业书籍《工程项目利润创造与造价风险控制——全过程项目创效典型案例实务》终于出版，一年之内数次加印；历经三年屡败屡战的法律职业资格考试，也终于在这一年高分通过……所以，蒋勇律师，您从未离开，您一直都在，因为与您相遇、相识、相知的每一个人，最终都在各自的行业，各自的岗位，各自的工作中，对您薪火相传，生生不息。2022年6月10日写于重庆市大渡口区主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

