# 纪念蒋勇律师 | 人生挥洒于法制的过去与未来1

作者：邓建鹏 中央财经大学法学院教授、博士生导师，金融科技法治研究中心主任我与蒋勇律师的交往，仅屈指可数的几次。然而，每次交往，都极为深刻与真实，久久难忘。他对法制的过去与未来有着极强的热情，与我的研究惊人重合，因此，每次我们几乎都有说不完的共同话题。在我们的交往中，蒋勇律师一直给我精力充沛、生气勃勃和为人真诚的印象，数月前惊闻大律师驾鹤西去，内心猝不及防，很长时间里，我都难以相信与接受这个噩耗。首次与蒋勇律师打交道，是在数年前我在一次会议间，突然接到不知名电话。我赶紧走出会场，经交流方知，对方是先师田涛教授的好友蒋勇律师。他得知我作为先师徒弟，在法律史领域有些研究专长，热情邀请我为他主持的天同律师事务所的法律史藏品策展提些建议。先师在中国法律古籍版本、目录与校勘等方面学识渊博，人称“江北第一藏书家”，在中国法律古籍收藏方面无人能出其右。同时，先师也是中国顶级的拍卖法专家，法学研究连贯古今，为人为学一直为弟子景仰。惜天不假年，先师匆匆走完他那“高度浓缩”的精彩人生，辞别了家人与弟子们。我曾从先师处获教良多，感恩于怀。因此，收到蒋律师的邀请后，我欣然带着学生来到天同律师事务所参观交流。在中国大大小小的律所中，天同所的独特位置与古典建筑别具一格，很容易让包括我在内的初访者有“惊艳”之感！蒋勇律师及其助手“想想姑”等在这个曾为清王府家眷的旧址，向我介绍他们的法律史藏品。藏品中的晚清黄岩县诉状原件，即借自先师。这曾是我当年法律史博士学位论文使用的第一手文献。如今，它们完好的保存在天同，睹物思人，抚今追昔，一家别致的律所对过去法制的遗留物如此热情，使我一度感慨不已。参观完毕，我向蒋勇律师提了一些详细的策展与扩大收藏品的建议，并相约下次再见。之后，我即全面转向金融科技的法律监管研究，并在2014年与黄震教授合编出版了移动互联网＋金融领域的法律工具书。这时，移动互联网＋的创业热潮刚开启。“风将起于青萍之末”，蒋勇律师在同一时间关注到行业趋势，认真考虑移动互联网＋法务的创业及部分业务的转型。我们的新研究得到了他的热忱支持。2014年，他在天同提供场所，主办了我们的新书发布会。发布会上，众多来宾不仅对新书保持了高度的兴趣，还为天同律师事务所的古典＋新锐风格而倾倒。我们的第三次交集，是2020年11月，无讼邀请我录制“区块链法律风险防范”的节目。前沿科技与法学∕法律是我近年的持续研究重

# 纪念蒋勇律师 | 人生挥洒于法制的过去与未来2

点。据我观察，过去几年互联网＋法律的创业项目全国至少有五六十个，但是，这个前瞻性概念真正落地和盈利绝非易事，近年存活的项目寥寥无几。此前我已了解到，蒋勇律师倾力打造的互联网＋法律创业项目──“无讼”已取得初步成就，为业界瞩目。当天晚上我来到天同，距正式录制节目尚有一个多小时，蒋勇律师与何律师等人陪同我参观律所的法律史藏品。我惊讶地发现，数年过去，天同的藏品已经相当了得——从海外拍卖市场竞拍来的各种独角兽、品相绝佳的明清至民国时期的官契、户部执照、古陶以及数百斤的法律史出版文献等等。巧的是，作为明清古典家具业余爱好者，我惊喜地看到天同藏有大红酸枝家具，这些晚清“广作”乃完整一套，极富收藏与使用价值。我们对法制过去与未来的共同兴趣，再度引发当晚无限的交流话题。我一介书生，不过坐而论道。蒋勇律师则凭他的执着、实力和对藏品的高雅品味，身体力行，让天同律师事务所“天禄琳琅”！蒋勇律师把人生全力倾注于法制的过去与未来。几次交往，他多次向我畅想创建“中国法律史博物馆”、面向未来科技的法务创业宏图，令人听了心动不已。我在数年间，见证了天同在这两个领域逐渐做到极致。蒋勇律师猝然而逝，“长使英雄泪满襟”，我痛失一位交流法制过去与未来的前贤，令人扼腕叹息。永远怀念蒋勇律师！（作者与蒋勇律师欣赏“广作”家具，2020年11月） （蒋勇律师向作者介绍法律史藏品，2020年11月） （作者与蒋勇律师、天同何海峰律师及无讼工作人员合影，2020年11月）相关阅读纪念蒋勇律师 | 他是无讼的那道光，他也是天下无讼的一道光纪念蒋勇律师 | 我在无讼实习的那段时间......纪念蒋勇律师 | 初见蒋勇律师，再次相遇于九民纪要......纪念蒋勇律师 | 他更像一名工程师，而不是“知名律师”纪念蒋勇律师 | 他留下的，足以让我们青年律师不再彷徨主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

