# 纪念蒋勇律师 | 他是无讼的那道光，他也是天下无讼的一道光1

作者：李怡璇如果蒋律还在，今天的我是否还会有那么多疑惑和困扰？一、初见2020年3月，初次见面是在疫情后的第一次员工大会上，台下参会的我很“幸运”地被蒋律点名起来回答无讼的使命，我站起来战战兢兢地说道：“让法律更好地...服务所有人。”入职没多久，也还没接受过新员工培训，心想这下要翻车了，只记得APP开屏页上有一句话却不确定是不是这句。蒋律笑着说：“这个答案是80分。”台下老员工脱口而出标准答案，蒋律说：“大家都要记住我们的使命，是要让法律更好地服务，每个人。”当时我一直在想为什么是“每个人”，和“所有人”的区别有多大？仔细思考，“每个人”体现的是服务的博大，这是个细微的视角；而“所有人”更多有一种在上的自信，是个俯瞰的视角。多读几遍，这句话的温度感就出来了。无讼这个梦大概就是初见这次在我心里种下了，后来我确定，这个使命形容的，就是他。二、道别最后一次见他是我们在不知道第几次深夜结束会议，他让司机开着商务车轮流送我们回家，蒋律把它称为“下班班车”。全车人我是最后一站，送完我司机才能送蒋律回家，原本夜里30分钟的车程，他却为了顺路送每个人，变成了60分钟甚至更久。那几天晚上很巧，我家小区门口经常停放一辆治安巡逻车，这天蒋律玩笑着和司机说：“小贾你看，巡警也知道那么晚了怡璇还没回家，在这等着保护安全呢。”然后我们一起哈哈大笑。我下车后向他致谢挥手再见，那一句“怡璇辛苦了，早点休息。”竟成了我听到的，他对我说的最后一句话。每一次在下班路上的短暂时间里，我们会聊一些我工作上的感受，以及我对今晚的讨论内容有什么想法。他在意每一个听他说话的人是否真的理解与认可，同样，他也关心每一个员工是否真的在成长与进步。我知道自己是幸运的，因为我非常清楚这些对话不是老板和员工的交流，是一个长者给予青年人的机会。那本他推荐给我，让我去找他拿的书，《做难而正确的事》，竟也成了我最后的遗憾。三、回忆在产研系统和业务对接遇到瓶颈的时候，为了加强产研团队对业务的理解，我被蒋律派到了业务团队轮岗。蒋律说作为CEO，他甚至希望自己能到一线去亲自做这些事，但无奈他太忙了真的抽不开身，所以让我去，他知道不容易，作为一个小白转去做业务，但他需要有人做他的眼睛和脑子。只有切身理解业务场景，才能真正提炼出需求和找到关键环节。那些日子，我每两三天，给他发一次轮岗体验和进度汇报，有的时候三四百字的小作文，我都担心会不会

# 纪念蒋勇律师 | 他是无讼的那道光，他也是天下无讼的一道光2

太啰嗦了。结果蒋律回复我“你要坚持发，就算不及时回复，但我都会看的，非常有价值，我期待你顺利完成轮岗任务，回来和我们系统性地分享。”他是最懂互联网的律师，在很多人一味追求创新的时候，他告诉我们要沉下来。在需要产品创新的时候，他也总能在需求场景中带领我们创造。有一次蒋律和我们一起讨论产品原型，想到某一功能未来的应用场景特别兴奋，他说“我们一定要适配平板电脑，之后用户去律所的时候我们可以用iPad给他们展示这些信息，就像我去海底捞点菜一样，这太棒了！”产品、前端、后端，我们一起激动不已。这位创造过法律科技界无数革命型产品的创业者，几年来，一直持续在和他的产研团队如此这般点燃激情。是否自己作为一个和他接触仅一年的员工，不该有那么多的感受？我回想许多我们相处的片段，无论是食堂里突然坐到大家旁边聊研发进度的他，还是带着司机帮我在路边修车的他；无论是在周年活动上让我们展望法律行业美好未来的他，还是在六一儿童节和全公司一起穿卡通服装的他，历历在目，犹如昨日。只能说，他生来就是一个让人忘不了的人吧，是个最温暖的领导者，也是个最执着的梦想家。他是无讼的那道光，他也是天下无讼的一道光。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

