# 线下课最新排期 | 成为诉讼老手必须掌握的几项核心技能1

无讼学院将诉讼技能分解为体系化课程，分别由从事一线实务的优秀律师，联合前最高院资深法官，带领学员从专项技能点式突破课——必备技能课、核心技能课，到全面梳理庭审前后的出庭课......帮助法律人从点到面，从基础到全面，实现诉讼能力提升。
 
「核心技能课（文书写作·证据组织）」，讲解如何有逻辑的组织证据、撰写法律文书，使其更具影响力。
 
长沙站——天同律师事务所律师郭佑宁、天同律师事务所律师胡雅蓓联合讲授☟
 
点击图片
用拼团优惠价报名「核心技能课」
 
重庆站——天同律师事务所合伙人孟也甜、天同律师事务所律师胡雅蓓联合讲授☟
 
点击图片
用拼团优惠价报名「核心技能课」
 
『出庭课（法官、律师双视角）』，结合民法典、九民纪要等新规新法，从法官、律师双视角，解析庭审的逻辑与细节。
 
南京站——无讼学院特邀前最高院法官沈丹丹、天同律师事务所重庆分所出庭律师黄伟联合讲授☟
 
点击图片
用拼团优惠价报名「出庭课」
 
北京站——无讼学院特邀前最高院法官沈丹丹、天同律师事务所合伙人孟也甜联合讲授☟
 
点击图片
用拼团优惠价报名「出庭课」
 
『必备技能课（诉讼可视化+法律&事实检索）』，无讼学院特邀天同律师事务所律师郑杰、天同律师事务所合伙人李谦联合讲授如何巧妙使用不同渠道，高效精准检索，以及如何把复杂事实用简明的方式呈现，让其更具影响力。
 
点击图片
用拼团优惠价报名「必备技能课」
 
01
核心技能课·长沙站/重庆站
（6月19日-20日/7月24日-25日）
 
谁来讲核心技能课？
 
郭佑宁——天同律师事务所律师
 
天同律师事务所律师，对民商法领域仲裁和诉讼问题具有深入研究和独到见解，撰写多篇相关领域专业文章，曾参与境外投资、自然资源产权、金融信息服务、融资担保、财产保全责任险等多项课题研究。曾为国家开发银行、中国出口信用保险公司、中国电子进出口有限公司、中国平安财产保险股份有限公司等企业提供案件代理、专项法律咨询等法律服务，取得良好业绩。
 
胡雅蓓——天同律师事务所律师
 
西南政法大学经济法学硕士，曾完成校级创新课题《民间借贷法律监管的研究》，参与办理融资性贸易纠纷、建设工程纠纷、金融借贷纠纷等案件，实务经验丰富。
 
孟也甜——天同律师事务所合伙人，《庭审制胜》线上课讲师
 
天同律师事务所律师，中国人民大学硕士。作为核心成员承办多件最高法院、

# 线下课最新排期 | 成为诉讼老手必须掌握的几项核心技能2

高院一二审、再审复杂民商事/行政案件，多个案件被选录为最高人民法院公报案例、典型案例等。曾成功为某国有银行支行申请再审并改判，为当事人挽回过亿损失。
 
思维缜密，文书技巧老练，善于糅合教学与案例内容，深入浅出地将文书写作技巧清晰讲解。有着和外表形成强烈反差的沉稳气质，讲解内容与强大气场往往迅速征服学员。
 
如果你并不知道这堂课可以给予你哪些新的启发，看了他们的反馈，或许会有一个全新的认识：
 
在我们平时办案中，难免会遇到法律关系复杂、证据材料繁多的案件，如果不能很好的组织这些材料，那对于我们自身掌握案件情况来说都是一种折磨。而核心技能课，恰恰解决了这个问题。
 
——2年级曹律师
 
在两天的魔鬼式训练下，遇到了很多志同道合的法律圈朋友，在分组式交流中，思维的碰撞，激烈的竞争，让常年忙于工作的我有一种重回大学课堂的感觉。
 
——2年级梁律师
 
法律文书承载了法律人最为宝贵的思想和立场。特别感谢老师们两天的付出，带领我们抽丝剥茧，发散思维，让我们在信息检索，证据收集方面也能“找得全”、“找得快”、“找得准”！
 
——4年级王律师
 
课程大纲
 
「法律文书」
 
好文书能帮你实现什么：什么样的文书能帮你胜诉、赢得客户、并实现个人提升
 
文书写作的3大秘诀：从第一页到最后一页，梳理打动客户与法官心的文书写作法
 
不同文书的写作点拨：呈报文件、法律分析意见、律师工作报告、起诉状、答辩状、代理词、上诉状、再审/抗诉申请的写作重点
 
文书呈现：让文字更有力量小技巧
 
 （2020年核心技能课现场照片）
 
「证据组织」
 
体系化的证据思维：帮助你建立体系化的证据思维，扫除证据方面的盲点、难点问题。
 
精细化的证据工作：通过全方位、精细化的证据收集、拣选和组织，让你更出色地完成代理案件中的证据工作，为庭审打下扎实的基础。
 
实战化的证据运用：提供清晰、简明的证据清单呈现方式，串联举证、质证中的重点问题，分享真实案件中的代理经验。
 
 （2020年核心技能课现场照片）
 
适合人群
 
法律行业新兵——帮助青年律师高效完成学院思维、理论思维到律师实务思维之间的转换和对接，让青年律师快速掌握案件代理工作中最重要的文书写作与证据组织技能，初步具备案件代理能力。
 
成长型律师——帮助律师“查缺补漏”、体系化升级原有技能，打通基础技能的底层逻辑，实现从“完

# 线下课最新排期 | 成为诉讼老手必须掌握的几项核心技能3

成”到“优秀”的跨越。
 
律所、公司法务部内训需要——帮助律所、公司法务提升法律从业人员的整体办案能力及法律素养，快速掌握实务技能，降低律所/公司培训的时间人力成本。
 
02
出庭课·南京站/北京站
（6月26日-27日/7月3日-4日）
 
谁来讲出庭课？
 
沈丹丹——前最高院法官
 
北京大学博士，先后任职于北京基层法院、最高人民法院十余年，审理各类民商事一审、二审、再审、再审审查、请示案件等近800件，撰写的多篇裁判文书入选最高院公报案例、指导案例、优秀裁判文书、“人民法院十大民事案件”等。
 
黄伟——天同律师事务所重庆分所出庭律师
 
西南政法大学民法学博士，曾在法院工作六年，长期从事房地产、建设工程案件审判工作，辅办、审结案件上千宗，熟悉法院审判思路及流程，多次获评调研、业务先进个人。
 
孟也甜——天同律师事务所合伙人，《庭审制胜》线上课讲师
 
天同律师事务所律师，中国人民大学硕士。作为核心成员承办多件最高法院、高院一二审、再审复杂民商事/行政案件，多个案件被选录为最高人民法院公报案例、典型案例等。曾成功为某国有银行支行申请再审并改判，为当事人挽回过亿损失。
 
「出庭课（法官思维·律师思维）」以“全面梳理”“实用接地气”的特点，赢得广大律师/法务的好评。
 
老师们带着完整过了一遍诉讼流程，提示了里面各个流程的注意点，好像考试前被老师带着划重点的感觉，对诉讼庭审的认知完整详细了很多。
 
——2年级刘律师评价
 
法官律师双视角非常好，破掉了自己过去很多“想当然”的误区，讲了的庭审小技巧、思维方式让我非常受用
 
——4年级蔡律师评价
 
课程非常接地气、实用，如果能早点听，可能前几年走的弯路都能避免了，省掉很多自己摸索、踩坑的时间。
 
——6年级王律师评价
 
做了很多年律师，但是一直不能很清晰地分析自己胜败诉的原因，听完课程很多原本难以抓住经验总结，现在清晰了很多。
 
——8年级陈律师评价
 
课程大纲
 
「法官思维」
 
从法官视角剖析律师庭审的常见误区
 
为什么发言总被打断、是否真听懂了法官的问题、裁判文书里隐藏了什么玄机
 
裁判者眼中的庭审核心
选准诉讼策略、提准诉讼请求、繁简得当讲事实、恰到好处的梳理证据、抓住关键谈观点
 
如何与法官沟通
法官眼中的好律师什么样、哪些行为法官会反感
 
重塑诉讼观：法官视角下庭审程序中

# 线下课最新排期 | 成为诉讼老手必须掌握的几项核心技能4

的关键点
重新认识开场陈述、文书写作、举证质证、法庭询问、法庭辩论、最后陈述和法庭组织调解
 
 （2020年出庭课现场照片）
 
「律师思维」
 
律师的规则思维及角色思维
 
标准化的庭前准备流程
如何准备诉请与答辩、核实案件事实；如何准备证据册、预判争点、法律及案例调查、调解方案；如何通过模拟法庭给客户做诉讼评估报告
 
庭审各环节要义
开庭陈述、举证与质证的注意事项
如何应对法庭调查与法庭辩论，如何询问，争取己方优势
最后陈述、调解与庭审笔录的注意事项
 
庭后工作
对法官的工作：如何做庭后沟通、补充证据、反馈意见
对当事人的工作：如何与当事人沟通庭审情况与后续工作
对自己的工作：如何做有效的庭后复盘，有效总结经验

（2020年出庭课现场照片）
 
适合人群
 
具有出庭经验的诉讼律师——帮助理解法官及律师思维，提高庭审表现，“查缺补漏”地梳理以往经验，将诉讼技巧从75分向更高水平提升，帮助律师实现从辅庭到出庭跨越。
 
律所内训需要——逐个程序点拨诉讼过程，强化团队分工协作，降低律所团队工作的时间人力成本。
 
企业法务——帮助企业法务理解民商事诉讼案件处理全过程，把握跟进案件的重点。
 
03
必备技能课·北京站
（7月10日-11日）
 
谁来讲出庭课？
 
郑杰——天同律师事务所律师
 
天同律师事务所律师，北京大学、香港大学硕士。曾参与办理多件最高院、高院及地区法院的一二审、再审案件，并承办多件贸仲、北仲的仲裁案件。郑杰律师具有极强的学术研究能力，细致详实的讲解风格，让学员从理论到实操，充分理解可视化技巧。
 
李谦——天同律师事务所合伙人
 
天同律师事务所合伙人，浙江大学法学学士，中国政法大学法学硕士、德国汉堡大学国际法硕士；无讼学院金牌讲师，主讲法律检索课程；无讼阅读资深作者。
 
李谦律师常年专注于商事诉讼领域，其擅长快速分析出核心的法律问题，庭审表达能力十分突出。李律师近期代理深圳市益田集团股份有限公司与深圳半岛城邦房地产开发有限公司借款合同纠纷一案，涉案标的15亿元人民币。“拥有超出同龄律师的专业水平，思虑敏捷，兼具解决复杂法律问题的工作能力与高度热忱”；“具有查找事实、处理争议点以及提出合理法律意见的逻辑思辨能力”。
 
关于这节课，学员有话说：
 
诉讼可视化不仅仅是使用工具，而是背后的思维，这需要经年累月养成对案件要点充分把握，

# 线下课最新排期 | 成为诉讼老手必须掌握的几项核心技能5

和对法律关系的清晰理顺的能力。简洁、直观的表达，背后是切中要害的能力与清晰流畅的逻辑。只有将诉讼可视化的思维方式推己及人，才更达到提升用户使用体验的效果，获得法官和客户的青睐，这是这门课程告诉我的。
 
——王律师
 
在学习法律逻辑和可视化技术前，自己主要凭直觉凭经验办案，现在办案更有方法更加踏实。
 
——张律师

天同的诉讼可视化给了我们很大的启发。我们在诉讼案件中，只要证据大于两份，就应该制作证据目录，并准备电子版，稍微复杂一点的案子，就应该撰写代理词，进行类案检索。要做好法官的助理，提升专业形象，提高诉讼效率。
 
——郭律师
 
感谢无讼帮我找到了执业定位，明白了律师的价值在哪，实习律师现在有什么价值，为以后的职业规划方向。万金油肯定不是长久之计。专业中的专业才是上策。
 
——赵律师
 
适合人群
 
「诉讼可视化」
 
• 可视化逻辑与应用：如何让复杂事实变得可读、易懂
• 精选工具：简单好上手的工具，打造清晰简明的事实
• 典型图表绘制：通过不同图表类型更好地表达观点
• 案例实操：现场演练，即时优化思路
 
「法律（事实）检索」
 
• 检索的基本原则：法律检索是在找什么？帮你理清检索的底层逻辑
• 检索7步法：解决“找不到”和“找不快”2大难题
• 检索工具库：资料宝山在哪里、怎么用？
• 实务与理论书籍：如何让权威成熟的观点为你所用
• 案例实操：现场演练，即学即用
• 案例检索报告：什么时候需要做及如何做案例检索报告？
 
适合人群
 
法律行业新兵——先行一步，学习最先进的工具方法论，掌握入行必备的两大技能，教你如何把书本上的知识转化为能辅助实务的工具。
 
有实务经验，急需体系化升级的成长型律师——专业精通，但急需工具赋能，需要一把称心的兵器让专业更高效地呈现和表达。
 
律所、公司法务部内训需要——组织性升级全员法律功底，提高工作效率。
 
04
如何报名更优惠？
 
『核心技能课（文书写作·证据组织）』
3人团优惠价 3953元/人
 ☟
 
 
 
『出庭课（法官、律师双视角）』
3人团优惠价4953元/人
 ☟
a href="https://knowledge.itslaw.com/faceDetail?from=share&courseId=21555682

