# 线下专区| 成为诉讼高手的进阶攻略1

无讼研究院（原无讼学院）从2015年成立以来，共研发了7门线下课程，5门诉讼技能课程+1门建工实务+1门刑事技能课程，还有广受好评的巡回大讲堂，6年间，无讼线下课走过了30多个城市，开设了240余场次，为30000人次学员授课。6年间，7门课，30多座城市，240场线下，30000人次学员，从技能，到思维，从策略，到实战，与法律人的成长，无讼线下课始终伴你同行。我们将线下课分为了「诉讼技能模块」和「实务能力模块」两大组合，每一门课程都聚焦「实战」和「应用」，透析经典案例最大程度提炼讲师经验与思维方法，并通过「小班制」「翻转课堂」「案例教学」「课后答疑」的方式，培养学员「可习得、可迁移、可落地」的能力，真正赋能法律人精进成长。无讼将诉讼技能分解为体系化课程，由从事一线实务的优秀律师，带领学员从专项技能点式突破课、必备技能课、核心技能课、全面梳理庭审前后的出庭课、提升诉讼策略思维的案例研习课，以及虐你千万遍的模拟法庭课......从点到面，从基础到高阶，帮助法律人实现诉讼能力的全面提升。01 基础：必备技能课诉讼可视化方法——天同律师事务所「三大诉讼法宝」之一，不仅是工具使用，而且是思维运用，让复杂的事实变得可读、易懂，借助不同图表更好地表达观点。法律检索——法律人必备技能，考验律师法务的专业基本功。两门课程合二为一，打造了法律人必备技能课。➤ 购课tips：这不是单纯的工具教学课，而是法律关系分析方法课程，这门课程适合实务经验，急需体系化升级的成长型律师——专业精通，但急需工具赋能，需要一把称心的兵器让专业更高效地呈现和表达。02 进阶：核心技能课法律文书写作与证据组织能力，既是律师的核心技能，也是区分优秀律师与普通律师的第一道差距线。好的法律文书不止可以帮助律师得到当事人的青睐，甚至可以有效地说服法官，起到庭审制胜的效果；全面和精细化的证据准备既是厘清案件发展脉络的过程，也是构建证据体系、完善诉讼方案的过程。➤ 购课tips：无论你是行业新兵，成长型律师，亦或是有内训需求的律所、公司法务部，一堂沿着思维路径组织证据，撰写文书的核心技能课程，都能满足你的要求。03 思维：出庭课出庭课——无讼研究院王牌课程，前法官+资深律师，两位老师双视角，重点解析裁判者思维方式与律师应对之道，纠正律师原有对庭审的错误观念，重新认识诉讼中的的法官裁判思维。➤ 购课tips：无论是律师还

# 线下专区| 成为诉讼高手的进阶攻略2

是法务，这门课程都值得推荐，课程通过双视角梳理诉讼流程细节和注意事项，可以有效破除法律人“想当然”的庭审误区，实现诉讼能力的跨越，找到裁判者眼中的庭审核心。04 策略：案例研习课案例学习——法律人的必修课，五个层层筛选的教学案例，讲透请求权基础的理论与实际运用，分析诉讼策略内涵、梳理策略如何影响案件结果，怎样根据案情匹配诉讼策略。两天，15小时，5个案例，一次思维跃迁！➤ 购课tips：案例研习课的定位是一门思维训练课，本课程帮助大家解决“如何在面对新案件时能体系化思考解决办法”“如何更有效率的选择诉讼策略”的问题。强烈建议提前学习请求权基础思维的相关知识。05 实战：模拟法庭课模拟法庭——“最虐”课程，等你来战！两天两夜的高强度训练，真实的民商事疑难案件，从接案到诉讼策略，快速适应团队协作，文书、证据、可视化、案例检索、庭审提纲、实战演练，全方位燃爆诉讼思维，最极限挑战诉讼技能。天同庭审教练手把手带练，面对面检测庭审能力，实时提升庭审表现。➤ 购课tips：模拟法庭为诉讼体系中的头部综合实战课程，建议参加过「无讼金字塔体系」课程或接受过出庭技能培训并有3年左右出庭经验的律师参加，一定会对你的出庭经验有帮助！建设工程合同纠纷实务专题课建设工程合同纠纷专题实务课——无讼研究院首档线下实务课，「两天15小时+」布局建工律师成长的周期线，从建工必备知识点出发，梳理律师能力提升的核心技能以及盘点解决合同纠纷的六大关键要素，通过「六大知识模块25个能力体系」为建工律师构筑起合同纠纷业务能力金字塔体系，真正帮助他们识别问题解决痛点！➤ 购课tips：2-5年建工领域律师的最佳选择，建工行业法务和律师也会有一定收获。无讼研究院线下讲师团队往期学员评价01 天同的诉讼可视化给了我们很大的启发。我们在诉讼案件中，只要证据大于两份，就应该制作证据目录，并准备电子版，稍微复杂一点的案子，就应该撰写代理词，进行类案检索。要做好法官的助理，提升专业形象，提高诉讼效率。——2年级郭律师02 在两天的魔鬼式训练下，遇到了很多志同道合的法律圈朋友，在分组式交流中，思维的碰撞，激烈的竞争，让常年忙于工作的我有一种重回大学课堂的感觉。——2年级梁律师03 研习课并不止步于教授学员如何办理案件，而是深入定位在“法律人思维”的培养，通过程式化的学习和演练，层层演绎推导，力求达成规范的法学思维模式的形成，这

# 线下专区| 成为诉讼高手的进阶攻略3

对奔命于职场不知不觉中要沦为法律民工的法律人而言至关重要。——某集团公司资深法务04 在模拟法庭的培训中，天同律师在讲授课程的过程中，会告知如何降低风险，如何完善工作成果；在小组进行讨论的过程中，各位律师一而再、再而三的讨论思路、修改文件，甚至废寝忘食，这样的敬业精神完全刷新了我对敬业的认识。——团队合伙人张律师05 周老师的课程，有五点最令人铭记：通过拆解、分析建工案件要素，使我们了解了建工案件；此后对其进行的重组，从整体上展示了处理建工案件的方法；其审判者经验，则为我们律师的庭审行为做出了指引；重难点问题的详细解析；深入浅出的案例讲解。——5年级向律师课程火热报名中报课须知1、所有课程为两天授课时间，小班模式，除模拟法庭和案例研习课为标准人数24人外，其余课程均为30-40人规模；2、课程费用包含课程费、材料费、餐饮费、茶歇费（不含住宿交通费）；3、课程均有一次相同课程的复课机会；4、课程会在全国进行排期，具体时间以无讼公众号、无讼app通知为准，已报名学员因事无法及时参加的，可联系小助手进行调期；5、老学员或律所团购均享受优惠价，扫描二维码添加微信。

