# 经营数字藏品平台的刑事风险和合规要点1

来源：靖予霖律师事务所作者：魏艳昭 上海靖予霖律师事务所涉税犯罪研究与辩护部主任今年三、四月份以来，国内的数字藏品市场异常火爆，吸引了很多投资人蜂拥而入，新平台越开越多，各个平台上藏品的价格也是暴涨暴跌，成就不少造富神话的同时也让很多投资人损失惨重，金融投机炒作的氛围十分浓厚。同时，由于数字藏品在国内依然是一个新生事物，监管方对于数字藏品如何监管，还没有一个非常明确的态度，而配套的监管措施和市场准入规则也并不健全，这也导致整个数字藏品行业问题丛生，其中也不乏一些刑事犯罪行为。而对于数字藏品平台的运营方而言，在运营过程中也就不可避免地要面临一些刑事风险的问题，随着监管态度的愈加严格，和投资人维权力度的增加，这些刑事风险也变得越来越明显，平台的合规工作也变得越来越迫切。基于此，笔者根据日常工作中接触到的一些数字藏品平台，以及这些平台存在的问题，对数字藏品平台经营过程中的刑事风险进行了梳理，与大家进行交流，希望能够对数藏平台的合规经营有所帮助。01经营数字藏品平台的刑事风险（一）非法吸收公众存款罪数藏平台涉嫌非法集资的刑事风险点，主要发生在数字藏品的发行环节，这是目前数藏平台所面临的首要风险，也是很多监管机构对数藏平台进行调查时的第一印象。如果认定数藏平台发行数字藏品属于非法集资，就要看其是否符合非法集资的四个特征：非法性、公开性、社会性、利诱性。从实际操作模式来看，数藏平台一般都不具有金融牌照，基本也都是通过公开的网络、微信等渠道，向社会上不特定的投资人来发售数字藏品的，所以一般情况下，数藏平台都会符合非法性、公开性、社会性三个特征，是否能够认定非法集资，关键在于利诱性。据笔者观察，目前市场上很多平台其实也都存在利诱性的问题。比如，有些平台为了提高藏品销量和价格，会在发售时承诺购买一定时间后，会以更高的价格回购；有些平台为了提高某一主打款藏品的销量和锁仓量，会配套发行其他的一些藏品作为赠品，购买主打藏品后只要一直持有，那么平台就会定时将赠品赠送给投资人，投资人可以将该赠品销售变现获得收益；有些平台则会直接在投资群里，故意宣传某款藏品的暴涨前景，承诺购买该藏品后会获得高额收益等等。上述种种情况，都有可能被司法机关认定为平台的行为具有利诱性，再结合其他特征，那么可能就会认定平台发行藏品的行为属于非法集资，那么平台的行为就有可能涉嫌非法吸收公众存款罪。（二）集资诈骗罪集资诈骗

# 经营数字藏品平台的刑事风险和合规要点2

罪与非法吸收公众存款罪同属于非法集资犯罪，两者的核心区别，在于集资诈骗罪具有非法占有的目的。司法机关在认定非法占有目的时，并不单纯以行为人的供述来认定，更多情况下，是以客观情况来推定行为人的主观目的，并结合行为人的供述来综合认定。在数藏平台的运营中，如果平台方发售数字藏品的行为具有非法集资的特征，同时还有如下一些行为的，便有可能被司法机关认定平台方具有非法占有的目的。比如，发售之后短期运营便马上关掉平台；投资人入金后平台以各种不合理的理由限制投资人出金，甚至直接没收投资人的藏品；平台在发售时承诺会对藏品IP进行运营，以提高藏品价值，但实际却什么工作都不开展；平台虚构暴涨前景，但运营中仅将小部分发售金额用于平台运营，其他金额均被运营方私分，导致投资人购买藏品后暴跌亏损等等。如果平台的行为符合非法集资的特征，同时又具有上述一些行为，但很有可能被司法机关推定为主观上具有非法占有的目的，从而认定集资诈骗罪。（三）诈骗罪在笔者看来，诈骗罪是目前市场上数藏平台最有可能涉及的刑事风险，所有的数藏平台对此都应当予以高度重视。诈骗罪的特征，是行为人虚构事实或者隐瞒真相，骗取他人财物。今年以来，新平台越开越多，但投资人数量有限，新的平台为了抢人拉人气、提高销量、赚取交易手续费，不仅在宣传上极尽能事，在拉抬藏品的价格方面也是无所不用其极，很多手段实际上已经符合了诈骗犯罪的特征。以作者接触过的一些平台为例，很多模式都存在比较大的问题。比如，有些平台实际发售藏品的数量大大多于宣传数量，营造发行量比较小、供不应求的假象，等投资人抢购后价格暴涨时，平台暗中出货；有些平台或者平台员工私下运营多个账号，在这些账号中倒买倒卖，造成某藏品交易火爆、价格看涨的态势，等投资人入场时高价出货；有些平台通过后台篡改数据，虚构一些价格或者销量排行，或者虚构某藏品暴涨数百倍的假象，诈骗投资人入局；有些平台在针对某款藏品举办一些合成、投资的活动时，会安排人提前买入，在活动中高价卖出；有些平台则把目光盯上了投资人的交易手续费，通过不停的举办活动，诱使投资人不停的买入卖出，平台便可不断的收取高额的交易手续费，而投资人最终亏损严重等等。如果平台通过以上行为或者类似的一些行为，给投资人营造了一种可以获得高额收益的假象，诱骗投资人入金并买入卖出，但实际上藏品的涨跌并非是一种自发的市场行为，而是一种平台可以影响甚至操纵的行为，最

# 经营数字藏品平台的刑事风险和合规要点3

终平台据此获利而投资人大额亏损，则司法机关很可能会认定平台的上述行为符合诈骗罪的特征，从而认定诈骗犯罪。（四）非法经营罪依照目前的法律法规，开设数字藏品交易平台或者发售数字藏品，并没有违反法律法规的禁止性规定。数藏平台可能涉及的非法经营的刑事风险，主要在于平台投资人的资金结算方式上。目前数藏平台凡是放开二级市场交易的，一般都是投资人寄售模式，在寄售过程中必然会涉及到投资人买入卖出的支付结算问题。如果平台是与有支付结算牌照的第三方支付平台合作，通过第三方来处理投资人的买卖结算问题，则一般情况下不涉及非法经营的问题。但如果平台方是通过自己的银行对公账户，甚至是平台实际掌握的私人银行账户来处理投资人在二级市场上的买卖交易问题，以自己控制的账户收取入金，形成平台自己的资金池，投资人在平台上买卖藏品只会引起平台账户内的资金变动，只有在投资人实际出金时才会从平台账户流转至投资人银行账户，那么在这种模式下，平台方可能就会存在非法从事资金支付结算业务的问题，从而可能涉嫌非法经营罪。（五）其他罪名除了上述比较常见的罪名以外，在不同的情况下，经营数字藏品平台也有可能涉嫌其他一些罪名。一是，有些平台的模式是，凡是购买某一款数字藏品的投资人，都有机会抽取限量版藏品，或者购买几种数字藏品的投资人，有一定概率合成限量版藏品，获得限量版藏品后，便可以高价卖出获得巨额回报，但是一旦抽不中或者没有合成，之前购买的藏品便会销毁，或者价格明显贬值。上述模式或者类似模式的本质，其实都是投资人投入资金后依靠概率获得回报或者承担亏损，如果平台方通过每次抽奖或者合成活动从中抽成的话，是有可能被认定为开设赌场的。二是，有些平台方完全没有知识产权保护的概念，看中哪个艺术作品认为有赚钱机会的，也不去征求权利人的许可，直接就拿来发行成数字藏品了。在这种情况下，如果符合一定的条件，也是有可能构成侵犯著作权的犯罪的。三是，数字藏品市场暴涨暴跌，资金流量大，而且一物一价，并没有一个完全公允的市场价格，所以有些人便可能利用这种买卖行为进行洗钱，将违法犯罪所得通过交易的行为伪装成投资收益。在这种过程中，如果平台方已经意识到某些会员的行为实际是在洗钱，而不加制止，仍然提供帮助，甚至有些平台方为赚取收益，故意参与洗钱行为，就有可能涉嫌洗钱罪或者掩饰、隐瞒犯罪所得罪。四是，很多平台急于获取客户积聚人气，有可能会从其他平台或者是通过其他

# 经营数字藏品平台的刑事风险和合规要点4

途径购买一些投资人的个人信息，然后通过电话、短信、加微信等方式将对方发展成平台会员。这种非法购买投资人身份信息的行为，符合一定条件，也是有可能构成侵犯公民个人信息的犯罪的。以上便是笔者梳理的和经营数字藏品平台相关的刑事风险点。同时，为了运营一个数藏平台，运营方还需要注册实体公司，那么在公司运营中可能碰到的一些常规刑事风险点，比如涉税类犯罪、贿赂类犯罪、职务类犯罪等等，也是平台运营方要重点避免的。02经营数字藏品平台的合规要点（一）设立环节在数藏平台设立环节，应当将开设平台所需要的全部资质申请完成，不要带病上岗。比如，常规来说，开设数藏平台都要办理ICP经营许可证；允许商家入驻平台销售藏品的，要办理EDI经营许可证；因数字藏品涉及区块链信息服务，平台要进行区块链信息服务备案；因发售过程中涉及互联网艺术品经营活动，所以需要办理艺术品经营备案；如果平台的发售或者寄售模式还涉及竞价销售的，可能还要办理拍卖经营许可证等等。有些平台方因处理客诉不善，在被公安机关、市场监管部门或其他一些政府部门调查时才发现自己资质不齐，导致上述部门首先的印象就是这个平台不正规、经营不正常，那么就很有可能引来进一步深入的调查和处理。同时要提醒的是，虽然目前法律法规还没有对数藏平台的设立和行业准入有明确的审批限制，但是目前各地对于数藏市场的乱象，尤其是发行和交易过程中的金融化趋势越来越重视，监管上也越来越严格，所以运营方也要时刻注意中央以及各地方对于数字藏品的法规规定和行业政策，一旦有了新的变化，要尽快调整模式、避开监管风险。（二）发行环节目前数藏市场的乱象主要集中在发行环节和二级市场交易环节。在发行环节，平台方的合规要点，主要就是避免发行藏品金融化的风险。与国外非同质化的NFT具有较大不同，国内的数字藏品同质化严重，一般情况下都是同一件藏品发行几千份，这样就导致藏品的艺术和收藏功能弱化，而投资功能突出，很可能就把数字藏品变成了一种金融产品，而金融产品的发行是严格管制的，发行或者变相发行金融产品很容易引起监管注意和刑事风险。所以平台在发行过程中，除了要避免承诺投资收益等情况，还要注意回归藏品的本质，突出其艺术收藏价值，而避免把数字藏品变成一种投机炒作的金融工具。另外，为了避免在交易过程中为一些洗钱、诈骗等行为提供帮助，平台会员的身份登记和资质审核也要落到实处，在发生问题时也可以更好地配合监管调查，避

# 经营数字藏品平台的刑事风险和合规要点5

免自己的责任。（三）二级市场交易环节数藏平台风险最大、最容易出问题的就是二级交易市场，是否开放二级市场，是许多平台在设立之前就要考虑的问题，一些相对比较合规的互联网头部企业所开设的数藏平台，目前对于二级交易市场的开放都非常谨慎，会禁止或者严格限制藏品发售之后的交易行为，目的就是为了防范在交易过程中所出现的金融炒作以及诈骗的风险。所以，数藏平台要想合规经营，在交易环节就要注意避免虚假宣传，虚构藏品暴涨前景等行为，同时要注意约束平台和员工，避免平台自己下场参与交易，或者是平台员工、外部团队配合平台活动，利用信息差来从事一些买卖行为，从中获益而造成投资人亏损。类似的行为或者模式多种多样，但是只要符合了虚构事实、隐瞒真相的特征，都是有可能被作为诈骗犯罪来打击的，所以平台方要特别避免此类风险。（四）平台退出环节平台退出机制也是一个很容易出现问题的环节，目前很多平台被调查，主要就是平台运营不下去，或者已经获利想退出时，由于没有处理好退出机制的问题，从而引起客诉或者控告，最终出现问题。所以，平台在无法继续运营或者不想继续运营时，如何退出，也是运营方在开设之初就要考虑的一个问题。如果平台没有放开二级交易市场，那么处理起来会相对简单，但是如果已经放开二级交易市场，而且很多投资人的藏品是在二级市场上高价买入的，那么在关停平台时一定要十分谨慎。最应当避免的，就是平台方不作处理直接关停平台，放任投资人维权，这是最容易出现问题的。具体如何操作，是转接其他平台来确保藏品继续交易，还是与投资人协商解决，或者采取其他的退出方式，就要结合运营方情况、平台规模、投资人诉求等多种情况具体筹划了。以上就是笔者根据一些数藏平台出现的问题，梳理出来的在经营数藏平台过程中可能碰到的一些刑事风险点，以及运营的合规要点，与大家分享，也欢迎大家联系交流。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

