# 结合税务新规，分析疫情下的捐赠合规问题1

近期，上海新冠疫情严重，虽然不像2020年初遭遇疫情那么措手不及，出现口罩、防护服等医疗物资大量短缺的问题，但小区、校园、办公楼等区域长时间的封闭管理，也已严重影响到了市民的正常生活。基于此，社会各界纷纷伸出援手，捐赠大量资金与短缺物资。捐赠方式与渠道丰富多样，但是捐赠行为真的空有一番热忱就可以了吗？在热心援助的背后，企业和个人还有捐赠行为的合法合规问题需要重视。本文将结合相关法规、税务新规，对此进行分析。一、什么是慈善募捐、慈善捐赠、慈善专项基金以及慈善信托？在展开正式分析前，我们先区分这其中的几个概念：慈善捐赠，这是一种广义上的捐赠方式，是所有的自然人、法人和其他组织基于慈善的目的，都可以自愿、无偿赠与财产的慈善活动，捐赠人可以通过慈善组织捐赠，也可以直接向受益人捐赠。慈善募捐，是指以慈善组织为主体，面向社会公众或面向特定对象开展财产募集，再由慈善机构对捐赠的财物及物资进行归集与统筹分配。常见的慈善组织主要包括基金会（如XX爱心慈善基金会）、社会团体（如XX红十字会）和社会服务机构等。慈善组织的成立有两种方式，一种在设立时直接向县级以上人民政府民政部门申请登记为慈善组织，另一种则是在设立后向民政部门申请认定。从定义可以看出，两者的本质区别在于，募捐原则上需要依托有资质的慈善组织，捐赠则不需要。除了这两种常见的捐赠方式以外，还可以设立慈善专项基金或者设立慈善信托。设立慈善专项基金，是指在基金会或社会团体基本账户下设立专项基金财务科目，按照捐赠人的意愿，专款专用捐赠款项，这种方式下捐赠人可以对特定捐赠进行命名，并具有一定的参与度。设立慈善信托，则是指捐赠人作为委托人基于慈善目的，将其捐赠的财产委托给信托公司或慈善组织，按照捐赠人的意愿，以受托人名义进行管理和处分，开展慈善活动的行为。二、个人和企业能否自行组织慈善募捐？在厘清了慈善募捐和慈善捐赠的本质区别后，我们来讨论个人或企业自行组织慈善募捐是否合规的问题。根据《慈善法》的规定，只有取得公开募捐资格的慈善组织才可以发起公开募捐，个人或者企业如果希望自行开展公开募捐的，必须与具有公开募捐资格的慈善组织合作，由该慈善组织开展公开募捐并管理募得款物。但个人或企业通常会选择以在校友会、朋友圈等发起募捐的方式自行在特定人群中进行定向募捐，是否也需要具有可公开募捐的慈善组织资质呢？《慈善法》中虽然规定慈善组织以外的其他组织可以

# 结合税务新规，分析疫情下的捐赠合规问题2

开展力所能及的慈善活动，且对于社会大众的慈善行为是支持且鼓励的，但并没有对没有公开募捐资质的个人与其他组织能否组织定向募捐予以明确规定，仅在第101条以及107条中提到：不具有公开募捐资格的组织或者个人开展公开募捐的，由民政部门予以警告、责令停止募捐活动，且募捐的财产应当退还捐赠人，且并处二万元以上二十万元以下罚款；若存在假借慈善名义或者假冒慈善组织骗取财产的，由公安机关依法查处。因此这种情形下，涉及的群体较广且存在较大的不确定性，仍然具有被认定为非法募捐甚至涉嫌违反刑法的可能，建议个人或企业在自行募捐时与慈善机构展开合作，最大程度地确保对募集款项进行审慎的财务管理，按照募集用途合理、公开、透明的使用。三、募捐和捐赠时的注意事项01 捐赠方式个人和企业可以结合捐款金额的大小、捐款意愿以及自身参与度的考量，选择合适的捐赠方式。直接捐赠的方式对于捐赠人来说参与度最高，也可以最精准最高效地达到捐赠的目的，但直接捐赠受赠方（如个人、医疗机构等）在通常情况下无法向捐赠人开具可抵扣的捐赠票据，因而捐赠人无法享受公益性捐赠税前扣除。而间接捐赠的方式在很大程度上依赖于慈善组织的执行能力，若慈善组织存在执行效率低下，信息披露不充分的情形，则会很大挫伤捐赠人的积极性与信赖度，因此捐赠人可以考虑以定向捐赠的方式在捐赠协议中明确约定捐赠款项用途或受益人等事项，以确保专款专用。02 捐赠人捐赠人也要注意自身权利的保障。捐赠人在捐赠资金时，应当在打款时备注款项的性质，如希望用于专项或指定单位的，也可一并备注清楚。且相应的捐赠打款凭证我们也建议妥善保存，以便后期作为税前抵扣的凭证，并作为后续监督、核查捐赠款物管理使用情况的凭证。特别的，捐赠人如果是国有企业，则要注意要符合内部规章制度的要求，履行内部审批手续，还要报国资委进行备案，国有上市公司还应按照上市规则在一定条件下履行董事会或者股东大会决策等流程，并按期及时进行信息披露。03 捐赠款物的后续监督捐赠人可以要求与慈善组织或者受赠人签订捐赠协议，在协议中对募捐程序、款物用途、信息公开、结余款项处理等作出具体约定；也可要求慈善组织或者接受捐赠的企业、社会组织提供查询、复制其捐赠财产使用的有关资料，分立单独的账户对捐赠款项进行统一管理；若慈善组织违反捐赠协议约定的用途，滥用捐赠财产的，捐赠人也有权要求其改正，在拒不改正的情况下也可以向民政部门投诉、

# 结合税务新规，分析疫情下的捐赠合规问题3

举报或者向人民法院提起诉讼。04 受赠人作为受赠人或者慈善组织，则应当及时向捐赠人告知募捐情况、募得款物的管理使用情况，严格按照募捐方案或者捐赠协议使用获得的捐赠款物，并做好相关的信息公开披露工作。四、个人和企业的捐赠如何抵扣税费？本轮疫情的突然爆发始终牵动着社会各界人士的心，但由于我国很多针对疫情捐赠的税收政策，如财政部、税务总局公告2020年第9号文等，执行到2021年就没有继续延续，个人和企业的捐赠目前只能通过《个人所得税法》和《企业所得税法》的相关规定进行公益性捐赠税前扣除。那针对此次疫情，在什么情况下可以进行税费抵扣，具体是怎么抵扣的呢？01 个人或企业具有税前扣除的需求的，需要通过具有“公益性捐赠税前扣除资格”的公益慈善组织进行捐赠，并且在捐赠后需要取得《公益事业捐赠统一票据》。具有“公益性捐赠税前扣除资格”的公益慈善组织一般包括基金会、社会团体和社会服务机构等。想要了解受赠公益组织是否具有相关资格，个人或企业可以直接向受赠公益组织进行确认，也可以直接查询相关部门的名单公告，如《财政部 税务总局 民政部关于2020年度——2022年度公益性社会组织捐赠税前扣除资格名单的公告》（财政部 税务总局 民政部公告2020年第46号）。但由于名单的发布可能存在一定的滞后性，个人或企业可以在查询名单后再与该受赠组织进行二次确认。个人或企业在捐赠后应当及时向受赠组织索要捐赠票据。尚未开票的也可请受赠组织予以补开，但需要注意的受赠组织是否有逾期不予补开的规定，并且如果间隔时间较长，该项捐赠可能无法通过税务机关的审核。但如果是直接捐赠的情况，受赠方一般不属于“公益性捐赠税前扣除资格”的公益慈善组织，而只是个人或机构，通常无法向捐赠人开具可抵扣的捐赠票据，因而此时捐赠人无法享受公益性捐赠税前扣除。02 个人或企业的税费抵扣限额以及捐赠支出金额根据《企业所得税法》和《个人所得税法》等相关法律法规予以确定。根据《企业所得税法》和《关于公益性捐赠支出企业所得税税前结转扣除有关政策的通知》（财税〔2018〕15号文）的规定，企业通过公益性社会组织或者县级（含县级）以上人民政府及其组成部门和直属机构，用于慈善活动、公益事业的捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除；超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除。根据《个人所得税

# 结合税务新规，分析疫情下的捐赠合规问题4

法》及《关于通过公益性群众团体的公益性捐赠税前扣除有关事项的公告》（财政部 税务总局公告2021年第20号）的规定，企业或个人通过公益性群众团体用于符合法律规定的公益慈善事业捐赠支出，捐赠额未超过纳税人申报的应纳税所得额30%的部分，可以从其应纳税所得额中扣除；国务院规定对公益慈善事业捐赠实行全额税前扣除的，从其规定。个人或企业如果是以货币性资产进行捐赠的，以实际收到的金额确认捐赠额；如果是以非货币性资产捐赠，以其公允价值确认捐赠额。一般而言，个人或企业以股权、房产进行捐赠的，以其股权、房产的财产原值确认捐赠额；以股权、房产之外的其他非货币性资产进行捐赠的，以非货币性资产的市场价格确认其捐赠额。疫情当前，各方守望相助本是好事，但也要小心切勿好心办坏事！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：星瀚微法苑主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

