# 结构化信托中的兜底条款探究1

作者：赵梦媛  律师助理，上海交通大学法律硕士。曾在券商投行、私募基金实习工作，跟随团队期间参与处理众多商事金融案件的争议解决事项，长期参与团队的法律顾问服务及专项法律服务工作。随着我国信托业务的逐渐发展壮大，较为复杂的结构化交易安排越来越常见，结构化信托业务因其具有高杠杆和担保等特点逐渐成为资本市场的重要融资工具之一。最高人民法院2019年发布的《全国法院民商事审判工作会议纪要》（即“《九民纪要》”）第七章对营业信托相关内容做出的专章规定中，也特别涉及了关于结构化信托中劣后级受益人对优先级受益人的差额补足条款的效力[1]以及受托人对受益人的保底条款的效力[2]问题，虽然性质上均为类似保底保收益类型的兜底条款，但司法上对于不同主体做出的兜底条款的效力评价却截然不同，这不禁引发笔者对这个问题的探究。一、结构化信托及刚性兑付的概念（一）结构化信托的概念我国现行《信托法》于2001年颁布，由于颁布时间较早，彼时并未纳入结构化信托的概念，直到2010年2月，中国银行业监督管理委员会发布的《中国银监会关于加强信托公司结构化信托业务监管有关问题的通知》（银监通〔2010〕2号）第一条方对结构化信托进行了定义——“结构化信托业务是指信托公司根据投资者不同的风险偏好对信托受益权进行分层配置，按照分层配置中的优先与劣后安排进行收益分配，使具有不同风险承担能力和意愿的投资者通过投资不同层级的受益权来获取不同的收益并承担相应风险的集合资金信托业务”，其中，“享有优先受益权的信托产品投资者称为优先受益人，享有劣后受益权的信托产品投资者称为劣后受益人[3]”。此外，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》第二十一条第三款规定“本条所称分级资产管理产品是指存在一级份额以上的份额为其他级份额提供一定的风险补偿，收益分配不按份额比例计算，由资产管理合同另行约定的产品”。结构化信托通过对信托受益权进行分层配置，使收益分配与风险承担相匹配。结构化信托具有杠杆作用和信用增信作用，劣后级受益人的信托财产对优先级受益人承担一定担保功能[4]。实务中，优先和劣后的分级安排通常也被称为优先级和劣后级，或者被称为优先级和次级。类似于有限合伙企业中的普通合伙人GP和有限合伙人LP，优先级投资人通常享有更低的收益、承担更低的风险，而劣后级投资人享有更高的收益，相应地也需要承担更高的风险。（二）刚性兑付的概念2018

# 结构化信托中的兜底条款探究2

年4月，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局联合发布的《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕106号，即常说的“《资管新规》”）第十九条将以下行为视为刚性兑付——“经金融管理部门认定，存在以下行为的视为刚性兑付：（一）资产管理产品的发行人或者管理人违反真实公允确定净值原则，对产品进行保本保收益；（二）采取滚动发行等方式，使得资产管理产品的本金、收益、风险在不同投资者之间发生转移，实现产品保本保收益；（三）资产管理产品不能如期兑付或者兑付困难时，发行或者管理该产品的金融机构自行筹集资金偿付或者委托其他机构代为偿付；（四）金融管理部门认定的其他情形。”需要说明的是，司法实践中，往往认为在结构化安排中，当差额补足义务的主体不是所涉投资资金的管理人或者销售机构的，则不属于法律法规所规制的刚性兑付情形[5]，即如果是管理人等卖方机构出具的差额补足等承诺，则属于刚性兑付，而如果不是该类主体，是第三方机构出具的，则属于增信措施。为讨论问题方便，本文对刚性兑付、增信措施、差额补足等词语本身的用法不区分义务承担的主体，即无论是哪一方主体作出的保本保收益的安排均统称为“兜底”条款，后文则会特别对不同主体做出的保本保收益条款承诺的效力进行分类讨论。二、监管实践中兜底行为的合规性《资管新规》第二十一条第二款规定“分级资产管理产品不得直接或者间接对优先级份额认购者提供保本保收益安排”。总体而言，作为行政监管准则的《资管新规》上述思路应该是要求结构化信托项下优先级投资人及劣后级投资人都要对市场风险承担相应责任，既不能让优先级享受全部收益，也不能让劣后级承担全部风险。因此，该条本意应该是向优先级传递其应承担市场风险的监管导向。对于优先级承诺保本保收益的兜底安排，不论该兜底义务主体是劣后级还是其他第三方或者信托受托人，其在行政监管层面均可能被判定为违规行为[6]。三、司法实践中的合同有效性一般而言，行业主管部门倾向于对行业制定业务规则并提供主动的指导性意见，司法实践则倾向于对行业划定法律底线并提供被动的托底式保护。行政和司法此两种不同的价值导向，也就导致对结构化信托相关业务实践的合规性和合法性给出不同的判断[7]。关于结构化信托业务中对于优先级的兜底条款，行政监管层面均持否定评价，而在司法实践层面则会对兜底义务承担主体作区分从而作出

# 结构化信托中的兜底条款探究3

不同的评价。本部分的讨论中，笔者将根据《九民纪要》第90条和第92条的相关规定，将结构化信托中承担兜底义务的主体分为两类，一类为《九民纪要》第92条所涉及的受托人，一类为《九民纪要》第90条所涉及的劣后级受益人。学理上，中国人民大学民商事法律科学研究中心的副研究员吴至诚老师[8]，则根据受托人是不是承担保底之债的主体，将保底信托分为直接保底信托和间接保底信托，其中直接保底信托即《九民纪要》第92条所谈及的情形。（一）兜底义务人为受托人——《九民纪要》第92条《九民纪要》第92条规定，“【保底或者刚兑条款无效】信托公司、商业银行等金融机构作为资产管理产品的受托人与受益人订立的含有保证本息固定回报、保证本金不受损失等保底或者刚兑条款的合同，人民法院应当认定该条款无效。受益人请求受托人对其损失承担与其过错相适应的赔偿责任的，人民法院依法予以支持。实践中，保底或者刚兑条款通常不在资产管理产品合同中明确约定，而是以‘抽屉协议’或者其他方式约定，不管形式如何，均应认定无效。”由此可见，对于保底义务人为受托人的情形，由于违反宏观政策层面的打破刚兑原则，司法对此种类型的兜底条款评价也为无效。（二）兜底义务人为劣后级受益人——《九民纪要》第90条1、合同效力《九民纪要》第90条规定，“【劣后级受益人的责任承担】信托文件及相关合同将受益人区分为优先级受益人和劣后级受益人等不同类别，约定优先级受益人以其财产认购信托计划份额，在信托到期后，劣后级受益人负有对优先级受益人从信托财产获得利益与其投资本金及约定收益之间的差额承担补足义务，优先级受益人请求劣后级受益人按照约定承担责任的，人民法院依法予以支持。信托文件中关于不同类型受益人权利义务关系的约定，不影响受益人与受托人之间信托法律关系的认定”。由此可见，司法实践实际上对劣后级受益人对优先级受益人承担兜底义务的结构化安排持肯定评价，支持相关合同条款的有效性，这也恰恰是与监管实践中倾向于认为兜底条款一律无效的不同之处。2、优先级受益人及劣后级受益人之间的法律关系事实上，在2019年8月7日最高人民法院最开始发布的《全国法院民商事审判工作会议会议纪要（最高人民法院民二庭向社会公开征求意见稿）》（下称“征求意见稿”）中，第90条原本的表述为“信托文件将受益人区分为优先级受益人和劣后级受益人等不同类别，约定由优先级受益人以资金认购信托计划份额....

# 结构化信托中的兜底条款探究4

..劣后级受益人负有在信托到期后向优先级受益人返还本金并支付固定收益等义务，对信托财产享有扣除相关税费、优先级受益人本金和预期收益之后的其余部分的财产利益等权利的，优先级受益人与劣后级受益人之间的关系一般可以认定为借款合同关系，劣后级受益人为债务人，优先级受益人为债权人......”。然而此征求意见稿一出，在理论和实务界引起了较大争议，因此在最终出台的《九民纪要》第90条中进行了调整，删去了将受益人间关系直接定性为借款合同关系的表述，从而成为现行的《九民纪要》第90条的内容。虽然在《九民纪要》的条文中删掉了借贷关系的表述，但在最高人民法院出版的对《九民纪要》的解读中，仍然可见最高院法官的此等观点——“委托代理关系、保证金质押关系、融资借贷关系、让与担保关系等合同安排往往同时存在于结构化信托当中......在人民法院的司法实践中，较为主流的认识是将优先级与劣后级受益人之间的关系界定为借贷关系......”。[9]最高人民法院采用实质分析的思路，将优先受益人与劣后受益人之间关系界定为借贷关系，这种理解更加契合委托人亦即受益人之间关于“加杠杆”或“融资”的真实意图，也契合《民法典》合同编对于借款合同的定义，有利于在司法实践中简化审判思路，提高审判效率[10]。此外，在（2022）京74民终414号民事判决书中，北京金融法院也首先对“通常的结构化信托业务中，信托公司根据投资者不同风险偏好对受益权进行分层配置，劣后级受益人的分配同时具有高风险和高收益之特征，优先级受益人则相应获得相对稳定的收益保障、承担较小的风险，意在为劣后级融资提供杠杆支持。从这一层面而言，标准的结构化信托产品的本质可以视为劣后级与优先级投资人之间的借贷关系”予以了确认。只是对于案涉《信托合同》以及相关信托文件而言，其“对信托计划结构的设计存在特殊性，并非标准的结构化信托产品，主要表现在以下三个方面：其一，《信托合同》约定由优先级投资人发出指令，决定信托计划是否继续存续或者提前终止以及如何变现等，劣后级投资人无法实现对信托资金的控制权，如视为借贷，作为融资方的劣后级投资人却无法控制借贷资金的使用，不符合借贷关系的基本特征；其二，信托计划并未确保优先投资人可以以固定的本息回报退出，而是不承诺保本和最低收益，即委托人仍需承担信托计划的风险，信托计划项下的财产即使劣后级追加了保证金亦无法确保均能变现，不符合借贷关

# 结构化信托中的兜底条款探究5

系还本付息的基本特征；其三，武秀山并非信托计划投向目标企业的股东或其他关联方，不存在为企业融资的需求及动因，武秀山认购案涉信托计划目的应为投资，而非通过杠杆向优先投资人进行融资”，因此，“本案中优先级和劣后级投资人之间不属于借贷关系的定性符合本案合同约定内容以及信托计划的特征”。综合以上分析，笔者认为对于标准的结构化信托产品，若劣后级受益人可以实现对信托资金的实际控制和使用，而同时又承诺给优先级受益人以固定本息回报的情形，通常可以视为优先级受益人与劣后级受益人之间存在借贷关系，当然实践中法院肯定会结合信托合同条款，采用“穿透式审查思维”[11]来进行具体判断。注释：[1]《九民纪要》第90条。[2]《九民纪要》第92条。[3]其中优先受益人、劣后受益人也分别被称作优先级投资人、劣后级投资人。[4]参见《关于结构化信托中劣后受益人受让优先受益人份额的合规性研究》[5]如上海高院发布2022年第三批参考性案例之一的招商银行股份有限公司诉光大资本投资有限公司其他合同纠纷案，(2020)沪民终567号，2021.06.04 裁判。[6]参见北京观韬中茂律师事务所刘大刚、李松岩律师的文章《监管实践VS司法实践，结构化信托劣后级对优先级保本保收益的安排何以在监管实践合规性和司法实践合法性之间被区别对待？》[7]参见北京观韬中茂律师事务所刘大刚、李松岩律师的文章《监管实践VS司法实践，结构化信托劣后级对优先级保本保收益的安排何以在监管实践合规性和司法实践合法性之间被区别对待？》[8]参见吴至诚《保底信托效力认定的类型化》，载《法学研究》2022年第6期第113-131页。[9]参见最高人民法院民事审判第二庭：《〈全国法院民商事审判工作会议纪要〉理解与适用》，人民法院出版社2019年版，第473-477页。[10]参见公众号“山海仲裁”文章《结构化信托中受益人间法律关系性质如何？》。[11]穿透式审判的基本要求是透过交易的外在设计和构造形式，根据其法律关系的实质确定当事人之间的权利义务关系，其方法论本质是“实质大于形式”。——北京金融法院三级高级法官陈广辉《资管纠纷“穿透式审判”的适用路径与方法》无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，

# 结构化信托中的兜底条款探究6

文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

