# 给年轻律师的60条执业箴言：扎实的辩护可以彻底改变被告人的命运1

编者按：律师，是一个不仅仅需要执业技巧与人生智慧的职业，还是一个更需要深度思考与娴熟表达的职业，需要具有渊博的知识、很高的精神能力和广博的文化修养。对于那些有着敏锐才智、具有从事艰苦工作能力和抱负的年轻人来说，律师这个职业无疑有着无限宽广的前景。世界是大律师们的，但归根结底是年轻律师们的。时间会把年轻律师们推向舞台。那些走过成功的大律师们通过自己的人生阅历和执业心得向年轻律师们提出了诸多中肯的忠告，作为律师的人生感悟、经验教训、成败得失、职业道德，多年来流传渊远，如今读来，依然获益诸多……1 | 我要对年轻的律师提几句忠告：你可以热血沸腾、激情满腔，但这种激情都要由理性来支配；你应当保持你的独立性的不妥协性，但要有节制，不失礼仪上的谦恭；不要束缚你奔放的情感，但要防止显得虚伪。——戈帕尔吉·梅罗特拉2 | 一个真正伟大、优秀和成功的律师必须具备以下素质：他必须掌握法律知识，并且是人类行为方面的专家，他必须是口才流利的演说家，机智的策略家、优秀的指挥官，一个多才多艺的人，他必须对人类生活的各方面具有广泛知识；他必须对人和人的行为方式有一种内在的知识。—— D·N·辛哈3 | 律师是一个看起来很美、说起来很烦、听起来很阔、做起来很难的职业。——刘桂明   4 | 让所有的辩护都通往正义。 ——许兰亭  5 | 你戴着荆棘的皇冠而来，你握着正义的宝剑而来。律师，神圣之门、又是地狱之门。但你视一切险阻诱惑为无物。你的格言：在法律面前人人平等，惟有客观事实才有最高的权威。 ——胡乔木6 | 律师之门，是神圣之门，是正义之门。——于宁7 | 律者，“法令”、“约束”也；师者，技长者，“传道授业解惑也”。两字合成为“律师”，即表明：律师乃律己之榜样，律师以擅法为专长，严肃而神圣乃律师职业之道。 —— 栾少湖8 | 一个无罪的人，通过律师的辩护，可以重获清白；一个罪轻的人，通过律师的辩护，可以免受重罚；一个真正犯有重罪的人，在律师辩护后，仍被处以重刑，也可以通过程序正义彰显出法律的公正性。”—— 田文昌9 | 律师不是天使也不是魔鬼，律师既不代表正义，也不代表邪恶，而是通过参与司法活动的整体过程去实现并体现正义。简而言之，律师就是以依法维护委托人合法权益的方式去实现社会正义的目标。—— 田文昌10 | 律师应当做更多的心灵的呼唤，我们要向全社会呼唤，向各方面呼唤，呼唤的不仅仅是维护

# 给年轻律师的60条执业箴言：扎实的辩护可以彻底改变被告人的命运2

自己的利益而为维护法治的利益。—— 田文昌11 | 律师的成功决不仅仅表现为在法庭上以尖刻的言辞击败对方或博得旁听席上的喝彩，更重要的是，他们提出的理由不仅应当雄辩有据，而且还应当入情入理，容易被理解和接受，并为坚持自己的理由而负责到底，这更能反应出律师的真正水平和责任感。—— 田文昌12 | 律师辩论中的两种极端现象：1、张口结舌，说话没有逻辑，词不达意，别人听不懂；2、说的很利落，很洒脱，但就是太快，太平淡，不给别人以思考的时间。—— 田文昌13 | 冷静是律师法庭应变的前提，缺乏冷静，就难以找出应变的对策。换一个角度，当你进攻的时候也不能盲动，不能没有退路。否则，反倒会引火烧身。—— 田文昌14 | 律师赢得法庭辩论的基础：(1) 要有扎实的理论功底，你没有理论功底，就要犯错误，再有技巧，只是嘴上功夫；(2) 要有扎实的工作基础，就是充分调查取证，没有证据做基础，你凭什么辩论？—— 田文昌15 | 律师办案子，赢要赢得光彩，输要输得潇洒。赢，不是靠拉关系，而是用事实和证据为当事人争取权益；输，不一定是失败，发挥了才智，尽到了责任，法律没有认可，虽败犹荣，照样潇洒。—— 田文昌16 | 良好的心理素质是律师赢得法庭辩论的重要因素，心理素质方面包含很多的因素，最突出的一点就是自信心。—— 田文昌17 | 激情是原动力，专业性则是完成任务的手段。即使这个手段要求客观、超然，激情仍可以激发出运用该手段的最佳方式。成功的律师可以有选择、有节制地将激情作为辩护的工具。但不要滥用激情，否则它就会像喊着“狼来了”的孩子一样，自损效果。—— [美]德肖维茨18 | 需要选择一门职业，或在一门职业中选择一个领域，在才干和满足感之间寻求最佳平衡。选择的结果应该是每天都会为你带来挑战，而且让你一觉醒来就亟不可待地去迎接挑战。—— [美]德肖维茨19 | 在法律和道德允许的范围内全力以赴代表当事人的观点，这正是辩护人职责之所在。积极辩护不是为了使你自我感受良好或具有道德上的优越感，而是为了帮助当事人以一切合乎道德和法律的手段胜诉。—— [美]德肖维茨20 | 律师职业是由法官、陪审团、高级合伙人、当事人等打分的一系列无休止的考试。对容易受到别人评价的专业人士来说，对工作成果制定内部的自我评估标准是很重要的。—— [美]德肖维茨21 | 现实生活中，很少有哪个案子是在法庭上胜出的。案件的

# 给年轻律师的60条执业箴言：扎实的辩护可以彻底改变被告人的命运3

成败在于事前准备——在图书馆和案发现场。—— [美]德肖维茨22 | 如果一名律师的唯一目标就是胜诉，那做起来并不难。只要挑选可以胜诉的案子就行了。但仅仅胜诉并不是目标。那些接手最困难案件的律师最有可能败诉，但他们偶尔也会赢下极端困难的案子，这就是辩护的刺激性。—— [美]德肖维茨23 | 法庭的辩护，需要灵巧的智慧，敏捷的思路，以及瞬间决定的应对能力。优柔寡断，往往会招致失败。有时候，场上的情况又要求律师要有自控能力，不论你内心多焦急，外表上必须像平静的池水一样沈著冷静。—— 丹诺24 | 事实上，如果说事实是构筑法庭陈述这座宏伟大厦的砖块与沙砾的话，那么技巧就是起关键作用的水泥与粘土了。没有人会否认，再漂亮坚实的岩石也会由于缺乏适当的粘合剂而成废土一堆。—— 丹诺25 | 没有小案子，只有小律师。失败的教训往往比成功的经验更重要。—— 钱列阳26 | 任何一个案件，都要以自己的当事人的合法利益最大化为目标，这是我们的第一职业伦理。—— 钱列阳27 | 对于一个律师来说，“道”是悟出来的，“术”是学出来的。—— 钱列阳28 | 从认识论的角度把握一个案件的实质，认清案件背后的暗物质、潜规则，是在办理荆棘丛生的刑事案件中，辩护律师必须努力达到并熟练把握的。这或许就是刑事律师的“道”。—— 钱列阳29 | 在认清案件的本质之后，迅速采取有效办法介入刑事案件中，在保证自身安全的前提下，为当事人提供力所能及的法律服务，并依据不断发生的案件新变化，调整策略、手法，进而达到在合法范围内求的当事人的法律利益最大化，这或许就是刑事律师的“术”。—— 钱列阳30 | 有时候明确不该怎么做比知道该怎么做更重要，不知道该怎么做，可能使一个律师失去一个案源，少了一份业务收入；而不明确不该怎么做，可能使一个律师失去心爱的职业甚至身陷囹圄。—— 钱列阳31 | 如果法律界是一个大海，法律条文就是海面上的浪，法学理论就是海面下的各种海流，浪是由海流决定的，而我们律师就是海面上的冲浪者。—— 钱列阳32 | 一个名律师是在做案件，一个优秀律师是在做服务，一个好律师是在做人。—— 钱列阳33 | 做律师的最高境界是做一名好律师，是一个在业内受到尊重和认可，而自己的内心得到平和与安宁的好律师。—— 钱列阳34 | 一个好律师，除了中间有专业知识、专业技能以外，一边是社会阅历，一边是文史哲的知识铺垫。

# 给年轻律师的60条执业箴言：扎实的辩护可以彻底改变被告人的命运4

形成一个三叉体，相互配合、相互提携、相得益彰。—— 钱列阳35 | 好律师是输出来的。一个律师就像一棵大树，树枝、树冠的每一个叶子长出来，是一次次失败的痛苦、失败的忍受、失败的反思使树根透过地的表层扎向底下的深处，使得自己对经验教训有所归纳总结。—— 钱列阳36 | 律师应该用博弈的心态追求过程，不问结果。一个必败的案子，我们要把损失降到最低；一个必胜的案子，我们应该把战果扩大到最大。—— 钱列阳37 | 刑事辩护律师职业要求你要懂得舍，还要懂得让，还要懂得忍。这舍、让、忍是减轻职业危害必不可少的法宝。—— 钱列阳38 | 归纳、总结、提炼案件的焦点是一个刑事辩护律师非常重要的基本功。—— 钱列阳39 | 作为刑事辩护律师，在法庭辩论中最主要的是两部分：1. 询问证人；2. 法庭辩论。—— 钱列阳40 | 法庭辩论不是拳击赛，而是田径赛。把想说的问题向法官说清楚就够了，而不是要把公诉人驳倒。—— 钱列阳41 | 整个法庭辩论、法庭调查，我们律师与被告是两只手，只有这样才能拍响。—— 钱列阳42 | 你可能在法庭上着重要讲的问题是之前没有想到而临时决定的，为此，一定要懂得舍，有舍才有得。—— 钱列阳43 | 作为一名职业的刑事辩护律师，自认为失败的教训比成功的经验更可贵，失败的无奈和痛苦引发的思考比成功的快乐、胜利后的喜悦更持久、更有回味。故作为刑事辩护律师有时候更愿意“炫耀”自己的失败。—— 钱列阳44 | 有罪无罪是一个法律概念，辩护律师不是给“坏人”的恶辩护，而是给一个有罪的人被追究的罪名辩护，为他们应有的合法权利做辩护。—— 钱列阳45 | 我实际拥有的不过是脚下这一小块土地，只能深深的扎根在这，把脚下经营好。足矣！—— 钱列阳46 | 当你不知道应该怎么做时，起码应该知道什么不应该做。 当你不知道应该怎么说时，起码应该知道什么不应该说。—— 钱列阳47 | 人生是一株水稻，年轻的时候对着蓝天生长，向上向上，以为整个蓝天都是自己的，成熟后弯下腰低下头，才发现蓝天之高并不关自己多少事？—— 钱列阳48 | 一位优秀律师的素质就是勇气，优秀律师所具有的这种勇气并不是出自盲目和莽撞，而是来自深刻的知识和品格的正直。—— D．N．辛哈49 | 无论何时，律师应当绝对无畏于外部的压力和内心的怯懦。在大多数情况下，律师是其当事人命运的把握者，律师的神圣之手掌握著其当事人的

# 给年轻律师的60条执业箴言：扎实的辩护可以彻底改变被告人的命运5

财产、生命、自由。 —— D．N．辛哈50 | 律师的最大德行是诚实。律师必须对其当事人诚实，必须把其当事人的事情当作他自己的事情。”—— D．N．辛哈51 | 在战斗中，我用全部的精力和知识来帮助我的当事人。权利是不会主动实现的。要是没有律师据理力争，这些权利都是一纸空文。扎实的辩护可以彻底改变被告人的命运。我把每一场官司都视为18天或20天的战斗。—— 罗伊·布莱克52 | 审判是不相一致的事实和法律理论之间的竞争。—— 罗伯特基顿53 | 简洁是智慧的灵魂，它也是一个优秀律师的重要特征。简洁能给人产生极深的印象，这能使法官吸取所说的一切而无一遗漏。某些以简洁著称的律师习惯于反复思考之后再发表意见，他们选择那种能留下深刻印象的洁词来表达自己的意思。—— 雷姆.拉伯哈依54 | 风度，与辩护的内容相比，也许逊色得多，它称不上律师的必备素质，但这并不等于说，风度在辩护中是可有可无的东西。—— 理查德.杜坎思55 | 要成为一名优秀的辩护律师，一个人必须具有个性，驾驭语言的能力，好的嗓音，自信，清晰地和逻辑地进行思考的能力，简略地、清楚地和逻辑地表达自己思想的能力。—— B.马利克56 | 在法庭上能够形成关于案子的系统想法，并以简明而有条理的方式阐述出来，这是一个优秀律师所必需的。—— K.B.阿斯蒂纳57 | 在梵语中有这么一句话，说是一个人如果具有梵语中以“V”打头的五种东西，他就会变得很伟大。这五种东西就是外表端庄、个性、语言能力、学识及谦卑。一个辩护律师必须具有上述这些品质，而且在这一领域中，如果他想获得成功并达到职业的顶峰，那么，他就必须更多地具备这些品质。—— 查德里塞克哈里.阿亚58 | 律师的艺术是运用于具体案子整个过程的诸才能、品质和要素的巧妙的综合。任何一个其它职业都不会象律师业那样，除了知识和研究，还要求将人类的精神与智慧应用于如此多样的有关人类事务的条件。—— V.G.奥克59 | 要成为一名优秀的辩护律师，一个人必须具有个性，驾驭语言的能力，好的嗓音，自信，清晰地和逻辑地进行思考的能力，简略地、清楚地和逻辑地表达自己思想的能力。——B．马利克图片60 | 一个优秀律师应具有这样一种能力，即将各种纷乱如麻的细节都整理得井然有序。他应当具有坚强的意志，清醒的头脑及不急不躁的作风。——戈帕尔吉．梅罗特拉无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发

# 给年轻律师的60条执业箴言：扎实的辩护可以彻底改变被告人的命运6

分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：法律出版社责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

