# 网络货运平台的6项税务风险提示1

来源：拓维法讯作者：王梦豪律师 拓维律师事务所长期以来公路运输以个体司机作为主力军，灵活、价格便宜但是以挂靠、转包等各种形式游离在监管体系外，造成现实实际承运人和开票主体的分离，存在巨大税务风险。发票是刚需，如何合规获得货运的发票是挂靠司机的难题。网络货运平台出现后，托运人通过网络平台寻找需求，个体司机在平台接单。平台在中间作为无车承运人为托运人开具交通运输服务发票。托运人可以有效避免个体司机开的挂靠发票不能抵扣的风险，转移风险。但托运人也要识别税务违法的平台，如平台涉及到虚开，那么平台对外开出的所有发票都可能涉及到稽查。下面总结了这类平台经营过程中需注意的风险点：一、平台对外开票业务风险（一）网络货运平台没有开具业务相符的发票可构成虚开首先，并非所有的线上平台都可以经营这项业务，如果平台作为无车承运人对外开具运输发票，先要成为运输主体，申请相应资质。根据《网络平台道路货物运输经营管理暂行办法》规定，网络货运平台经营活动指的是平台以承运人身份与托运人签订运输合同，委托实际承运人完成道路货物运输，承担承运人责任的道路货物运输经营活动，不包括仅为托运人和实际承运人提供信息中介和交易撮和等服务的行为。也就是说如果平台上仅有第三方的物流企业，而没有自营业务的话，则不是办法所规定的网络货运平台，不能开具运输发票。（二）网络货运平台没有开具税率相符的发票可受到处罚根据财税〔2016〕36号规定：平台自营的就是无车承运业务，可以开具9%的交通运输服务发票。如果平台为第三方居间，可按照6%的税率将自己认定为物流辅助服务或者代理服务。如果平台是兼营，应当分别核算适用不同税率或者征收率的销售额；未分别核算的，从高适用税率。如果没有按照自身业务开具相应税率发票，可能受到发票管理办法的处罚。（三）网络货运平台无法核实实际承运人路线、运输状况的，对外发票可能构成虚开该类业务流程一般是平台承接业务后匹配登记的实际承运人，实际承运人完成运输后，再通过定位、实地拍照、过磅单等材料证明完成运输，再通过平台登记，开票。平台由于不接触货物，不控制车辆，存在着发票开具与运输分离的情况，有可能涉及涉嫌无真实运输服务而过账虚开、虚假运单、虚假托运、虚假抵扣、资金回流等违法违规行为。为避免该风险，平台应该包括审查实际承运人的营运资质、经营范围，驾驶员是否有合法有效的从业资质，托运人线上所定的车辆是否与线下实际承

# 网络货运平台的6项税务风险提示2

运的车辆一致，对运输、交易全过程进行实时监控和动态管理。也就是说，平台需要对线上登记与线下实际交易的数据进行匹配核对，审核运输路线的真实性。避免出现托运双方已经在线下完成业务后，仅通过平台线上过发票的情形。这种开票形式很容易出现实际运输路线与平台登记路线不符的情形，构成虚开。通常这类行为的还会伴有资金回流的情形。二、平台自身取得发票抵扣风险（一）可取得发票业务不能以白条凭证作为进项关于平台是否可以给支付运费记录作为成本列支的问题，国家税务总局在对十三届全国人大三次会议第8765号建议的答复中提到，只有对方无需办理税务登记的单位或者从事小额零星经营业务的个人才可以，否则平台都应该取得发票。这里小额零星经营业务的标准是指销售额不超过增值税起征点的业务。（二）网络货运平台进项不合规被转出的风险对于自身本身就运营道路运输业务，后转到线上经营平台的企业，这类企业本身已经购置了车辆或者有能力去购置车辆挂在自身名下，通常以车辆承包、出租给实际承运人的模式运营，这种企业的进项通常是车辆成本抵扣进项的模式，还有实际运输人的加油费、停车费或过路费等。参照税总发〔2017〕30号公告规定，纳税人以承运人身份与托运人签订运输服务合同，收取运费并承担承运人责任，然后委托实际承运人完成全部或部分运输服务时，对应该业务所产生的成品油与道路、桥、闸通行费可以依据符合规定的增值税扣税凭证进行抵扣。对于自己能够控制车辆的运输企业，这种模式需要防范的是进项不合规被要求转出的风险，例如实际承运人所提供的成本发票与实际情况不符等。三、网络货运平台代开业务风险除了平台自身对外开票，对于满足一定条件的企业，平台还可以代开发票。国家税务总局配套办法公布了《关于开展网络平台道路货物运输企业代开增值税专用发票试点工作的通知》（税总函〔2019〕405号），试点网络平台代开增值税专票业务，规定平台可以为有运输资质的，办理税务登记的小规模纳税人会员开具发票。4.5吨及以下的普通货车不再要求道路运输证和运输许可证，只要相对应的驾驶证就可以。该办法规定平台的代开发票范围仅限于平台提供居间服务的会员，这部分会员不用去税务局，可以直接在平台上申请平台代开运输发票。而且代开增值税专用发票不得收取任何费用。但如果平台自己作为承运人的时候，只能以个人车主向税务局申请代开的发票作为进项。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、

# 网络货运平台的6项税务风险提示3

点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

