# 网约车交通事故侵权责任认定的判点梳理与规则明晰1

作者：李尚霖 北京市京师（深圳）律师事务所专职律师，专业领域：民商事诉讼、不良资产、侵权纠纷等，联系方式：18716653147（微信同号）。网约车（以下讨论不包括“顺风车”）的普及极大地方便了居民的出行，但在人们享受便利的同时，网约车运营中产生的风险也带来一定的法律问题。与传统出租车运营模式不同，网约车作为与时俱进的时代产物，其对传统的行业模式及法律规范都提出了新的挑战。《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》（下称《暂行办法》）第16条规定，网约车平台公司承担承运人责任，应当保证运营安全，保障乘客合法权益。然而《暂行办法》第16条仅规定网约车平台承运人的责任与保障乘客的合法权益，未进一步明确网约车司机与第三人发生交通事故时，平台与司机的法律关系以及对外承担责任的主体。此外，《暂行办法》第16条作为部门规章亦不能在判决中作为裁判依据，这也给法院的审判带来一定的困境。立法的缺憾，致使法院在裁判中未能形成统一标准，尚有进一步探讨之必要。本文将从以下几方面进行分析：通过梳理、透析司法裁判的不同观点，再从理论上探讨“车辆保有人”的归属以确定责任主体，进而明晰网约车平台与司机之间的法律关系，最后达到明确责任承担的目的。01司法裁判的不同观点梳理及辨析（一）司法裁判的不同观点梳理1.网约车平台与司机：承揽关系案例1：上海市静安区人民法院(2020)沪0106民初54432号原告葛某、王某某与被告周某、中国平安财产保险股份有限公司上海分公司、滴滴出行科技有限公司（下称滴滴公司）机动车交通事故责任纠纷一案，法院认为：“当有用户在滴滴公司平台上下单用车，滴滴公司承接该单后派给具体驾驶员接单，此行为可视为系加工承揽，滴滴公司系定作人，而具体驾驶员就是承揽人，作为定作人的滴滴公司在选任驾驶员时选任了不具有车辆及网约车驾驶员资质的被告周某，被告滴滴公司亦有过错，需承担相应的责任。”2.网约车平台与司机：居间合同关系案例2：北京市顺义区人民法院(2017)京0113民初9825号原告方某某与被告刘某某、滴滴出行科技有限公司等机动车交通事故责任纠纷一案，法院认为：“被告滴滴公司作为APP运营商属于居间信息服务，刘某某与滴滴公司之间并不存在劳动或雇佣关系，刘某某在接单过程中具有自主选择权，接单出车并不构成职务行为，滴滴公司不应承担侵权赔偿责任。”3.网约车平台与司机：雇佣关系案例3：浙江省高级

# 网约车交通事故侵权责任认定的判点梳理与规则明晰2

人民法院（2020）浙民再138号再审申请人中国人民财产保险股份有限公司永康支公司与被申请人李某某，及二审上诉人滴滴出行科技有限公司（下称滴滴出行）、中华联合财产保险股份有限公司永康支公司，二审被上诉人胡某某、程某某机动车交通事故责任纠纷一案，法院认为，司机程某某需通过网络注册、签订服务协议成为滴滴出行平台司机，并接受平台派车指令为乘客提供运送服务，司机受到滴滴出行平台的监管和制约，且乘客直接支付车费的账户也是滴滴出行平台，在平台先行扣除相关费用后再支付给司机。因此，从司机程某某提供劳务并接受滴滴出行公司监管等情形来看，双方实际形成了雇佣关系。（二）司法裁判现状的观点辨析1.网约车平台的定作人地位案例1中法院认为网约车平台与司机系加工承揽关系，笔者对此观点不予赞同。《民法典》第770条规定，承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人支付报酬的合同。据此，笔者认为，第一，《民法典》明确不同合同名目之目的在于每一具体合同都有其特定的侧重范围。例如承揽合同偏重于规范生产性的劳务活动和追求实现物理性结果的劳务，换言之，承揽合同的规范目的更在于追求一种“实物”成果的交付，此外，再依据《民法典》第780条与781条的规定，承揽人交付工作成果，还应提交必要的技术资料和有关质量证明也对此予以呼应。第二，承揽方以其特有的技能提供劳动成果，一般是一次性提供劳动成果，同时承揽人在完成工作的过程中具有独立性，提供的是一种独立性劳动。第三，在承揽合同中，双方当事人皆处于平等的地位，任一方都可随时解除合同，本案中，滴滴公司对于驾驶员具有管理以及支配的义务，显然双方并不处于完全平等的地位。因此，若在符合其它更为恰当的法律关系可予调整的时候，本案不宜认定为承揽关系。2.网约车平台的居间人地位案例2中法院认为网约车平台与司机系居间合同关系（现已改为中介合同），持此观点有失偏颇。《民法典》第961条规定，中介合同是中介人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。申言之，中介人的主要义务是报告订立合同的机会或提供订立合同的媒介服务，其行为对委托人没有强制性，而网约车平台对司机具有一定的管控力，具体为网约车运输服务的收费标准、薪酬比例、行驶路线、违约责任等规章制度仍需司机遵守。此外，传统居间服务要求服务对象特定，居间人不能决定交易价格，也不对委托人发生

# 网约车交通事故侵权责任认定的判点梳理与规则明晰3

的交易承担责任，例如常见的二手房买卖中，房屋中介仅提供房屋的出售信息，对业主与买方间的交易价格及合同履行没有介入权。鉴于此，网约车平台的行为并不局限于报告订约机会和提供订约媒介的义务，其不是传统的居间人。3.网约车平台的雇主地位案例3中法院认为网约车平台与司机系雇佣关系，笔者认为该观点较为中肯。雇主责任指工作人员因履行职务行为致他人受到人身伤害所要承担的责任。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（现已被删除）在第9条明确雇佣关系，即从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活动。从本案来看，结合网约车平台对司机注册准入和解约有单方决定权、司机按照平台的指令提供运输服务、司机对服务费用没有定价权、平台对司机服务好评率进行监控等情况，同时司机程某某的行为受到滴滴出行公司的监管和制约，司机对外也以网约车平台的名义接单并运送乘客，足以看出其从事的劳务活动属于雇主的授权或指示范围，最终法院判决平台承担相应的雇主责任。02“机动车保有人”的判断标准：运行支配与运行利益《中华人民共和国道路交通安全法》第76条对机动车发生交通事故的责任承担根据不同情况作出规定。机动车交通事故中的责任主体原则上为机动车保有人，即对机动车具有运行支配权，同时享有因机动车的运行而产生收益的运行利益分配权的民事主体，具体为：一是运行支配者，即谁在事实上对车辆的运行具有支配和控制的权利，二是运行利益的归属，即谁从车辆运行中获得利益。就运行支配者而言，平台对司机具有监管和制约的义务，司机的准入、接单、收费标准、行驶路线等都受到平台的管控，平台属事实上的管理者。就运行利益而言，上文案例3中所述，司机运送乘客的收入由平台先行收取，并扣除相关费用后再支付司机，平台从中获取收益，由此看出，平台对于运行收益的收取享有更大的决定权。又如，在重庆市江津区人民法院(2020)渝0116民初3882号陈某某与徐某、首约科技（北京）有限公司天津分公司等机动车交通事故责任纠纷中，法院认为，首约公司作为案涉网约车平台，系客运合同的规则制定者，也跟进和参与合同履行的整个过程，包括双方信息、定位导航、提供支付渠道、事后评价等，且从该机动车的运行中获得了利益，据此认定网约车平台的机动车保有人地位。概言之，基于运行支配与运行利益的理论，平台亦承担机动车保有人的责任。03网约车平台和司机的法律关系与责任承担

# 网约车交通事故侵权责任认定的判点梳理与规则明晰4

（一）以劳务关系明确双方的权利与义务上文明确机动车保有人的归属后，网约车与第三人发生交通事故，一般情况下，首要的赔偿义务人应为网约车平台。网约车平台对外承担赔偿责任后，对内的责任应如何分担，对于明确网约车平台与司机之间的法律关系至关重要。司法实践中，各地法院的认定标准不一，笔者更倾向于认为两者系劳务关系（关于雇佣关系的规定现已被删除，笔者认为劳务关系包含着雇佣关系）。有学者提出，可将网约车平台公司与司机之间的关系划分为劳动关系、新型劳动关系。笔者认为，在传统劳动关系中，用人单位具有绝对的支配权，且劳动者的人身依附性更强，人身自由受到一定的限制，双方具有隶属性，同时劳动者须在固定的上班时间、场所从事工作，还享受国家规定的最低工资标准，在发生纠纷或劳动者权益受损时，救济渠道多元，既可以向劳动仲裁委申请仲裁，也可以向有关行政部门投诉，还可以向人民法院提起诉讼，足以看出具有较强的国家干预性，若认定劳动关系成立的，用人单位还需给劳动者缴纳社会保险，双方之间的权利义务关系受到《劳动法》等相关法律法规的调整。《暂行办法》第2条规定，网约车经营服务，是指以互联网技术为依托构建服务平台，整合供需信息，使用符合条件的车辆和驾驶员，提供非巡游的预约出租汽车服务的经营活动。据此，网约车平台通过线上运作为主，以互联网技术为依托“轻装上阵”，若贸然地认定网约车平台与司机系劳动关系，成本的增加则会加重网约车平台的经济压力，且对于网约车平台的经营会造成阻力，甚至影响经济发展。鉴于新型劳动关系立法上还没明确规定，目前仅限于理论探讨，若立法赋予两者系新型劳动关系的地位，无疑是解决网约车平台线上用工最好的办法。劳务关系是指提供劳务一方在一定或不特定的期间内，接受雇主的指挥与安排，为其提供特定或不特定的劳务，雇佣人接受受雇人提供的劳务并按约定给付报酬的权利义务关系。《暂行办法》第18条规定，网约车平台公司应当保证提供服务的驾驶员具有合法从业资格。网约车平台公司还应当维护和保障驾驶员合法权益，开展有关法律法规、职业道德、服务规范、安全运营等方面的岗前培训和日常教育，保证线上提供服务的驾驶员与线下实际提供服务的驾驶员一致。通过上述规定可知，网约车平台对司机具有一定的控制与管理的义务。在劳务关系中，提供劳务方与接受劳务方亦存在一定的控制、监督与管理关系。案例：安徽省合肥市中级人民法院(2017)皖01民终398

# 网约车交通事故侵权责任认定的判点梳理与规则明晰5

2号上诉人上海雾博信息技术有限公司（下称“雾博公司”）因与被上诉人高某某、王某机动车交通事故责任纠纷一案中，法院认为应当从王某是否向雾博公司提供劳务、其提供劳务行为是否受雾博公司的控制、指挥和监督等方面进行分析，而后认定王某属于提供劳务一方致他人损害，其因劳务造成他人损害的，雾博公司作为接受王某劳务的一方承担相应的侵权责任。笔者认为，劳务关系的控制与管理关系相较劳动关系的控制与管理关系而言强制性较低，且劳务关系中双方之间的从属性较弱，人身自由的限度较大。在劳动关系中用人单位与劳动者的人身隶属性更强，人身依附性更大，可自由的限度也更小，劳动者人格上也从属于用人单位。最后结合网约车平台对司机的指挥、控制、考核、准入资格、运营质量、服务定价进行统一等特征，综合认定两者系劳务关系较为恰当。（二）网约车平台对外承担责任后，再赋予其对内追偿权《民法典》第1191条规定，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。用人单位承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的工作人员追偿。笔者认为，网约车平台作为司机的用人单位，在司机因履行其职务行为而致人损害后，平台首先对外承担无过错的替代责任，平台对外承担责任后，对内可再向有故意或重大过失的司机行使追偿权。如此，对平台可督促其完善管理制度，且平台具有较强赔付能力，第三人受损后能及时获得赔付，再赋予平台追偿权则在于警示司机履行职务时能更好地遵守相关制度及要求。此外，亦有法院对于双方间的关系并未明确，径行判决双方承担连带赔偿责任。例如，北京市西城区人民法院(2021)京0102民初13877号王某与李某某、高某某、滴滴出行科技有限公司等机动车交通事故责任纠纷一案中，法院认为，滴滴公司在李某某注册滴滴出行认证司机时，审核李某某及车辆信息时应知悉车辆使用性质发生改变，且李某某车辆需依托滴滴平台才能进行接单运营活动，在运营过程中其与李某某存在共同经营、共享收益的情况，故滴滴公司也应与李某某共担风险，滴滴公司应与李某某承担连带赔偿责任。因此，在发生类似纠纷时，可将网约车平台与司机列为共同被告，以充分保障受害方的合法权益。04结语《暂行办法》明确网约车平台的承运人责任，足以看出立法上有所倾向。平台作为对外担责主体，其赔付能力远强于司机，由平台承担赔偿责任在很多情况下可以较为有效地解决纠纷，也可促使平台更好地管理司机，同时平台

# 网约车交通事故侵权责任认定的判点梳理与规则明晰6

也应完善其管理制度，尤其相关责任保险的落实，尽可能地控制成本。在平台对外承担赔付责任后，再赋予其内部追偿权，由平台向有故意或重大过失的司机进行追偿。期望立法再进一步明确平台与司机间更为恰当的法律关系，以解决实践中裁判标准不一的问题。总之，在发生网约车交通事故后，需根据不同情况明确各方主体的责任承担及划分，以做到具体情况具体分析。参考文献：1.钱玉文：“论网约车交通事故中的民事责任配置”，《政治与法律》，2021年第12期。2.山茂峰、郑翔：“论网约车平台在交通事故中的民事责任”，《时代法学》，2019年第5期。3.夏利民、王运鹏：“论网约车平台的侵权责任”，《河南财经政法大学学报》，2017年第6期。4.唐波涛：“承揽合同的识别”，《南大法学》，2021年第４期。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

