# 美国白领犯罪概念的变化，是一场阶层与教义之间的博弈1

1939年初提概念正如绝大部分国内文章所能看到的，“白领犯罪”的概念初始来源于美国的社会学家暨犯罪学家Edwin. H. Sutherland在1939年美国社会学会议上的总统演讲。在这他所作一书，White Collar Crime 中，其定义白领犯罪为“may be defined approximately as a crime committed by a person of respectability and high social status in the course of his occupation” (p. 9)，“可以大致定义为一个有名望和社会地位高的人在其职业过程中所犯的罪行”。虽然其所给予的这个定义引起了大量的争议，且并没有就“白领犯罪”的构成——犯罪行为提供更详细的范畴和定义，但其仍然为“白领犯罪”提供了雏形。FBI就行为模式进行定义仍引质疑在2002年发布的UCR 文章中可以看到，彼时美国学界和研究界就白领犯罪的定义提供了三类方向：（1）从犯罪者（offender）类型的角度进行定义（2）从犯罪（offense）类型的角度进行定义（3）从组织文化的角度出发进行定义。与此同时，也有声音认为其概念应当限制于经济犯罪，以及一些公司犯罪，如违反环境法、违反健康安全法的犯罪行为。FBI在 White Collar Crime：A Report to the Public 中，选择定义白领犯罪为“’. . . those illegal acts which are characterized by deceit, concealment, or violation of trust and which are not dependent upon the application or threat of physical force or violence. Individuals and organizations commit these acts to obtain money, property, or services; to avoid the payment or loss of money or services; or to secure personal or business advantage.’’以欺骗、隐瞒或背信为

# 美国白领犯罪概念的变化，是一场阶层与教义之间的博弈2

手段，以非武力或非暴力相威胁的个人和组织，通过这些行为获得了金钱、财产或服务；或者避免支付金钱或服务；或者是确保了个人或商业上的优势的行为。’”对于上述定义，也有专家提出质疑，认为这一定义方式仅仅是在就犯罪行为作为落脚点进行定义，因为他没有考虑到这些行为人（犯罪者）的背景。确实，在FBI的定义中，其没有提及犯罪行为人的职业、社会经济背景等要素。"阶级偏见"还是法理所致对于该点质疑的原因，与白领犯罪背后所蕴含的资本主义阶级进入21世纪前后，与法律教义，或者说法理之间的争议有关。在给白领犯罪下定义的过程中，Sutherland 指出了这些数据建立的社会基础：传统的犯罪学理论是犯罪学者以刑事诉讼机关与法院的审判案件以及其他官方的犯罪统计，作为研究资料而得出的研究结果。因此，这种结果忽视了大部分属于上层社会即白领阶层的犯罪行为。为了论证“假设阶层”本身的方式是错误的，Sutherland 选择记录了没有出现在官方犯罪统计数据中的白领犯罪行为，以否定犯罪行为与贫穷或者疾病之间的因果关系，证明社会不同阶层的犯罪率大致上是接近的是接近的。Sutherland 指出，下阶层的人出于所受教育的程度低，在自由闲暇时大多数停留在公众经常出入的场所，而且在经济上他们绝大多数是弱者，如果他们犯罪，执法人员就很容易将其逮捕归案，并可以毫无顾忌地依法进行追诉和审判，这些人在经济上都没有足够的能力聘请律师为其辩护，一旦被追诉或审判，他们就无法有效行使法律所赋予的保护自身合法权益的权利。而那些来自上层社会的“白领犯罪人”，往往从外表看来有非常正常的生活环境。在经济上和社会生活上的地位比较高，从其行为举止上，都会使执法者不敢轻易地怀疑他涉嫌犯罪，对其进行刑事追诉，总是存在很多顾忌。所以，从刑事司法机关所能控制与掌握的犯罪来观察，自然会认为犯罪是集中在中下阶层之中了。而白领犯罪的概念正是从此处产生 "crime committed by a person of respectability and high social status in the course of his occupation"。也就是说，Sutherland 主要目的是在于贫穷与犯罪关系中解放传统犯罪学所认为的“认知行为不端”，而白领犯罪则是其在举例过程中进行的粗糙定义。这也引起了大量的争议。在Sutherland首次提出概念之后

# 美国白领犯罪概念的变化，是一场阶层与教义之间的博弈3

，1949年社会学家Robert. K. Merton提出“概念性语言倾向于固定我们的感知，进而固定我们的思想和行为，”也就是说，社会学家正在陷入自己定义的概念框架中。Shapiro教授提出，基于其对证券造假的研究，其试图去揭穿通常所被理解的——白领犯罪在法律系统中所受到的“宽容对待”是基于其所自有的“阶级偏见”导致的，其认为事实上是由于犯罪行为所引发的社会组织自身的不端行为、治安处罚等问题，而不是地位本身。但是事实上，在已经能够看到Sutherland 定义过程中存在的瑕疵与争议之后，其定义方式仍然存续了多年，无论理论纷呈，却依然没有统一结论。例如Shapiro教授指出，彼时大量的“白领犯罪行为”都是围绕着行为人本身的组织、企业或者职业展开，虽然这限制了白领犯罪的真实外延，但是同样体现了“白领犯罪”的基础问题：他们是把行为和行为人混为一谈，把规范和破坏者混为一谈，把操作方式和操作者混为一谈。Shapiro 提出，白领犯罪事实上是一种对信任（拓展后）的侵犯。Marshall Barron Clinard, Richard Quinney 认为，白领犯罪就是“主要由群体如商人、专业人员、从政人员等实施的与其职业相关的违反法律的行为”。随着理论界争议的进化，监管的态度也发生了阶段性的变化，而这种变化在宏观背景下，确实显示了不同政治环境下，阶层在司法体系中所受到的“偏爱”有所区别。在德国的支付处理器和金融服务提供商Wirecard庞氏骗局被揭露之后，德国联邦金融监管局在2019年4月向《金融时报》的两名记者丹·麦克伦(Dan McCrum)和斯特凡尼亚·帕尔马(Stefania Palma)提出刑事诉讼，当时，两名记者正在调查Wirecard的会计实务和误报，而调查的终结则直至Wirecard破产，类似的案例也并不少见。约翰·C·咖啡(John C. Coffee) 在新书《企业犯罪与惩罚:执法不足的危机》中认为，与奥巴马时代相比，特朗普时代针对企业的执法行动减少了76%，针对白领犯罪的执法行动总体减少了26%至30%。在一篇以费奥多尔·陀思妥耶夫斯基(Fyodor Dostoyevsky) 著名小说命名的文章《犯罪与惩罚:经济分析法》中，已故诺贝尔经济学奖得主，也是法律和经济学领域创始人之一的加里·贝克尔(Gary Becker) 提出，执法的关键问题与其说是道德，不如

# 美国白领犯罪概念的变化，是一场阶层与教义之间的博弈4

说是成本和收益。由于执法本身是有代价的，贝克尔问道，“我们应该使用多少资源和多少惩罚来执行不同种类的法律？并且应该允许多少违法行为，由此多少罪犯应该不受惩罚？”【1】The Measurement of White-Collar Crime Using Uniform Crime Reporting (UCR) Data，Barnett, Cynthia. 【2】Collaring the Crime, not the Criminal: Reconsidering the Concept of White-Collar Crime， Susan P. Shapiro【3】Social Theory and Social Structure: Toward the Codification of Theory and Research. Glencoe, Illinois: Free Press，Robert. K. Merton【4】White-Collar Crime, No Punishment，Project Syndicate，KATHARINA PISTOR【5】白领犯罪相关法律问题的探析无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：董毅智（原创投稿）责编：邓珂玮排版：梁萌声明：文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

