# 职务侵占案主从犯认定的辩护要点1

来源：刑辩七人行作者：罗鑫嘉律师 广东宝城律师事务所高级合伙人，现任深圳市律师协会金融犯罪辩护法律专业委员会副主任、广东省律师协会刑事犯罪辩护法律专业委员会委员、广东省刑事辩护律师库（第一批）入库律师、深圳市优秀女律师。职务侵占罪是特定身份型犯罪，行为人需将基于职务管理的本单位财物非法占为己有，才构成该罪，但基于共犯原理，非特定身份人员在具备共同意思联络、实行行为的基础上，亦可构成职务侵占罪。对于该类内外勾结型的作案方式，如何区分作出主从犯的认定，需根据其在共同犯罪中的具体分工、作用并结合共犯基本原理予以识别。笔者团队曾办理一起职务侵占案，一审法院认定二被告人主从不分、作用相当，我们于二审阶段介入，提出不具备特定职务身份被告人系从犯，二审法院采纳了我们的辩护意见，并将原判决有期徒刑十年改为六年，没收个人财产人民币八十万元改为罚金人民币五十万元。本文以此案为例，分享职务侵占案主从犯认定的辩护要点，以供参考。01案件基本事实公诉机关指控：被告人张三伙同被告人李甲（另案处理）成立了B公司，法定代表人是乙，股东系被告人李甲的妻子（简称丙）、被告人张三的妻子（简称丁），各占股50%。B公司的实际控制人是被告人张三和被告人李甲，丙是挂名股东，不参与经营和管理，丁负责财务、销售和跟单。被告人李甲担任被害单位A公司常务副总，负责公司采购、业务、生产等，期间，被告人李甲利用其在被害单位A公司的职务便利，使B公司获得了两家特定公司的汽车发动机授权，之后又利用被告人李甲对采购业务的管控职权，使B公司成为被害单位A公司汽车发动机的供应商。B公司以高出市场价的价格向被害单位A公司提供发动机。截至案发，B公司从被害单位A公司公司处共获利3000余万元。公诉机关据此认为应当以职务侵占罪追究被告人张三的刑事责任，并建议对被告人张三判处有期徒刑十年。一审判决认定在共同犯罪中，被告人张三与被告人李甲作用相当，起到相互分工、相互补足的作用，判处被告人张三有期徒刑十年，并处没收个人财产人民币八十万元。02辩护思路与要点根据《刑事审判参考》指导案例的精神，在审查共同犯罪案件时，对主从犯的区分应当遵循“尽量分、不强分”的原则。对于各行为人特别是实行犯的情况不相上下、作用相当、难分主从的，可以不区分主犯和从犯，均以主犯论处。对能够区分主从犯的，可以根据行为人各自的犯罪事实、情况和社会危害程度以及个人情况，尽可能

# 职务侵占案主从犯认定的辩护要点2

区分主犯与从犯。因此，能否“尽量分”是二审能否获得改判的关键所在。经过阅卷和会见，梳理如下辩护要点：（一）被告人张三在共同犯罪中分工较少，参与程度有限一审判决认定在该共同犯罪中，被告人张三的地位与被告人李甲相当，起到相互分工、相互补足的作用。但综合全案证据，辩护人认为这个认定与事实不符。我们通过梳理被告人张三、被告人李甲在共同犯罪中的实行行为、分工，可以看出二人在共同犯罪中的作用是有明显的主次之分。被告人张三主要是利用技术优势，提供技术方案，为产品提供技术维护。而被告人李甲主要有如下行为体现：1. 确定B公司作为被害单位A公司的供应商。根据被害公司负责人证言，公司的采购工作全部由被告人李甲负责，被告人李甲在公司负责采购、业务、生产、品质管理。B公司之所以能成为被害公司的供应商是被告人李甲发展的，换言之，没有被告人李甲，B公司根本没办法与被害公司开展涉案的业务往来。2.决定B公司产品的供货价。根据被害公司负责人证言，被害公司从B公司采购充汽车发动机单价是由被告人李甲利用职务的审批权来决定的。3. 确定产品的组件供应。被害单位A公司对汽车发动机的选择权在被告人李甲手上，被告人李甲一旦确定了使用B供应的汽车发动机产品，该产品即成为后续被害单位A公司产品中不可替代的的要件之一，促使后续被害单位A公司不得不向B公司持续购买产品，可见被告人李甲在B公司与被害单位A公司之间开展商业交易的重要性。4. 为B公司创设交易机会，并确保稳定的货源。一方面，发动机生产厂家原本可以直接供货被害单位A公司，被告人李甲利用自身职务便利，促使该发动机生产厂家发展B公司为代理销售，为B公司创设成为被害单位A公司供应商的机会。另一方面，B成为被害单位A公司的供应商的前提是必须具备稳定的货源、有质量的产品，而该发动机公司的产品恰好通过被害单位A公司的测试且满足被害单位A公司的要求，推荐B成为该发动机公司的代理，从而切断该发动机公司直接供货给被害单位A公司的可能。5. 控制管理B公司财务并使用并占有B资产。综上，没有被告人李甲的主导参与，B公司没有进入被害单位A公司供应商体系的机会，就无法获得订单，也不会有职务侵占行为的发生，但没有被告人张三，被告人李甲也可以找其他技术人员与其合作成立B公司。被告人张三作为技术人员，与李甲共同对B公司进行投资，但并没有过多参与B的经营管理，对于价格定价、账务资金转出等事项

# 职务侵占案主从犯认定的辩护要点3

没有决策权。因此，被告人张三在共同犯罪中作用较小、参与程度有限。（二）被告人张三的行为在共同犯罪中所起作用较小根据刑事审判参考的案例指导，对从犯的认定，应当根据犯意的形成、犯罪的共谋、是否参与了全部犯罪活动、是否实施了实行行为、实行行为在整个犯罪构成要件中的关键程度和所起的作用、危害后果的发生与其实行行为的关联程度、分赃情况等因素综合审查。在同案犯都是实行犯的案件中，对主、从犯的认定应当综合考虑以下因素：首先，应当审查行为人是否是犯意提起者。其次，考察各实行犯在案件中的具体分工、地位、作用。考察具体分工主要是考察具体行为与犯罪构成客观方面的关联程度。关联越紧密的，认定从犯的可能性就越小。对各实行犯地位的考察，指的是考察行为人在共同犯罪中是指挥还是听命于其他同案犯。如果其行为系受其他同案犯指挥，则认定其为从犯的概率较大。对各实行犯作用的考察，指的主要是考察行为人的具体行为与犯罪后果之间的因果关系。行为人的分工一般与犯罪后果有关联。比如，行为人不直接实施犯罪构成行为的，其行为与犯罪后果的关联程度一般要小于直接实施犯罪构成行为的行为。因此，具体行为与犯罪后果之间的因果关系往往是认定主、从犯的重要因素。再次，考察各实行犯在案件中的活跃程度。最后，考察各实行犯参与犯罪过程的时间长短。行为人参与案件过程的长短也可作为认定主、从犯的因素*。具体到本案中，结合上述案例精神，对被告人张三的角色认定综合分析如下：第一，被告人张三并非犯意提起者。第二，被告人张三在共同犯罪中的分工与职务侵占罪犯罪构成客观方面的关联较疏远。职务侵占罪是指本企业、公司员工利用职务便利侵占本单位财物，且数额较大的行为。首先，被告人张三并非被害单位A公司公司的员工、股东，不具备利用职务便利侵占被害单位A公司财物的先决条件。其次，如上文分析总结的被告人张三在共同犯罪中的分工，其并不存在利用职务便利从事犯罪行为的便利，其在被害单位A公司无决策权、话语权，无法影响被害单位A公司内部的任何商业决定。反之，在本案犯罪构成客观方面的重要环节，如确定引入B公司作为发动机供应商、确定使用B公司代理的特定发动机组装被害单位A公司产品、确定B公司供货价等关键环节，均由被告人李甲利用自身系被害单位A公司主管采购的副总身份完成决策，可以说，没有被告人李甲，整个职务侵占罪的犯罪构成将不成立。第三，被告人张三的实行行为与本案犯罪后果无直接因

# 职务侵占案主从犯认定的辩护要点4

果关系。对被告人张三在共同犯罪中的作用考察主要结合被告人张三在共同犯罪中具体分工与犯罪后果之间的因果关系。本案中，被告人张三的具体分工如上文所述，仅是提供技术方案与后期技术维护支持，而本案的犯罪后果是被害单位A公司与B公司的交易中损失上千万元的货款。犯罪后果是犯罪构成成立后的结果体现，但本案中，被告人张三并不直接实施犯罪构成行为（利用职务便利侵占公司财物），其本人的实行行为仅伙同被告人李甲，利用自身专业提供技术支持，其并不接触被害单位A公司的采购部门，而被害单位A公司损失上千万元货款的原因之一在于员工利用职务便利向指定供应商采购高价产品，致使被害单位A公司多付了本不该支付的款项，因此，被告人张三的实行行为与本案的犯罪后果并无直接因果关系。因此，从共同犯罪的犯意提起、共同犯罪中的分工与犯罪构成客观方面的关联度、实行行为与犯罪后果的因果关系以及实行行为人在案件中的活跃程度，可以综合判断出被告人张三的实行行为在共同犯罪中所起的作用较小，应认定为从犯。03辩护效果二审认定，被告人李甲的行为对是否构成职务侵占罪起决定性作用，系主犯，被告人张三配合被告人李甲成立公司，协助其管理B公司，在职务侵占犯罪中起次要作用，可以认定为从犯。并据此结合其他量刑情节，对被告人张三改判为有期徒刑六年，并处罚金人民币五十万元。04办案感悟（一）量化同案犯的分工，比较相互之间在犯罪中所起作用办案过程中，我们根据在案证据情况，将被告人张三和被告人李甲在共同犯罪中的所有分工具体罗列，并作了适当的对比，以此直观地将被告人张三与被告人李甲予以区分，以突显被告人张三相较于被告人李甲，在共同犯罪中的分工较少、作用较小。辩护律师该做的能做的，就是认真辩护，不多一分，不少一分。答案永远藏在案卷中，我们能做的，就是钻入案卷中去；要做的，就是把那个隐藏在案卷深处的疑点、区别点找出来，对案件进行抽丝剥茧的证据审查，恰恰是深挖的一个个案件细节，往往决定了事情的成与败。（二）突出身份犯在共同犯罪中的作用对特定身份才能构成的罪名，在辩护过程中应突出身份作用。职务侵占罪是指公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的行为。可见职务侵占罪的主体系被侵占财物的公司、企业的员工，其基于自身工作优势，利用自己主管、管理、经营、经手单位财物的便利条件将本公司的财物侵吞，一般情况下公司以外的主体不能成

# 职务侵占案主从犯认定的辩护要点5

立职务侵占罪。但是最高人民法院《关于审理贪污、职务侵占案件如何认定共同犯罪几个问题的解释》第二条规定：“行为人与公司、企业或者其他单位的人员勾结，利用公司、企业或者其他单位人员的职务便利，共同将该单位财物非法占为己有，数额较大的，以职务侵占罪共犯论处。”故，在里应外合勾结侵占本单位财物的背景下，行为人即使不是本单位的员工，也构成职务侵占罪的共犯。但这里有个入罪前提，即行为人勾结的对象系被害单位的员工，并且共同犯罪的方式是通过该员工的职务优势而非法占有被害单位的财物，可以说，没有被害公司的员工行为，就不会有行为人与员工共同侵占公司财物的行为发生，但没有行为人，公司的员工还可以寻找其他人合作共同侵占公司的财物。因此，具备某种身份并由此形成的职务便利毫无疑问在共同犯罪活动中起关键性作用。对该类犯罪区分主从犯时，如遇有内外勾结的事实，应结合具体案件事实突出身份犯的作用，从而为不具备身份的行为人争取从犯的机会。（三）认定从犯需考量的要素从犯的认定，应当根据犯意的形成、是否参与了全部犯罪活动、是否实施了实行行为、实行行为在整个犯罪构成要件中的关键程度和所起的作用、危害后果的发生与其实行行为的关联程度、分赃情况、行为人在共同犯罪中的活跃度等因素综合审查判断。具体而言：1、行为人如果是犯意提起者，会被认为是主谋，有可能会削弱对其从犯的认定。2、审查判断行为人是否参与了犯罪活动、参与了哪部分的犯罪活动，具体的行为有哪些，并对其实行行为在共同犯罪中的作用进行考察，判断实行行为与犯罪构成客观方面的关联程度，一般关联越紧密的，认定从犯的可能性就越小。3、判断实行行为与危害后果的关联程度，如果实行行为是导致危害后果发生的直接因素，一般认定为从犯的可能性亦较小。4、考察共同犯罪中各成员的分赃比例，实践中，一般分赃较多的认定为主犯的可能性较大，仅拿固定工资或仅分得小部分利益的，被认定为从犯的可能性较大。5、判断行为人在案件中的活跃度，如果行为人在共同犯罪中较为活跃，积极主动参与、联络各项活动，一般认定为从犯的可能性较小。注释：*参见最高人民法院刑一庭冉容，广东省深圳市中级法院涂俊峰、黄超荣：《张被告人李甲、张乙强奸案——共谋轮奸，一人得逞，未得逞的人是否构成强奸既遂？如何区分该类犯罪案件中的主、从犯地位》，载最高法公布指导案例第790号，《刑事审判参考》总第87集。无讼小编：如果您觉得这篇文章还

# 职务侵占案主从犯认定的辩护要点6

不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

