# 聚焦“两会 ”——关注代表委员的法律提案议案1

2022年全国两会的大幕已经拉开，聚焦两会，聆听代表委员们议案、提案，不知道今年他们对法律内容和法律行业又会有哪些希冀呢？你关注的，我们关心的，快来跟着无讼小编一起速览两会中的那些与法律人息息相关的热点吧~商事调节：推动商事调解健康发展需法律护航（迟日大）商事调解作为全新的法律服务模式，有助于推动商事纠纷多元化、快速化、有效化的解决，为营造法治化营商环境作出积极贡献。但是，尽管商事调解近年来备受关注，但在我国尚处于发展初期，因此，推动商事调解健康发展仍需法律护航。为进一步完善商事调解制度，迟日大委员提出具体建议，要尽快出台商事调解法，创建商事调解协会，建立联动化纠纷解决机制，推动商事调解机构与法院、仲裁委员会等机构建立业务对接合作机制，将调解协议转化成法院调解书、仲裁裁决书等法律文书，将调解结果赋予司法性质的强制执行力和公信力，从而探索专业化、国际化的商事诉调、仲调对接机制。（法治日报全媒体记者 王芳 荣悦）法律服务稽查：建立法律服务市场稽查制度（张韵声）公共法律服务是政府公共职能的重要组成部分，是保障和改善民生的重要举措，是全面依法治国的基础性、服务性和保障性工作，为保障国家法律正确实施和人民群众合法权益、维护市场公平交易和社会秩序稳定等发挥了重要作用。全国政协委员张韵声建议，借鉴税务、海关、统计等部门稽查制度，探索建立法律服务市场稽查制度，强化法律服务市场监管力度。他认为，建立法律服务市场稽查制度，除了将传统的律师事务所及律师、公证处及公证员、基层法律服务所及基层法律服务工作者、司法鉴定机构及司法鉴定人、仲裁机构及仲裁员等法律服务主体纳入监管范围外，应将其他面向社会开展有偿法律服务的组织等纳入稽查对象和范围，通过日常稽查、专项稽查、专案稽查等方式，对法律服务市场进行常态化监督检查。建立健全相关稽查工作制度，对稽查中发现的“无执业证照法律咨询公司”“黑律师”“司法鉴定黄牛”等，以及违法违规执业的法律服务机构或法律服务人员，稽查机构及时发出责令改正通知书，情节严重的依据相关规定给予没收违法所得、罚款、停止执业等行政处罚，构成违法犯罪的移送司法机关处理。同时，加强与人民法院、人民检察院、公安机关、市场监督管理、税务等部门协同，构建形成衔接配合工作机制。（法治日报全媒体记者 李光明）知识产权：搭建全球一流知识产权交易平台（网易丁磊）近些年，越来越多中国文化产品、尖端技术

# 聚焦“两会 ”——关注代表委员的法律提案议案2

专利走出中国，走向全球交易市场。冰墩墩、三体、西游等中国文化IP，已在全球超过200个国家和地区，获得广泛影响力，掀起“中国风”浪潮。为进一步推动知识产权强国目标的实现，加强知识产权基础设施建设、激励知识产权领域的优质创新创造，势在必行。全国政协委员、网易公司首席执行官丁磊提交了《关于搭建全球知识产权数字交易平台 激发社会创新活力的提案》，提案建议：由国家牵头搭建全球知识产权交易平台，针对文创IP、芯片、数字影音等重点知识产权领域，形成明码标价、按需收费、公平合理、售后完善的全球知识产权定价和交易体系，激发全社会的创新创造力；加大对新型侵权盗版行为的惩处整改力度，建立侵权“黑名单”，维护知识产权所有人的合法权益。（文/北京青年报记者 温婧）反歧视就业：建议立法禁止学历性别等就业歧视（民进中央）民进中央建议及时开展反就业歧视立法调研，尽快出台《反歧视就业法》，以专门法的高度对学历、性别、年龄、地域等就业歧视问题做出立法规定，同时推动修改和完善《劳动法》《就业促进法》等相关法律，对学历歧视和院校歧视等就业歧视进行定性，并明确就业歧视的法律责任，对各类就业歧视行为实施严格问责，严禁招聘单位发布含有限定高校类型和学历歧视的信息，维护高校毕业生和其他劳动者的平等就业权。（中国新闻网）女性就业：依法惩处就业性别歧视行为 保障女性就业合法权益（崔郁） 为促进妇女平等就业、助力新的生育政策有效落地，全国政协委员、全国妇联原副主席崔郁提出，明确就业性别歧视的法律界定与法律责任，加大执法力度，建立政府和用人单位共担生育成本机制。崔郁建议，全国人大在修订妇女权益保障法、就业促进法或制定反就业歧视法时，在对就业性别歧视进行法律界定的基础上，明确不同情形的歧视行为应承担的法律责任。劳动保障部门进一步加大劳动监察执法力度，依法惩处就业性别歧视行为，保障女性就业合法权益。崔郁提出，建立政府和用人单位共担生育成本机制。从国家层面统一规定延长生育假期间的生育津贴由生育保险基金支付，政府为生育保险基金提供财政兜底。建议女职工休产假和延长生育假期间的社保缴费由财政补贴50%，鼓励用人单位制定平衡工作家庭的积极措施。（中国教育报-中国教育新闻网见习记者 张欣 记者 林焕新）用药管理法规：加强家庭安全用药指导 增加儿童用药种类 （赵东花）针对当前我国家庭用药存在的一些误区，全国政协常委、全国妇联原副主席赵东

# 聚焦“两会 ”——关注代表委员的法律提案议案3

花建议,完善家庭用药管理法规，提高家庭用药科学性。赵东花提出，要完善家庭用药处方集和指南，提高家庭用药指导性。卫健委等部门要完善家庭用药管理法规，通过制定使用原则、分级管理、鼓励临床试验完善说明书等政策，持续更新与完善家庭用药处方集，增强指导性。研究制定儿童家庭常用药目录，列明适宜家庭药柜配备的药物清单等。同时，还要加大宣传教育力度，提高家庭用药科学性，增加儿童用药供给，提高儿童家庭用药可及性。赵东花建议，政府相关部门通过税收优惠等手段，鼓励药品生产企业为不同年龄段儿童研发设计不同的剂型、包装和给药器具，增加儿童用药种类。（中国教育报-中国教育新闻网见习记者 张欣 记者 林焕新）修改犯罪记录：修改完善我国犯罪记录制度（刘守民）为帮助轻微犯罪人员顺利融入社会，在十三届人大四次会议提出相关建议的基础上，此次全国两会他再次郑重建议从根本上考虑适时修改、完善我国的犯罪记录制度，并提交了《关于修改完善我国犯罪记录制度切实帮助轻微犯罪人员顺利融入社会的建议》，希望可以逐步建立未成年人轻罪前科消灭和成年人轻罪前科附条件消灭制度。（法治四川 白倩） 更多议案和热点，我们将持续关注~责编/整理：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

