# 股东间签订的内部承包经营合同相关法律问题梳理1

来源：豫章律师事务所作者：王芳律师 刘洋律师在一起股东之间的合同纠纷案件中，公司的两名股东签订合作协议，约定在4年承包期内，一方不参与公司经营，仅收取固定收益；另一方独自经营公司，向退出经营的股东支付固定收益，公司收益不足支付该金额的，由经营方予以补齐等内容。后经营方股东在支付了第一年款项后即违约不再付款，另一方股东遂起诉要求依约支付剩余款项。这份包含以固定收益方式进行利润分配的股东协议，写明合同期限为“4年承包期”，即当事人认为协议具有内部承包的性质，但是未经标的公司确认协议内容，能否认定为股东内部承包经营合同？如认定为承包经营合同，该合同的发包方、承包方、发包内容等指向是否具体明确？该承包合同是否有违公司法相关规范、该形式是否会破坏公司的法人治理结构？笔者查阅了相关案例及文章，以期系统回答以上问题。一、股东内部承包经营合同的一般特征及广泛群众基础。一般而言，公司内部承包经营合同是公司与股东签署的、由股东作为承包人承担公司的经营管理工作和经营风险、由发包公司依约定收取相对固定的投资收益的商事合同。公司承包经营合同的一方当事人为发包公司而非发包公司的股东。此种股东内部承包经营合同，发包主体、承包主体、发包内容均具体明确，如公司内部决议流程无其他瑕疵，不存在法律法规禁止的合同无效事由，在司法案例中广泛被认定为有效合同。承包经营合同在我国具有广泛群众基础，相较于“股东协议”等其他无名合同，普通的民商事主体对承包经营有非常具体直观的理解，类似于：交足国家的、留够集体的，剩下都是自己的。另外对于承包期限，违约责任等再做出约定，承包协议主要条款即可具备，合同双方能够有效沟通，民事活动即可顺利进行。但是在大量存在的小微企业中，公司股东并不具备法律专业知识，股东之间达成“承包经营”合意，并未经公司决议流程，上升为公司意志，无论从公司法程序还是合同法主体方面，看似均有欠缺，但多数情况双方均能守约履行，这种情况下笔者认为法律工作者不能横加干预，认定协议无效，而应将目光在当事人协议约定与公司法法律规范间“ 来回穿梭 ”，搭建理论桥梁，使这种普遍存在的客观事实在法律适用上具有合理性，在形式上有其合法性，在实质上符合正义。二、股东间签订的承包经营协议应当认定为内部承包的另一种合法形式。相较于公司内部承包经营的正常模式，股东间签订的让渡经营权的协议，承包发包的主体仅涉协议股东，客体是股东对公

# 股东间签订的内部承包经营合同相关法律问题梳理2

司享有的部分股东权利，此种协议应当认定为内部承包的另一种合法形式。从法理上看，股东内部承包就是依照私法自治的原则，通过合同形式重新分配公司的治理权利或治理结构。区别于正常的承包模式，股东之间的承包协议，是一方股东将自己的部分股东权利让渡给其他股东行使，让渡的是公司股东参与经营及按实缴比例分红的权利。显然，让渡的股东权利不包括如修改公司章程、决定公司的解散、清算等权利，超出正常经营活动外的行为，严重侵犯公司利益及股东利益的当然无效。三、股东之间的“内部承包协议”无需公司的批准流程，当事人双方达成合意协议即生效。如前所述，股东之间让渡一部分基于股东身份所享有的股东权利，在权利范围上可以量化，在权利性质上能够与公司的经营权相区分，在让渡对价上双方能够达成合意，即具备可让渡的实操性。当事人认为此种股东权利让渡为“承包关系”，并没有突破公司内部股东的对内协议属性，且全体股东签字生效的协议，即代表公司的整体意志，不存在任何处分或侵犯公司权利的情形，如协议双方达成合意，即可认定“承包关系”的成立。四、“内部承包协议”，不会破坏公司法人治理结构，不会违反现行公司法律规范。相较于以公司作为发包方、以公司经营权作为承包客体，股东作为发包方、以股东权利作为承包客体。两种模式差别主要是：一是公司作为发包方的程序要件合法性要求及股东作为发包方，发包内容合法性要求的差别；二是承包费用向公司缴纳和直接支付给发包股东的差别。公司经营过程中，无论发包前还是发包后，对外参与经济活动的主体是公司，公司对外作为独立法人的性质没有丝毫改变。股东对公司债权人承担出资范围内的有限责任的基本属性也没有任何改变。公司制度是横跨公司资本、公司治理、债权人保护等诸多领域的制度系统, 而承包经营合同仅在公司日常管理权限和收益分配方面对公司制度作了局部修改，这不会破坏公司法人治理结构，也不意味着公司治理机制的失效。五、司法实践中，大量判例对股东间签订的内部承包经营合同均从效力判断上进行释法说理，认为承包合同符合《公司法》鼓励公司自治的立法理念，符合等价有偿、互利互惠的公平价值，不违反强制性法律规定、不违反社会公共利益、不违反公司本质的均属有效。本文也意在认为协议有效前提下，在公司法框架内就承包经营合同所涉及的具体内容进行阐述，使这种普通民商事主体“喜闻乐见”的公司经营方式，在当事人订立协议时多一份约定方式的参考考量，在纠纷

# 股东间签订的内部承包经营合同相关法律问题梳理3

发生时对内部承包多一种合理见解，更广泛的被司法所确认。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

