# 股东会决议被撤销，90%是因为这三类瑕疵1

来源：WeLegal公司法务联盟作者：叶夜夜夜根据《中华人民共和国公司法》规定，有限责任公司的股东会由全体股东组成，股东会是公司的权力机构。同时，公司法对股东会的职权、召开程序等内容也做了明确的规定，但在日常实践中，并不是每家公司都能出具一份合法合规的股东会决议，决议有可能因为违反法律、行政法规而导致无效，也有可能被撤销。接下来，本文将就股东会决议撤销的法律风险进行简单分析。一、股东会决议是否会被撤销的识别标准根据《中华人民共和国公司法》第二十二条第二款规定，股东会决议是否会被撤销的识别标准主要有以下两点：1、股东会决议作出的召集程序、表决方式是否违反法律规定或违反章程约定（但属轻微瑕疵且对决议未产生实质影响的除外）。2、股东会决议的内容是否违反章程约定。二、股东会决议撤销的案例分享1、会议召集人瑕疵：股东会会议的召集人和主持人有法定的先后顺序，如未依法行使召集权的，则存在导致股东会决议被撤销的重大风险。陕西开城实业有限公司与西安利君地产开发有限公司公司决议撤销纠纷一案（案号：（2019）陕01民终4132号）一审法院认为，在未达到“董事会不能履行或者不履行召集股东会会议职责”的规定时，由监事王萍萍召集，开城实业公司于2018年2月7日召开了2次临时股东会会议并作出《陕西开城实业有限公司股东会决议》。该股东会会议的召集程序亦违反了《公司法》和《开城实业公司章程》的规定，最终判决撤销该股东会决议。二审法院支持一审法院观点，认为在不能证明存在董事会不能履行或者不履行召集股东会会议职责的情形时，由监事直接召集股东会违反公司章程的规定。同时，2018年2月7日作出的《陕西开城实业有限公司股东会决议》变更了股东股权比例和董事会人员，对股东之一利君地产公司的权利产生了重大影响，不属于程序有轻微瑕疵最终未对股东会决议产生实质影响的情形。2、会议通知程序瑕疵：股东会会议的通知程序瑕疵主要包括了通知的方式不符合公司章程要求，或者召集、通知的时间不符合“提前15天通知”的法律规范要求，或通知的事项未载明召开时间、地点、召集事由等。如未正确履行会议的通知程序，则也可能致使形成的股东会决议因召集程序存在瑕疵而被撤销。中山市艾玛咪婴儿用品有限公司等诉张磊公司决议撤销纠纷一案（案号：（2016）粤20民终2069号）一审及二审法院均认为，公司法第四十一条明确规定“召开股东会会议，应当于会议召开

# 股东会决议被撤销，90%是因为这三类瑕疵2

十五日前通知全体股东”，且涉案公司的公司章程也同样约定召开股东会会议应提前十五天通知全体股东，现涉案公司的股东钟镇基并未于涉案股东会召开十五日前通知另一股东张磊。虽然张磊曾提议在十五日内召开临时股东会，但就召开会议的具体时间张磊和钟镇基并未达成一致意见，因此股东会的召集程序不符合公司法及章程规定，最终判决撤销该股东会决议。3、表决方式违法或违反公司章程约定的瑕疵：如股东会决议的表决方式与法律规定或章程约定相违背等，可能会导致股东会决议被撤销。陈滨、青岛北方联合投资咨询有限公司等公司决议撤销纠纷案（案号：（2021）鲁民终677号）一审及二审法院均认为：北方公司只有两位自然人股东，其中股东张纳新持股比例51%，股东陈滨持股比例49%。如果其中一位股东被除名，公司形式将由合资公司变更为自然人独资公司，即公司形式将发生变更，根据章程约定，对于该事项的决定应当由北方公司2/3以上表决权的股东表决通过。而作出《青岛北方联合投资咨询有限公司2020年股东会会议决议》的股东会会议仅有公司股东张纳新出席并表决，并未达到公司章程规定的2/3。因此法院最终支持陈滨提出的撤销该决议的请求。4、轻微瑕疵且对决议未产生实质影响的认定结合司法案例，法院认定股东会会议“召集程序”“表决方式”的瑕疵属于“轻微瑕疵且对决议未产生实质影响”的情形，主要有：（1）提前通知天数虽不足，但不足天数较短，结合决议事项的重要性、复杂性等，尚属合理期限内；（2）仅通知议案标题未通知具体内容，但注明联系人与联系方式；（3）仅通知议案标题但内容系法定事宜，其他股东应当知晓；（4）股东直接召集且对表决结果无实质影响等。南阳非凡置业有限公司、河南中信国安慧盛禾科技服务有限公司决议效力确认纠纷案（案号：（2021）豫民终1186号）法院认为：慧盛禾科技公司虽未按照公司法第四十一条的规定，提前15日通知非凡置业公司，程序具有瑕疵。但非凡置业公司未在公司章程规定时间内缴纳认缴出资，因此对除名决议不享有表决权，现慧盛禾科技公司股东会对非凡置业公司作出的除名决议，系有表决权的股东一致同意作出，故慧盛禾科技公司股东会召集程序虽有瑕疵，但不具有影响决议结果的可能性。三、股东会决议申请撤销的时限股东诉请撤销公司决议属于形成之诉，公司法对决议撤销之诉的起诉期间规定较为严格。撤销权作为形成权应当在决议作出之日起六十日的除斥期间内行使，该期间

# 股东会决议被撤销，90%是因为这三类瑕疵3

不得中止、中断与延长。诉权行使的起算点是决议作出之日开始计算，而非自股东知道或应当知道之日起开始起算。综上，有限责任公司在召开股东会及形成股东会决议的过程中，应当注意股东会的召集程序、表决方式以及决议内容，需符合法律、行政法规及公司章程的规定，否则可能导致股东会决议被撤销。以上仅为笔者的个人看法，供大家交流参考。文中如有不足或大家有任何问题，欢迎与笔者进行讨论交流。法条引用：《中华人民共和国公司法》第二十二条第二款股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销。《中华人民共和国公司法》第四十条有限责任公司设立董事会的，股东会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。有限责任公司不设董事会的，股东会会议由执行董事召集和主持。董事会或者执行董事不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会或者不设监事会的公司的监事召集和主持；监事会或者监事不召集和主持的，代表十分之一以上表决权的股东可以自行召集和主持。《中华人民共和国公司法》第四十一条第一款召开股东会会议，应当于会议召开十五日前通知全体股东；但是，公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外。《关于适用公司法若干问题的规定（四）》第四条股东请求撤销股东会或者股东大会、董事会决议，符合民法典第八十五条、公司法第二十二条第二款规定的，人民法院应当予以支持，但会议召集程序或者表决方式仅有轻微瑕疵，且对决议未产生实质影响的，人民法院不予支持。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

