# 股东能否要求公司回购股权？1

来源：上海静安法院作者：朱建国、孙鸿波01基本案情被告某房地产公司原股东情况为原告某实业公司持股10%，第三人某置业公司持股90%。原告于2016年10月前为第三人某置业公司的控股股东，之后转让了持有的第三人某置业公司的全部股份。2018年8月，第三人某置业公司将持有的被告公司90%股权转让给了其新设的全资子公司即第三人某发展公司，原告持股10%不变。被告公司章程明确股东会行使决定公司的经营方针和投资计划等职权。2018年9月21日，第三人某置业公司召开股东大会，审议通过决议并发布公告：出售被告所有的本市某大厦7,118.15平方米房产。被告于2018年9月在资产负债表中将上述房产由投资性房产调整记载为存货，在未召开公司股东会的情况下，于2018年9月28日将上述房产进行转让，转让价共计132,397,589.63元（含税）。第三人某置业公司于2018年11月14日公告，出售房产的款项已于2018年11月12日履行完毕，本次出售为公司增加约35,000,000元净利润，为公司主营业务发展提供资金支持。另外，2016年9月，在原告作为第三人某置业公司、被告实际控制人期间，被告未经股东会决议，出售了某大厦9,384.32平方米房产，转让价159,533,440元，案涉房产为该次出售后剩余的房产。被告出售案涉房产后仍继续经营房屋租赁等与房地产经营相关的业务。2019年3月6日，原告向被告经营地寄送快递，要求被告收购原告股权。但被告否认收到该函。原告遂认为，其于2019年2月才知悉上述2018年9月案涉房产出售，被告及第三人处理被告公司主要财产却不召开被告公司的股东会，致原告未能提出异议，原告有权根据《公司法》第七十四条的规定要求被告收购股权，故诉请被告以26,555,400元的价格收购原告持有的被告公司10%股权。02案件焦点1、被告出售案涉房产是否应当经过股东会表决；原告主张由被告收购股权时是否已过法律规定的主张期间。2、根据《中华人民共和国公司法》第七十四条第一款第（二）项规定：有公司合并、分立、转让主要财产情形的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照合理的价格收购其股权。被告出售房产是否属于该法条所规定的“转让公司主要财产”。03法院裁判要旨法院经审理认为：一、被告公司章程规定股东会的职权包括决定公司的经营方针和投资计划等，因此案涉房产转让应由被告股东会进

# 股东能否要求公司回购股权？2

行讨论，理由如下：第一，被告公司原来的经营方式以自有房产出租为主，其出售房产后，转为以转租方式经营，与原有的经营方式发生了重大的变化。被告公司出售房产的行为符合经营方针转变的评价标准。第二，被告公司原将案涉房产记载为投资性房产，从持有变为出售就是对投资计划的变更。第三，从小股东权利保护角度来看，作为房产实际所有人的被告公司的小股东应有权参与讨论表决。鉴于被告应召开而未召开股东会进行表决，且被告始终未正式通知原告转让房产的事实，故以原告自认的知悉该事实之时点起算，原告的主张未过法定主张期间。二、判断是否属于公司法意义上的公司主要财产，应当以转让财产是否导致公司发生根本性变化，即对公司的设立目的、存续等产生实质性影响，作为判断的主要标准，以转让财产价值占公司资产的比重、转让的财产对公司正常经营和盈利的影响作为辅助性判断依据。从本案来看，被告转让房产尚未达到造成公司产生根本性变化的程度：首先，从转让房产价值占比角度来看，被告转让的房产价值占被告实有资产价值的比重尚未达到50%，故认定其为公司法意义上的公司主要财产，依据尚不够充分。其次，从公司是否正常经营角度来看，被告转让房产实际上是一次性兑现收益还是分期实现收益的商业判断问题，被告仍可以转让房产所得收益用于投资经营。原告对房产转让价格也未提出异议，因此不能就此认为公司利益受损、经营不可持续。再次，从被告公司设立目的来看，被告公司章程从未将公司经营业务范围限定为从事自有房产的出租业务这一项，且原告在作为被告实际控制人期间也曾出售房产获取大量资金，因此被告此次转让房产的行为不能被认定为违背公司设立的目的。被告因此次房产出售发生的变化都谈不上是根本性的变化。法院认为，被告转让房产的行为并不足以被认定为公司法意义上的转让公司主要财产，原告不能据此获得要求公司收购股权的权利。综上所述，本案中原告主张被告回购股权，法律上的依据并不充分，故判决：驳回原告的诉讼请求。一审宣判后，原告上诉，二审判决驳回上诉、维持原判。04法官后语本案虽已判决结案，但一方面双方当事人为本案诉讼付出较大心力，另一方面股东之间的心结会成为公司今后日常经营的不利因素，也凸显了公司治理不规范的负面影响。为避免股东间矛盾频发，实现互利共赢，公司治理要着重关注以下方面：要保证公司治理的透明度。由于公司经营一般处于公司控股股东的把控中，小股东往往不参与公司具体管理，难以

# 股东能否要求公司回购股权？3

获知公司具体经营状况。如控股股东再以资本多数决为借口，罔顾小股东的知情权和表决权，虚化股东会随意作决策，则导致矛盾激化、动辄诉讼就会成为必然。此种行为显然违反公司法或公司章程的相关规定，既有损于公司形象，也不利于公司长期平稳发展。因此，公司在经营过程中，管理层应对作为利益共同体的小股东给予控股股东同等的尊重，确保信息的公开。及时向全体股东通报公司经营过程中的财务状况、重大交易事项、利润或亏损情况等。依法依章程及时召开股东会行使重大事项的决策权，保证公司治理的公开透明，避免侵害中小股东的合法权益。要增强股东沟通的顺畅度。一般而言，公司股东与公司是一荣俱荣、一损俱损的关系，在公司的经营过程中实现公司利益最大化，通常也就是实现股东利益的最大化。当然股东之间的利益并不总是一致，股东作判断的基础和角度也不尽相同，难免会在公司重大事项的决策上产生意见对垒。当股东间因意见相左而产生争执时，公司管理层要善于引导股东在相互尊重、倾听意见、充分沟通的基础上，依法按照资本多数决原则作决策，这才是正确的解决之道。作为控股股东，要以伙伴的姿态谦抑地行使权利，主动征求小股东的意见，阐明决策的依据和理由，针对分歧展开磋商，集思广益，求同存异，谋求妥善的纠纷解决方式，确保公司的决策最有益于公司的长远发展。小股东也要正确地行使权利，摆事实、讲道理，为维护公司决策的科学性提供助力。作为经营伙伴，全体股东都要认识到，股东之间的关系是公司经营最基础、最根本的营商环境，只有股东之间友好协作、互谅互让，才能更好地激发企业的经营活力，实现股东、公司的共赢。案例索引该案例入选《中国法院2022年度案例》【一审】上海市静安区人民法院（2019）沪0106民初15563号【二审】上海市第二中级人民法院（2020）沪02民终2746号无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

