# 股权投融资 | 三张表带您领略企业股权融资全阶段1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：蔡江天 盈科上海分所——道达律师团队编者按：若从投资机构与融资企业各自的视角出发，股权投资与股权融资本是同根生，只是花开两朵，各表一枝。在疫情背景下，投资机构更加注重风险防范，考虑如何降低投资风险，实现投资价值。融资企业也更加看重投资人的匹配性，考虑如何实现“1+1＞2”的效果，促进企业发展。于是，道达团队在无讼平台开启新的专栏分享——「股权投融资」，分别站在融资企业与投资机构的立场，运用法律思维与商业思维，与您共同走进股权投融资的商业世界。在投融资专栏中，我们将按照投融资的实务流程，为大家分享和解读企业融资前的思考以及分析投融资的全流程，以解决为何融资、何时融资、向谁融资以及如何融资等“灵魂拷问”。在股权投融资的实践中，无论是从投资机构角度而言，还是从融资企业来看，Term Sheet（TS）都是一条绕不过的主干，其包含了股权权益、公司治理、利益分配、退出机制等核心方面的内容，而具体条款与交易安排就是这条主干的枝叶。正是基于其作为主干的作用，我们将通过系列文件对TS内涵进行专门梳理与总结，投资机构与融资企业的博弈点、谈判点与风险点，都蕴藏在TS的内容之中。我们希望通过专业而全面的解读，以期使投资机构、融资企业以及广大创业者在处理投融资事宜时，形成统筹把控的全局观，分清主线与支线，在清晰思路的指导下，促成投资与融资的双赢局面。本文为专栏第三期内容：股权投融资 | 三张表带您领略企业股权融资全阶段企业在不断发展的过程中，随着所处阶段的不同，融资的需求也不尽相同。这一期我们用三张股权融资阶段表，说明企业在初创期、成长期、成熟期中不同融资阶段的特征，帮助企业精准定位所处的阶段以及所需经历的融资轮次，从而进一步为企业解析在不同的融资阶段如何寻找融资，重点解读企业处于不同的融资阶段在商业层面和法律层面应当关注的实务要点。初创期成长期成熟期融资阶段的法律要点（一）股权融资的法律要点 股权融资与股权投资是天生一对，一体两面，只是从不同主体的视角出发，区分为了融资与投资。因而，从融资企业（目标公司）的角度而言，在股权融资阶段所要关注的商业要点、法律要点与实操经验，其实也正是投资主体所关注的内容。通过对投融资法律文件的梳理，结合实操项目经验，道达团队为大家梳理出股权融资阶段五大关注要点： 1、目标公司/股权估值：这其中包含估值标准、估

# 股权投融资 | 三张表带您领略企业股权融资全阶段2

值计算方式以及估值时点，目标公司/股权估值是股权投融资的起点，也是投融资的中心点； 2、目标公司控制权：企业接受股权投资，对于创始股东而言，其所持有的股权势必会受到稀释。根据股权稀释程度的不同，进而会影响到创始股东的控制权。当然，控制权也不仅限于股东权利，还包括董事会席位、一票否决权、一致行动协议等控制权结构的设计； 3、各类优先权：投资人为了保障自身的投资权益，会在增资过程中主张部分或全部的优先权，包含增资优先认购权、转让优先购买权、优先清算权、随售权、领售权等；4、投融资谈判：投融资谈判是博弈的一种方式，反映出各方实力与能力的较量。对于目标公司与创始股东而言，在股权融资过程中要根据企业长远发展规划与资金需求量，将利益点与谈判筹码统筹运用在不同的融资阶段； 5、对赌与回购：对赌是投资人与创始股东之间常用的博弈工具。根据对赌的内容不同（业绩、上市条件等），也会产生不同的对赌结果（业绩补偿、股权回购等）。一旦触发业绩补偿或者回购情形，目标公司及创始股东会承受较大的经营压力与风险。因此，对赌回购犹如天使手中的达摩克里斯之剑。（二）初创期企业的特殊情况 以上分析的股权融资的法律要点，主要发生在较为专业的投资人与目标公司之间。对于初创期的企业而言，往往现实的困境是资金需求较为紧迫，融资渠道较为狭窄。因此，一些初创期企业在融资过程，还可能会运用到亲朋借款、家庭资助、股权转让、搭建持股平台吸纳自然人投资者等方式。鉴于上述融资渠道小众且多元，因而需要关注的法律要点也不尽相同。我们提示初创期企业注意，在运用企业股权进行融资时，无论采取哪种交易结构，一定要对于股权融资的概念、公司股权的估值、股权分配的比例、核心的权利义务具有清晰的认识，避免因为融资手段使用不当或者股权结构设计不合理，造成企业治理僵局，滞缓企业发展进程。（三）成熟期企业的特殊情况 对于成熟期的企业而言，前期已然经过多轮融资的历练和洗礼，对于融资的流程与法商要点已经十分清晰，关于股权融资阶段的一般法律要点，我们不再赘述。在此，我们格外提示成熟期企业关注以下两方面内容：1、前轮条款的清理：目标公司发生下一轮融资时，投资人提出的特殊权利条款，可能会对前序多轮投资人的协议约定形成一定冲突，因此目标公司需要关注对前序多轮投资人的特殊权利条款进行协商与清理；2、业绩对赌与股权回购：成熟期企业在接受新一轮融资时，往往已经需要为Ipo

# 股权投融资 | 三张表带您领略企业股权融资全阶段3

做好准备工作，投资人也通常也会以一定期限内能否顺利Ipo作为触发回购的对赌条件。此时，作为融资企业而言, 要充分考虑到市场和政策变化、自身因素等不确定性经营性风险，评估是否能够完成相应业绩指标及在约定的期限内实现Ipo，谨慎签订业绩承诺条款和股权回购条款。相关推荐：股权投融资 | 一文带您读懂融资前的思考股权投融资 | 一文带您走完企业股权融资全流程无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，首发于“道达律师团队”公众号，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

