# 股权与治理丨收好！境内股权架构工具表——“四类人”视角​1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：蔡江天 盈科上海分所——道达律师团队编者按：股权结构是公司的顶层设计与权力蓝图，也是公司最有价值的资产，不同规模、不同类型的企业就会有不同的股权结构。股权结构设计是否得当，直接影响到公司的整体运行的效果。其正如人体的经络一般，经络不通则百病生。因此，针对公司发展的现处阶段与未来愿景（包括初创期、发展期、扩张期、成熟期），设计与其相匹配的股权结构，不仅有益于企业的稳健发展，也有助于不断放大企业的股权价值。公司治理，亦是人的治理，制约与平衡同样重要。在公司发展跃进的过程中，如何平衡创始股东与投资人、管理层与骨干员工的利益，使得公司大船经历风浪，扬帆远航？既需要未雨绸缪的考量，也需要“航海”工具的灵活运用，这些工具就包括章程设计、控制权设计、持股平台设计等。正是基于股权设计与公司治理的重要性，这也成为企业家最为关心的核心问题。正是基于股权设计与公司治理的复杂性，这也成为不少企业家“踩坑踩雷”的误区盲区。有鉴于此，无讼特别联合道达律师团队开设“股权与治理”专栏，系统地解读分析股权设计与公司治理领域的商事法律问题，以期通过专业分析与实操建议，为企业发展赋能助力。本文为专栏第六期内容：股权与治理丨收好！境内股权架构工具表——“四类人”视角​。近期，有一位企业家来咨询，目前手上资金比较充裕，希望开设公司，在一些新的领域突破一下，于是来向我们咨询公司股权架构搭建的相关问题。这不是一个简单的问题，可以从不同的维度考量，比如“人"的视角（创始人、合伙人、投资人、核心员工）或者“功能性平台”的视角（比如治理结构、控制权、激励方式、退出机制、税务筹划、变现渠道等）。众所周知，企业是由不同类型的人员共同组成的，企业的发展、壮大其实也离不开企业内部核心人员的聚集与协同，而能够“紧密”连接这些企业核心人员的就是“股权”。有鉴于此，今天我们就从”四类人“的视角来说说股权设计中的定位、需求和方法。注1：本文仅根据团队项目经验，结合市场常见情形，进行了总结归纳，不代表所有项目均适用，股权架构的设计与搭建应当遵循“个案处理、量体裁衣”。一、创始人角度二、合伙人角度注2：此处“合伙人”的概念为商业上的“拍档”，既包括“股东”，也包括“有限合伙人/普通合伙人”。三、投资人角度四、核心员工角度作用：核心员工关心的是分红权和股权增值，我们认为可以从两个层面着手：1

# 股权与治理丨收好！境内股权架构工具表——“四类人”视角​2

、预留股权池机制（可参见《股权与治理丨想引投资&留人才，学会预留“股权池”》）；2、股权激励：股权激励的模式、行权条件、退出机制等，可参见《道达股权激励系列(1)——“四张图”带您轻松走进股权激励》五、总结——五大要点1.企业进行股权设计时应当关注企业最重要的四类人：创始人、合伙人、投资人及核心员工。2.创始人最关心控制权，可以从三会职权、人事任免、公司架构和协议文本四个方面保障控制权。3.合伙人关心一定程度的参与权和表决权，可以从投资合作类协议、职权明确划分、决策/冲突解决机制等方面保障合伙人权益。4.投资人最关心投资回报，可以从尽职调查、股权风险、公司治理、协议文本、投后管理、退出机制等角度保障投资效益。5.核心员工最关心分红权和股权增资，可以从观察企业是否预留股权池、是否具备员工激励计划来判断企业是否能保障员工的分红预期。六、结语股权架构是公司的顶层设计与权利蓝图，不同规模的公司或者公司在不同的发展阶段，需要有不同的股权架构，以满足不同人的需求。本文以股权架构设计中常见的“四类人”为视角，归纳总结不同主体的核心需求，帮助企业家了解在股权架构设计与搭建的过程中所要考虑的角度。鉴于股权架构设计的重要性与复杂性，在股权架构设计时，应当“一事一议，量体裁衣”，结合股东理念、商业模式、资源安排、发展阶段等要素进行差异化设计，还需要根据公司发展与融资阶段进行适时调整。在股权结构调整的重要节点，应当咨询专业的律师团队，从法律、商业和财税多重维度统筹考虑，设计与公司相匹配的股权架构，助益公司稳健发展，也助于不断放大公司的股权价值。往期推荐股权与治理丨不靠谱的公司生命线：67%&51%股权与治理丨想引投资&留人才，学会预留“股权池”股权与治理丨有限合伙“持股平台”的搭建及四大妙用股权与治理丨投资却不想显名，四张图学会搭建“投资收益型”股权代持架构股权与治理丨合伙人中途退场怎么办？“股权成熟制度”帮企业做到“人走股留”无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，首发于“道达律师团队”公众号，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

