# 股权激励纠纷属于劳动纠纷还是股权纠纷？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：凌铮 法律硕士，北京盈科（上海）律师事务所律师，中华全国律师协会会员，曾就读于加州大学洛杉矶分校（UCLA），在海外留学工作多年。擅长合同法、公司法、国际经济法等，业务涵盖民商事合同纠纷、国际商事仲裁、知识产权等多个领域。目前担任多家公司常年法律顾问，全网粉丝超百万，浏览量超过2亿人次。股权激励一般是作为用人单位的公司对作为劳动者的激励对象未来权利的肯定，也是对劳动者原劳动合同的补充，其目的应是对激励对象既有贡献的回馈，并稳定与激励对象之间的劳动关系，希望激励对象可以长期、尽责地为公司服务，以保障公司的长期、健康、稳定发展。股权激励计划往往被适用于上市公司或是一些新兴创业公司，随之也浮现出一个问题：企业和员工之间因股权激励产生纠纷，是属于劳动争议纠纷范畴还是民商事纠纷范畴？与股权激励有关的纠纷现状（截至2021年5月10日）在裁判文书网搜索“股权激励”，出现的裁判文书多达4100多份。民事案由中的具体划分梳理以上数据可以看出，与股权激励相关的纠纷中，主要集中在合同纠纷、劳动争议及与公司相关的纠纷；与公司相关的纠纷中涉及到股权转让纠纷，股东资格确认纠纷、公司盈余分配纠纷等。从常见的股权激励争议类型来看，场景有以下两种：1.员工完成了公司设定的目标，但没有取得相应的股权，员工要求公司分配股权；2.企业已向员工分配了股权，但员工因为一些原因离开了公司，公司要求回购员工的股权。上述两种场景多发生在员工离职的时候，而员工离职时如果与单位无法协商一致，往往会向单位主张一系列权利，如工资、奖金、经济补偿金或赔偿金等等，股权激励对应的权利只是一系列主张的一部分。现行法律未对股权激励的争议解决路径作出明确规定，并且实践中劳动仲裁委和法院对于股权激励争议是否属于劳动争议认识不一，有的将股权激励争议在劳动争议中一并进行处理，有的认为股权激励争议不属于劳动争议范畴。本文将对两种观点进行整理总结，并试图探寻实践中的处理逻辑。否定观点：股权激励是基于股东身份的对价和权利，并非劳动法项下的劳动报酬等原因，股权激励纠纷不属于劳动争议案件受理的范畴这一种观点的请求权基础，可以来源于《关于工资总额组成的规定》和《关于＜劳动法＞若干条文的说明》。前者第十一条：下列各项不列入工资总额的范围：（九）对购买本企业股票和债券的职工所支付的股息（包括股金分红）和利

# 股权激励纠纷属于劳动纠纷还是股权纠纷？2

息。后者第五十条：工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人。不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。本条中的“货币形式”排除发放实物、发放有价证券等形式该观点中关于股权激励与劳动报酬的区别，体现在以下方面：1.股权激励协议的签署主体双方是平等的民事主体，与公司与员工间的管理与被管理关系不同；2.股权激励计划股权的实现结果存在不确定性，与劳动报酬不同；3.股权授予的主体可能与劳动关系主体可能不一致（股权可以由第三方公司授予）。典型案例：1.（2019）京03民终8026号，法院认为，限制性现金奖励是康宝莱上海公司授予杨宏伟的股权激励计划，是基于股东身份的对价和权利，并非劳动法项下的劳动报酬，不应在本案劳动争议中予以解决和支持。2.（2019）苏06民终1073号，法院认为股权激励涉及的财产性收益具有不确定性，与企业经营状况和股票价格密切相关，并非企业定期支付给员工的固定工资、奖金、福利等劳动报酬。双方就上述股权激励所签订的授予合同属于平等主体之间的普通商事合同，因此产生的争议不属于人民法院劳动争议案件的受案范围肯定观点：因订立、履行、解除劳动合同发生的争议，其中的股权激励纠纷，属于劳动争议案件受理范围这一种观点的请求权基础，可以来源于财政部、国家税务总局《关于个人股票期权所得征收个人所得税问题的通知》（财税[2005]35号），其中第二条第（二）项规定：员工行权时，其从企业取得股票的实际购买价（施权价）低于购买日公平市场价（指该股票当日的收盘价，下同）的差额，是因员工在企业的表现和业绩情况而取得的与任职、受雇有关的所得，应按“工资、薪金所得”适用的规定计算缴纳个人所得税。该观点中关于股权激励与劳动关系的关联，可以体现在如下方面：1.劳动关系是股权激励的前提，没有劳动关系就不会存在股权激励计划，故不可将二者割裂开来。2.股权激励对应的内容，在性质上属于员工完成公司的任务（或是工作年限、或是业绩条件，等等……），与劳动合同签订的目的与工作要求一致。3.员工取得股权激励项下的权益，本质上属于劳动报酬，而劳动报酬既包括工资、奖金，也包括福利计划和股权激励等物质激励。典型案例：1.（2019）苏05民终6149、6150号，法院认为，用人单位给予劳动者的股权激励实质为劳动者享有的福利，属劳动报酬范畴。2.（2019）沪74民终295号，法院认为，无论案涉“定存优惠方案”是否属于股权激励

# 股权激励纠纷属于劳动纠纷还是股权纠纷？3

，劳动关系均是其存在的前提，而劳动关系中的报酬是一个组合概念，既包括工资、奖金，也包括福利计划和股权激励等物质激励。因此案涉“定存优惠方案”应当属于劳动法律关系规范的范畴。三汰公司与其起诉人员之间因“定存优惠方案”而发生的纠纷属于劳动纠纷，应先向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，未经仲裁前置不得向法院提起诉讼。总 结在实践中对于股权激励纠纷属于劳动纠纷亦或是股权纠纷，各法院间仍有分歧。认为股权激励纠纷不属于劳动纠纷的，往往从股权激励与劳动报酬，股权激励合同签署的平等性角度进行论述。而另一方面，认为股权激励纠纷属于劳动纠纷的，一般从股权激励与劳动合同的关系，股权激励的条件，股权激励的流动等角度进行分析，最终认定其属于劳动合同履行的一部分，进而认为属于劳动争议。当然，从另一角度，股权激励的类型也对是否属于劳动争议有影响：如约定给予员工的是股票增值权、分红权等虚拟股权，实践中法院倾向于认为，该虚拟股权所对应的现金价值是公司给予劳动者的一种特殊劳动报酬，应属于劳动争议的范畴。（如（2014）沪一中民四（商）终字第1506号、（2018）沪01民终6881号）若约定给予员工的是股权、限制性股票等实股，实践中法院倾向于对此类争议定性为股权争议，而非劳动争议。（如（2019）沪01民终1472号）故站在公司的角度来看，为避免将来对于股权激励纠纷的性质产生争议，有必要在在股权激励协议中明确股权的性质、授予方式、争议的解决方法等。而对于公司员工而言，在与公司签订协议时有必要看清楚所有条款，对于性质等有疑问的及时咨询专业人士。因篇幅限制，引注从略。        无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

