# 股权与治理丨股东维权第一步，股东知情权番外解读（章程篇）1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：蔡江天 合伙人，微信号：frank22484单位：盈科上海分所——道达律师团队编者按：股权结构是公司的顶层设计与权力蓝图，也是公司最有价值的资产，不同规模、不同类型的企业就会有不同的股权结构。股权结构设计是否得当，直接影响到公司的整体运行的效果。其正如人体的经络一般，经络不通则百病生。因此，针对公司发展的现处阶段与未来愿景（包括初创期、发展期、扩张期、成熟期），设计与其相匹配的股权结构，不仅有益于企业的稳健发展，也有助于不断放大企业的股权价值。公司治理，亦是人的治理，制约与平衡同样重要。在公司发展跃进的过程中，如何平衡创始股东与投资人、管理层与骨干员工的利益，使得公司大船经历风浪，扬帆远航？既需要未雨绸缪的考量，也需要“航海”工具的灵活运用，这些工具就包括章程设计、控制权设计、持股平台设计等。正是基于股权设计与公司治理的重要性，这也成为企业家最为关心的核心问题。正是基于股权设计与公司治理的复杂性，这也成为不少企业家“踩坑踩雷”的误区盲区。有鉴于此，无讼特别联合道达律师团队开设“股权与治理”专栏，系统地解读分析股权设计与公司治理领域的商事法律问题，以期通过专业分析与实操建议，为企业发展赋能助力。本文为专栏第十一期内容：股权与治理丨股东维权第一步，股东知情权番外解读（章程篇）。此前，我们已通过三个篇章为大家解读股东知情权：《股东知情权（程序篇）》《股东知情权三部曲（实体篇）》《股东知情权三部曲（查账篇）》。文章发表后引发许多股东的共鸣，有很多朋友希望我们谈谈如何就股东知情权进行事前约定，那今天我们就来聊聊股东知情权的番外解读——章程篇。注：本篇《章程篇》所列的诸多观点系主要来源于股权设计的案例实践和团队经验，但需要注意每个公司的人合性不尽相同，因此个案还应进行具体磋商。股东知情权四大设计安排结合我们在《实体篇》中提到的股东知情权四大焦点问题，我们有的放矢，可在事前的章程/股东协议中对应设计如下：Q1：行权主体——谁能行权Q2：行权范围——能查什么Q3：行权方式——怎么行权Q4：行权目的——如何限权下面我们展开说说——Q1：行权主体——谁行权‍注：相关概念和要点解读，请参考《实体篇》的内容，不再赘述。Q2：行权范围——查什么Q3：行权方式——怎么查Q4：行权目的——要限权结语知情权不仅是股东的基础权利，也是股东行使其他权利的

# 股权与治理丨股东维权第一步，股东知情权番外解读（章程篇）2

基石保障。若股东不了解公司财务及运营状况，股东行使其他股东权利（如表决权、分红请求权）则没有充分的决策依据。我们认为，对于公司经营决策参与频率较低、对公司投资较大或常年盈利而未获得分红的公司股东，应定期依照本文所述的法律程序对公司行使知情权。有条件的情况下，还可以聘请专业的律师、财务团队对公司相关事项进行公司章程、股东协议的设计，并进行协同调查，以充分保障投资人自身的股东权利。如发现公司存在舞弊、侵害股东权利等现象，应及时启动法律程序进行维权。往期推荐：股权与治理丨不靠谱的公司生命线：67%&51%股权与治理丨想引投资&留人才，学会预留“股权池”股权与治理丨有限合伙“持股平台”的搭建及四大妙用股权与治理丨投资却不想显名，四张图学会搭建“投资收益型”股权代持架构股权与治理丨合伙人中途退场怎么办？“股权成熟制度”帮企业做到“人走股留”股权与治理丨收好！境内股权架构工具表——“四类人”视角​股权与治理丨收好！境内股权架构工具表——七大平台视角股权与治理丨股东维权第一步，股东知情权三部曲（程序篇）股权与治理丨股东维权第一步，股东知情权三部曲（实体篇）股权与治理丨股东维权第一步，股东知情权三部曲（查账篇）无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

