# 股权与治理丨想引投资&留人才，学会预留“股权池”1

作者：蔡江天 盈科上海分所——道达律师团队编者按：股权结构是公司的顶层设计与权力蓝图，也是公司最有价值的资产，不同规模、不同类型的企业就会有不同的股权结构。股权结构设计是否得当，直接影响到公司的整体运行的效果。其正如人体的经络一般，经络不通则百病生。因此，针对公司发展的现处阶段与未来愿景（包括初创期、发展期、扩张期、成熟期），设计与其相匹配的股权结构，不仅有益于企业的稳健发展，也有助于不断放大企业的股权价值。公司治理，亦是人的治理，制约与平衡同样重要。在公司发展跃进的过程中，如何平衡创始股东与投资人、管理层与骨干员工的利益，使得公司大船经历风浪，扬帆远航？既需要未雨绸缪的考量，也需要“航海”工具的灵活运用，这些工具就包括章程设计、控制权设计、持股平台设计等。正是基于股权设计与公司治理的重要性，这也成为企业家最为关心的核心问题。正是基于股权设计与公司治理的复杂性，这也成为不少企业家“踩坑踩雷”的误区盲区。有鉴于此，无讼特别联合道达律师团队开设“股权与治理”专栏，系统地解读分析股权设计与公司治理领域的商事法律问题，以期通过专业分析与实操建议，为企业发展赋能助力。本文为专栏第二期内容：股权与治理丨想引投资&留人才，学会预留“股权池”。许多企业在初创阶段并未安排良好的股权分配与调整机制，一旦发生分歧可能导致创业失败。“预留股权池”就是其中一个重要且有效的机制，而为何预留、如何预留以及预留时的注意事项等问题，让我们通过一个真实的案例咨询来看看。注：如未特指，本文提及的“公司”均指有限责任公司。前段时间，赵总向我们咨询：有没有什么灵活机制可以调整公司股权，在未来可以把这部分股权分给投资方或者用于激励核心员工呢？一、什么是“股权池”股权池：通常由某个股东或有限合伙持股平台代持的一部分股权，即“股权池”，该部分股权将用于分配给未来的新股东或激励员工，或者用于调整现有股权结构。二、为何要预留“股权池”1.吸引投资方：投资人在投资前会考察公司是否有发展所需的人才和资源，而股权是获得人才和资源最关键的手段。但投资人又担心将来引入人才和资源时，投资人的股权比例会被稀释。所以投资人一般会要求原股东将其所持股权预留出一部分，用于激励有贡献的员工和吸引优秀人才加入。2.吸引/留住人才：可以在不损害或减少创始人股权的前提下，预留用于激励人才的股权份额，为股权激励计划做好充分准备。3.便于股权调整：

# 股权与治理丨想引投资&留人才，学会预留“股权池”2

随着企业的发展，股东之间可能会因各自对公司贡献大小不同而产生争议。一旦出现股权争议,  可以根据企业届时实际情况，运用预留股权进行合理分配和调整。4.防止股权稀释：可以根据未来某个时间段内公司的股权激励或融资计划，先预留出一部分股权放入股权池，由大股东/持股平台代持，未来可直接由大股东/持股平台转让，而无须通过增资方式进行，否则会稀释所有人的股权比例，从而造成障碍。三、如何预留“股权池”？在实务中，预留股权一般存在两种方式：注1：如设立持股平台，一般由大股东作为普通合伙人，其他小股东作为有限合伙人；注2：不管采用哪种代持方案, 都需要在《股东协议》中 详细约定清楚, 以避免争议。四、预留“股权池”的注意事项1.预留“股权池”的比例？除根据我们的经验，一般预留“股权池”的比例在10%-20%之间。2.代持预留股权，谁来出资？如果所有股东约定，预留股权对应的注册资本金应当实缴，则可以约定由代持股东缴纳。当代持股东将来把预留股权转让给新股东时，由新股东向代持股东支付股权转让款，代持股东就可以将原来预留股权对应的实缴出资收回。 如果所有股东约定，预留股权对应的注册资本金应当认缴，即代持股东此时对预留股权也并未实际出资。因此将来代持股东将未实缴的这部分股权转让给新股东时，可以约定由新股东缴纳该部分出资。注：就认缴情形下，代持股东未实缴出资即转让给新股东，因此引发的第三人债权债务问题，包括是否能请求原代持股东承担公司债务的赔偿责任等问题并未在本文中详细讨论，应当另行进行专项的条款设计。3.代持预留股权，表决权和分红权如何行使？表决权：为保障控制权，一般预留股权的表决约定归代持人（大股东/持股平台）享有。分红权：如预留股权对应的注册资本已经实缴，则对应分红权当然应当归代持方所有；如预留股权对应的注册资本为认缴，则对应分红权可以采取全体股东平均分配、按特定比例或其他约定的方式予以分配。五、总结——八大要点1.预留“股权池”通常指由某个股东或有限合伙持股平台代持的一部分股权；2.预留“股权池”具备吸引投资人、吸引/留住人才、便于调整股权、防止股权稀释等作用；3.如果由预留的股权由股东代持，建议集中由大股东一人代持；4.预留“股权池”的比例一般在10%-20%之间；5.预留股权对应的注册资本金如应当实缴，则可以约定由代持股东缴纳；预留股权对应的注册资本金如应当认缴，则可以约定由新股东缴

# 股权与治理丨想引投资&留人才，学会预留“股权池”3

纳该部分出资；6.预留股权对应的表决权一般由代持方享有；7.如预留股权对应的注册资本已经实缴，则对应分红权当然应当归代持方所有；8.如预留股权对应的注册资本为认缴，则对应分红权可以采取全体股东平均分配、按特定比例或其他约定的方式予以分配。往期推荐股权与治理丨不靠谱的公司生命线：67%&51%无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，首发于“道达律师团队”公众号，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

