# 股权投融资 | 一文带您走完企业股权融资全流程1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：蔡江天 盈科上海分所——道达律师团队编者按：若从投资机构与融资企业各自的视角出发，股权投资与股权融资本是同根生，只是花开两朵，各表一枝。在疫情背景下，投资机构更加注重风险防范，考虑如何降低投资风险，实现投资价值。融资企业也更加看重投资人的匹配性，考虑如何实现“1+1＞2”的效果，促进企业发展。于是，道达团队在无讼平台开启新的专栏分享——「股权投融资」，分别站在融资企业与投资机构的立场，运用法律思维与商业思维，与您共同走进股权投融资的商业世界。在投融资专栏中，我们将按照投融资的实务流程，为大家分享和解读企业融资前的思考以及分析投融资的全流程，以解决为何融资、何时融资、向谁融资以及如何融资等“灵魂拷问”。在股权投融资的实践中，无论是从投资机构角度而言，还是从融资企业来看，Term Sheet（TS）都是一条绕不过的主干，其包含了股权权益、公司治理、利益分配、退出机制等核心方面的内容，而具体条款与交易安排就是这条主干的枝叶。正是基于其作为主干的作用，我们将通过系列文件对TS内涵进行专门梳理与总结，投资机构与融资企业的博弈点、谈判点与风险点，都蕴藏在TS的内容之中。我们希望通过专业而全面的解读，以期使投资机构、融资企业以及广大创业者在处理投融资事宜时，形成统筹把控的全局观，分清主线与支线，在清晰思路的指导下，促成投资与融资的双赢局面。本文为专栏第二期内容：股权投融资 | 一文带您走完企业股权融资全流程上一篇文章与大家分享了企业在发展的过程中为何融资、何时融资以及向谁融资三个问题。本期文章继续为大家带来企业股权融资的相关问题，我们带您经历企业股权融资的十二个流程，并为您梳理每个流程中的核心要点，让每一个企业在融资过程中“不打无准备之仗”。企业进行股权融资不只是简单的股权买卖，而是企业进行资本运作的方式。企业融资目的能否实现，取决于股权融资过程中每一个流程与环节的执行情况。因此，我们建议企业通过本篇股权融资流程，厘清股权融资每个阶段应当关注的重点事项，根据企业自身情况因地制宜，提高融资环节执行效率，促成企业融资的商业目的。1、制定计划解读：这个阶段企业应当先考虑清楚股权融资why、when、who的问题，从而明确企业融资的目的，并通过公司内部的决策程序确立融资计划。具体内容可参见我们上一期的文章。2、内部自查解读：这并不是一个必

# 股权投融资 | 一文带您走完企业股权融资全流程2

要的阶段，但是一个有价值的阶段。通过内部自查（业务、法务、财务等），以企业体检或者内部尽调的方式可以将企业的问题排查出来，设计解决方案，以免后期投资人尽调后发现各种棘手问题，难以处理。3、制作BP解读：一份优秀的商业计划书(BP)可以迅速引起投资方的兴趣，起到了“敲门砖”的作用。市场上BP的模板有很多，但根据我们接触投资人反馈意见的经验，其主要关心的还是行业特点、商业模式、股权结构、治理结构、财务指标及风险收益评估等方面。而律师团队也将把这几个方面的法律问题作为尽职调查、交易文本和商业谈判的重点内容。4、寻找资方解读：寻找投资人不是简单地考虑谁出钱多，而是需要结合企业当前发展的阶段，选一个懂自己的合作伙伴，最终实现1+1＞2的效果。具体内容可参见我们上一期的文章。5、定TS/NDA解读：当融资企业原股东与投资人已达成初步意向后，双方将签署一份相对具体的投资意向书(TS)和保密协议(NDA)来确立双方初步达成一致的核心条款，一般包括：投资主体、投资方式、股权比例、估值条款、股东权利（公司治理和经济权利）、独家谈判、交割条件、融资进度（尽调和交易文件）、约束性条款等内容。虽然投资意向书中除了管辖、独家谈判、保密等内容外，其他条款一般没有强制约束力，但鉴于各方都是“商业圈内人”，如果在正式交易文件中一方大幅度修改或者推翻TS的内容，不但会影响商业信誉，甚至可能影响交易进程。因此，TS仍然是一份至关重要的前置文件，需要审慎对待。6、开展尽调解读：这一步是投融资的核心环节——尽职调查（DD）。尽职调查是交易的核心前提，也是双方谈判的基础，尽调结果往往会决定投资人是否进行投资以及以怎样的条件进行投资。投资人通常会从业务、法务和财务三个方面对融资企业进行尽调。如果企业前期已经进行过投前自查，那么此时就会胸有成竹，从容应对尽调中所发现的问题。对于尽调的结果，各方会首先考虑是否存在触及底线的问题，从而导致无法交易，而针对其他问题则可采取以下方式分阶段解决：如签约先决条件、交割先决条件、交割后决条件或者承诺保证条款。因此，企业在开展股权融资前，应当关注日常业务经营中的合规问题，避免在接洽股权融资时因为自身合规问题导致尽调结果不符合投资人要求，从而影响整个交易。融资企业还应当注意防范尽调过程中技术秘密和商业秘密的泄露风险。7、确定架构解读：根据尽职调查的结果，双方可能需要调整并确立最终的

# 股权投融资 | 一文带您走完企业股权融资全流程3

融资交易架构，如：●内资or外资●增资or转股●有无政府审批●有无债转股、承债式收购的设计●现金支付or股权置换or资产置换●税务筹划●有无资产剥离或重组●有无对赌安排●有无股权激励安排●退出机制对融资企业的影响交易结构的设计与安排对于各方都是至关重要的，不同的交易结构意味着不同的权利义务、交易流程与退出机制。同时，原股东或者投资人所处的商业优势地位，也会对交易结构的确定产生较大的影响。8、起草文件解读：股权融资将会产生一系列交易文件，如增资协议(SPA)、股东协议(SHA)、各种承诺函、附件、公司章程、决议文件、法律意见书、披露函等，这些交易文件均需要融资企业原股东与投资人进行多轮磋商、谈判，方能确定。交易文件是各方权利义务的载体，也是商业目的的体现，实践中一旦发生争议更是作为最为重要的证据，需要各方审慎对待。尤其对于核心条款：估值条款、支付条款、投资人的一票否决权、董事席位、各类优先权、反稀释条款、对赌/回购条款等内容需要重点关注，一旦条款设计不当，将可能成为公司僵局的导火索，未来我们也会通过专业文章和线下沙龙的方式进行详细分享。9、各方审批解读：融资企业和投资人都需要根据公司章程进行决策，完成股权融资的审批流程，交易各方完成内部决策一般会作为投资协议的先决条件。同时还要特别注意国资、外资、上市公司、金融机构在审批时的特别流程。10、签约交割解读：在这一阶段，各方应确认并签署所有的交易文件，包含相关协议、附件、承诺函、新章程、股东会/董事会决议等，投资人按约定支付投资款或转让款，各方办理股权变更登记，投资人完成董事、财务总监等人员委派事宜，各方进行企业资料、印章的交接。11、投后管理解读：如我们在上一期文章中所述，根据投资目的不同，可以将投资人分为财务投资人和战略/产业投资人，不同类型的投资人对于投后管理的理念也不尽相同。财务投资人着眼于中短期的资金收益，战略/产业投资人更加注重产业布局的长期利益。从融资企业角度而言，需要注意：●后决条件是否按期履行，如无法履行需要提前沟通豁免或者延期，以免构成违约●投后管理的情况与尽调披露的内容不一致，不一致之处需提供合理解释●投资方的投后管理模式是否符合双方的约定，尤其是战略投资人有无按期提供相关的投资配套服务，如资源整合、人才引进、优化商业模式、建立合规制度等内容●是否会触发估值调整机制●防止投资人滥用知情权12、退出安排

# 股权投融资 | 一文带您走完企业股权融资全流程4

解读：从时间上来说，退出机制安排虽然是股权融资的最后一个环节，但这一环节是在交易结构确定之初，就应当予以统筹考虑与审慎设计的。否则，对投资人而言，退出机制不明会导致投资权益难以实现或者投资损失不断扩大。而对于融资企业而言，退出机制不明容易造成退出僵局，甚至产生纠纷。退出安排中最为核心的内容是退出时点、退出价格、退出条件和退出方式。在实践中，比较常见的退出方式包括IPO退出、并购退出、股转退出、回购退出以及清算退出。关于退出安排的内容，未来我们将进行专章分享。结 语企业在发展过程中，综合利用多种融资方式是实现企业跨越式发展的必由之路，股权融资也是一个企业估值与市场影响力的风向标。所谓“凡事预则立，不预则废”。从企业的角度而言，清楚知悉企业股权融资的全流程实有必要。本文为大家解读了股权融资的各个流程，其目的并非在于指导企业教条式套用，而是希望从宏观层面给面临股权融资的企业一定借鉴，让企业在股权融资的实操过程中更加有的放矢。相关推荐：股权投融资 | 一文带您读懂融资前的思考无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，首发于“道达律师团队”公众号，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

