# 股权与治理丨合伙人中途退场怎么办？“股权成熟制度”帮企业做到“人走股留”1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：蔡江天 盈科上海分所——道达律师团队编者按：股权结构是公司的顶层设计与权力蓝图，也是公司最有价值的资产，不同规模、不同类型的企业就会有不同的股权结构。股权结构设计是否得当，直接影响到公司的整体运行的效果。其正如人体的经络一般，经络不通则百病生。因此，针对公司发展的现处阶段与未来愿景（包括初创期、发展期、扩张期、成熟期），设计与其相匹配的股权结构，不仅有益于企业的稳健发展，也有助于不断放大企业的股权价值。公司治理，亦是人的治理，制约与平衡同样重要。在公司发展跃进的过程中，如何平衡创始股东与投资人、管理层与骨干员工的利益，使得公司大船经历风浪，扬帆远航？既需要未雨绸缪的考量，也需要“航海”工具的灵活运用，这些工具就包括章程设计、控制权设计、持股平台设计等。正是基于股权设计与公司治理的重要性，这也成为企业家最为关心的核心问题。正是基于股权设计与公司治理的复杂性，这也成为不少企业家“踩坑踩雷”的误区盲区。有鉴于此，无讼特别联合道达律师团队开设“股权与治理”专栏，系统地解读分析股权设计与公司治理领域的商事法律问题，以期通过专业分析与实操建议，为企业发展赋能助力。本文为专栏第五期内容：股权与治理丨合伙人中途退场怎么办？“股权成熟制度”帮企业做到“人走股留”。古语有云：“天下没有不散的筵席”，不论企业处在何种生命周期，都可能面临合伙人/股东离开的问题，这也是企业发展过程中的常态。尽管“中途退场”本身并不可怕，但问题是退场后的股权该如何处理？是“股随人走”还是“人走股留”？如果离职股东要求公司发展后的股权溢价，留任股东如何处理？据此，“股权成熟制度”应运而生，它不仅能有效地降低因股东退出对公司造成的负面影响，还能妥善处理股东间的关系，有利于公司的稳定。我们将从“股权成熟制度”的概念、作用、模式以及注意事项四个层面来为大家解读。先让我们通过一个真实的咨询案例来看看。注1：如未特指，本文提及的“公司”均指有限责任公司不久前，夏总向我们咨询：希望设计一种机制，以防股东拿了股权后却消极怠工，携股退场却能坐享其成的问题。一、什么是“股权成熟制度”股权成熟制度：是指股东在协议中约定，将已获得的股权分解为若干批次，并根据一定的成熟条件（如股东的工作期限、业绩目标、项目进度、融资进度）逐步分批成熟。股东仅根据已经成熟的股权比例（而非工商部门登记的股权

# 股权与治理丨合伙人中途退场怎么办？“股权成熟制度”帮企业做到“人走股留”2

比例）行使股权（比如分红权等）。如发生股东离职的情形，其他股东可以按照事先约定的价格回购离职股东的股权。可简要概括为：股权根据成熟条件分批成熟，股东根据已成熟的股权比例行使股权；股东懈怠履职/离职则其他股东可按约定的价格予以股权回购。注2：具体示例见本文第三节“具体模式”的详解注3：为便于理解，本文将“市场监督管理部门”简称为“工商部门”二、为何需要“股权成熟制度”——三大作用1.帮助股东磨合：股东之间的初期合作往往需要磨合期，各股东也可以根据互相合作的情况，考虑继续合作亦或是退出公司。就此情形而言，只要以工作期限作为股权成熟条件即可。如果能合拍，就继续合作；不合拍，亦可“人走股留”。2.激励稳定团队：这一制度设计其实与股东创业、公司发展的愿景互相匹配，即真正做到“同甘共苦”。激励：由于设置了一定的成熟条件，这一机制也能激励每个股东都朝同一目标“齐头并进”，实现股东间利益的绑定，以及公司发展与股东利益的绑定。稳定：一旦发生“干活”的股东创造的价值，却被“不干活”的股东攫取其劳动成果，则很可能造成真正为企业付出的股东心理失衡，甚至引发公司僵局。“股权成熟制度”则有效地把付出与回报予以合理分配，避免了上述情形。3.避免“股随人走”：该制度主要防止出现股东离职后却依旧享有公司股权，坐享其成的局面，这不仅严重损害企业的利益，更伤害了留守股东的权益，削弱其继续为公司拼搏的积极性。需要特别强调的是，可能很多人会误认为“股权成熟制度”是在限制股东的股权，其实这种想法反而“不成熟”，该制度其实是在合理地平衡“留守股东”之间，以及“留守股东”与“离职股东”之间的利益。因此，“股权成熟制度”不仅是一种合理分配股权的动态调整机制，更是一种避免股东懈怠或离职，“股随人走”的有效保障机制。三、“股权成熟制度”的四大模式1.工作期限模式：这种模式最为常见，即股权可以根据股东在公司工作的月/季/年数分批成熟，通常可以约定“平均成熟”或“加速成熟”。平均成熟：如约定股权分4年成熟，每年成熟25%，工作不满一年，不得行使股权。加速成熟：如约定第一年成熟10%，之后每年成熟的幅度增加10%。举例：现有甲、乙、丙三方持有股权，在工商登记中甲占60%、乙占30%、丙占10%。现三方另行约定实行股权成熟制度，成熟期为4年，每年成熟25%，则三方每年能获得的股权比例如下。以甲为例，第一年甲能获得的股权为60%

# 股权与治理丨合伙人中途退场怎么办？“股权成熟制度”帮企业做到“人走股留”3

*25%=15%，以此类推：注4：就四种模式下，股东懈怠工作/离职后的股权回购问题（包含已成熟股权和未成熟股权），在本文第四节“注意事项”中详解注5：四种模式也可综合运用2.业绩目标模式：这种模式简单直观，即股权可根据企业实现的阶段性业绩目标予以分批成熟。举例：如可以约定营收或者净利润达到一定数额时分批成熟。3.项目进度模式：这种模式比较适合科技公司或者以项目研发为主营业务的公司，即股权可以根据项目的进展阶段予以分批成熟。举例：如可以约定产品测试版发布，成熟25%；达到1.0版本，成熟50%；达到2.0版本，成熟75%等等。还可以根据粉丝量、阅读量等可计算的参数作为成熟条件。4.融资进度模式：这种模式适合对融资需求比较高的公司，当然融资的成功与否也变相判断了该企业在行业中的前景和实力，即股权可以根据完成融资的进度来予以分批成熟。举例：完成天使轮融资，成熟20%；完成A轮融资，成熟 40%，以此类推。四、“股权成熟制度”四大注意事项1.内外有别，应另行确认鉴于各地工商部门对于公司内部特定化的制度很少予以备案或确认，“股权成熟制度”也不例外。因此该制度应当在股东协议/章程中另行约定，与递交工商的材料加以区分，并应在协议/章程中明确，如与工商文件不一致的，要以“另行约定”的内容为准。另外，还应注意对成熟条件、成熟标准、退出条件、退出价格等事宜全面约定。2.时间上，尽早制定我们建议“股权成熟制度”在公司生命周期中越早建立越好。一方面可以尽早激发各个股东的主观能动性；另一方面，当公司发展到一定阶段，无论是收益颇丰亦或是濒临破产，此时各股东的利益出发点可能大相径庭，要求所有股东均签署并实施该制度在客观上也较难实现。3.对象上，尤其适用于资源方股东、市场方股东等实践中，往往有些资源方希望以“资源入股”，但资源是否能兑现却需要打个问号。从商业上而言，创始团队也要考虑风险和收益的权衡，此时适用“股权成熟制度”就能将各方的权益予以平衡。同样，对于负责市场、项目的股东亦可采用适合适的股权成熟模式予以调整。4.设置股权回购机制上述四大模式下，针对股东懈怠职责或离职的情形都应设置股权回购机制，要点如下：适用对象：“不干活”及离职股东；回购主体：可约定由各股东按实缴或认缴的股权比例回购；或者由大股东统一回购并设立“股权池”回购股权的分类：已成熟股权及未成熟股权；回购价格：就已成熟的股权，未来会

# 股权与治理丨合伙人中途退场怎么办？“股权成熟制度”帮企业做到“人走股留”4

在股权回购系列文章中细讲；就未成熟的股权，原则上有两种方式，第一种是参照原股权的初始出资金额+持股期间按一定利率计算的利息；第二种是参照股东离职时公司的净资产或净利润。注6：如未成熟的股权对应的注册资本是未实缴的，则亦可约定极低的金额予以回购五、总结——七大要点1.“股权成熟制度”指的是股权根据成熟条件分批成熟，股东根据已成熟的股权比例行使股权；股东懈怠履职/离职离职则可按约定的价格予以股权回购。2.“股权成熟制度”有三大作用：帮助股东磨合、激励稳定团队、防止“股随人走”3.“股权成熟制度”有四大模式：工作期限模式、业绩目标模式、项目进度模式、融资进度模式4.在工商部门的材料之外，应当另行约定“股权成熟制度”，并对成熟条件、成熟标准、退出条件、退出价格等事宜全面约定5.时间上，应尽早确立“股权成熟制度”6.对象上，“股权成熟制度”尤其适用于资源方股东、市场方股东等7.“股权成熟制度”应当设置股权回购的机制往期推荐股权与治理丨不靠谱的公司生命线：67%&51%股权与治理丨想引投资&留人才，学会预留“股权池”股权与治理丨有限合伙“持股平台”的搭建及四大妙用股权与治理丨投资却不想显名，四张图学会搭建“投资收益型”股权代持架构无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，首发于“道达律师团队”公众号，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

