# 股权投融资丨收好！五份投融资谈判清单表（3），帮您梳理TS核心焦点1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：蔡江天 盈科上海分所——道达律师团队编者按：若从投资机构与融资企业各自的视角出发，股权投资与股权融资本是同根生，只是花开两朵，各表一枝。在疫情背景下，投资机构更加注重风险防范，考虑如何降低投资风险，实现投资价值。融资企业也更加看重投资人的匹配性，考虑如何实现“1+1＞2”的效果，促进企业发展。于是，道达团队在无讼平台开启新的专栏分享——「股权投融资」，分别站在融资企业与投资机构的立场，运用法律思维与商业思维，与您共同走进股权投融资的商业世界。在投融资专栏中，我们将按照投融资的实务流程，为大家分享和解读企业融资前的思考以及分析投融资的全流程，以解决为何融资、何时融资、向谁融资以及如何融资等“灵魂拷问”。在股权投融资的实践中，无论是从投资机构角度而言，还是从融资企业来看，Term Sheet（TS）都是一条绕不过的主干，其包含了股权权益、公司治理、利益分配、退出机制等核心方面的内容，而具体条款与交易安排就是这条主干的枝叶。正是基于其作为主干的作用，我们将通过系列文件对TS内涵进行专门梳理与总结，投资机构与融资企业的博弈点、谈判点与风险点，都蕴藏在TS的内容之中。我们希望通过专业而全面的解读，以期使投资机构、融资企业以及广大创业者在处理投融资事宜时，形成统筹把控的全局观，分清主线与支线，在清晰思路的指导下，促成投资与融资的双赢局面。本文为专栏第六期内容：股权投融资 | 收好！五份投融资谈判清单表（3），帮您梳理TS核心焦点在前两期分析了与股权份额、公司治理相关的谈判要点后，今天我们继续聊TS中与财产权益有关的核心谈判要点。希望未来这五份TS谈判清单表能帮助您在投融资谈判交易过程中厘清风险，促成交易。注：本TS谈判清单表侧重境内交易安排所涉条款和要点，对于保密、管辖等基础法律条款不再分析。一、TS谈判清单概述站在投资方和融资方的角度，我们将TS谈判清单表分为两大模块：对投资人的保护和对创始人的限制，具体如下：今天我们第三份清单表继续分享投资人保护条款中，与财产权益相关的三大条款。二、与财产权益相关TS中与财产权益相关的主要包括三个条款：估值条款、对赌条款、优先分红权：注：回购和对赌的联系与区别。对赌是一种估值调整机制，往往触发对赌的情形也会触发回购；回购是一种退出机制，可以由对赌触发，也可以由其他事由（如创始股东违约）触发。

# 股权投融资丨收好！五份投融资谈判清单表（3），帮您梳理TS核心焦点2

一旦触发对赌，投资人也可以选择估值调整完毕后，继续完成投融资项目，而不要求回购退出。注：参与型优先分红权：投资人在取得优先分红后，仍可以按其持股比例参与剩余利润分配；反之，则为非参与型优先分红权；累进型优先分红权：指如果公司在某个年度未进行分红，则当公司未来决定分配利润时，公司应优先对投资人将前述未分红的部分一次性补足，即投资人将在分红时取得此前逐年累加的收益；反之，则为非累进型优先分红权。注：由于大部分公司在早中期并无利润分配，且投资人的投资目的并非在获得分红，因此投融资双方无须花过多时间精力设计复杂的优先分红权条款，从而影响交易进度。三、结语在股权投融资的过程中，无论是从投资人视角出发，还是从融资方视角理解，Term Sheet（TS）是绕不过的一条主干，其包含了股权权益、公司治理、利益分配、退出机制等核心方面的内容，而具体条款与交易安排就是这条主干的枝叶。我们之所以突出TS的重要性，通过系列文件对TS进行专门梳理，正是基于其作为主干的作用。在投融资的实务中，投资方与融资方的博弈点、谈判点与风险点，都可以囊括进TS的范畴。我们希望通过专业而全面的解读，使投资人、企业以及广大创业者在处理投融资事宜时，形成统筹把控的全局观，分清主线与支线，在清晰思路的指导下，促成投资与融资的双赢局面。诚然，投融资的实务问题不仅包含TS本身，更是蕴含着丰富的商业需求、法律合规、财务规范、税务优化等方方面面的问题与需求。因此，投融资实务是一项综合而精专的工作，我们建议投资人与企业在面临投融资事务时，应当咨询专业的律师团队，从法律、商业和财税多重维度统筹考虑，利用好投融资的桥梁，实现企业跃升之路。下一期第四份清单表，我们将继续分享与退出机制有关的谈判要点。相关推荐：股权投融资丨一文带您读懂融资前的思考股权投融资丨一文带您走完企业股权融资全流程股权投融资丨三张表带您领略企业股权融资全阶段股权投融资丨收好！五份投融资谈判清单表（1），帮您梳理TS核心焦点股权投融资丨收好！五份投融资谈判清单表（2），帮您梳理TS核心焦点无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文为作者原创投稿，首发于“道达律师团队”公众号，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任

# 股权投融资丨收好！五份投融资谈判清单表（3），帮您梳理TS核心焦点3

何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

