# 股权与治理丨收好！境内股权架构工具表——七大平台视角1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：蔡江天 盈科上海分所——道达律师团队编者按：股权结构是公司的顶层设计与权力蓝图，也是公司最有价值的资产，不同规模、不同类型的企业就会有不同的股权结构。股权结构设计是否得当，直接影响到公司的整体运行的效果。其正如人体的经络一般，经络不通则百病生。因此，针对公司发展的现处阶段与未来愿景（包括初创期、发展期、扩张期、成熟期），设计与其相匹配的股权结构，不仅有益于企业的稳健发展，也有助于不断放大企业的股权价值。公司治理，亦是人的治理，制约与平衡同样重要。在公司发展跃进的过程中，如何平衡创始股东与投资人、管理层与骨干员工的利益，使得公司大船经历风浪，扬帆远航？既需要未雨绸缪的考量，也需要“航海”工具的灵活运用，这些工具就包括章程设计、控制权设计、持股平台设计等。正是基于股权设计与公司治理的重要性，这也成为企业家最为关心的核心问题。正是基于股权设计与公司治理的复杂性，这也成为不少企业家“踩坑踩雷”的误区盲区。有鉴于此，无讼特别联合道达律师团队开设“股权与治理”专栏，系统地解读分析股权设计与公司治理领域的商事法律问题，以期通过专业分析与实操建议，为企业发展赋能助力。本文为专栏第七期内容：股权与治理丨收好！境内股权架构工具表——七大平台视角近期，有一位企业家来咨询，希望在后疫情时代充分整合市场资源，在一些新的产业领域寻找突破，于是来向我们咨询公司股权架构搭建的相关问题。这不是一个简单的问题，我们也曾从“人"的视角（创始人、合伙人、投资人、核心员工）出发，讨论公司股权架构的相关问题。除此之外，在股权架构设计与搭建的时候，还应考虑治理结构、控制权、激励方式、退出机制、税务筹划、变现渠道等等方面的因素。有鉴于此，今天我们就从境内股权架构搭建中常见的功能性平台视角出发，分析一下通常涉及哪些平台，其形式、对象、作用和注意事项是什么。注1：本文仅根据团队项目经验，结合市场常见情形，进行了总结归纳，不代表所有项目均适用，股权架构的设计与搭建应当遵循“个案处理、量体裁衣”；注2：本文未涉及境外股权架构的搭建与设计。境内股权架构的七类功能性平台在境内股权架构的搭建中，常见的功能性平台有七类，具体如下：1.控股平台——求稳定2.融资平台——引投资3.合作平台——深合作4.激励平台——纳人才5.风控平台——避风险6.项目平台——拓项目7.变现平台——易变现

# 股权与治理丨收好！境内股权架构工具表——七大平台视角2

今天我们就基于这七类功能性平台，为大家分享其常见的形式、对象、作用和注意事项。一、控股平台提示：由于控股平台主要是为了实现控制权和股权结构的稳定，因此：1）应对控股平台的公司章程（表决权、股东会/董事会参会议事程序等）予以设计；2）应对表决权安排予以特别约定，如表决权委托、一致行动协议等；3）应对股权转让、退出安排等相关机制予以设计。二、融资平台提示：就企业而言，融资是个系统性工程，需要在各个环节加以关注：1、首先，在融资前应当先进行思考，厘清为何融资、何时融资以及向谁融资的三个问题；2、其次，在准备融资时，应当了解融资的十二个流程，对每个流程中的核心要点心中有数，“不打无准备之仗”；3、另外，还应当了解企业处于不同的融资阶段（初创期、成长期、成熟期）时，在商业层面和法律层面应当关注的实务要点。三、合作平台提示：在此合作模式下，创始人往往关心资源整合后的整体效益，生态合伙人则更在乎整合产生的分红及股权增值，因此双方应当注意收益分配、退出机制和上市前的清理安排的相关商业安排及条款设计。另外，有时生态合伙人基于个人考量不希望显名，而采取“隐名代持”的方式予以合作，这种代持方式我们命名为——“投资收益型”的股权代持。四、激励平台提示：不论是国企、外企、上市公司、还是中小型企业都越来越关注人力资源的价值，股权激励制度也受到企业的追捧，因此在股权架构的搭建过程中，激励平台是企业发展过程中不可或缺的一环。尽管股权激励什么时候启动存在不确定性，但我们建议在股权架构搭建的过程中先预留好股权池（即预留好一定的股权份额用于未来股权激励平台的搭建）。注：《中国企业家价值报告（2021）》中提到，2006年-2020年间， A股市场实施过一次以上股权激励的上市公司1,819家，占比43%，共推出2,782期股权激励计划，平均每家上市公司推出1.5次股权激励计划。其中，采用股权激励的公司在中小企业板就站到了53.77%。五、风控平台提示：由于风控平台主要是为了降低和控制风险，因此：1）风控平台不要进行业务操作，避免债权债务；2）风控平台的股东至少要2人，避免成为一人公司，导致责任容易被穿透；3）风控平台的注册资本金尽量小一些，压低责任上限。注：根据《合伙企业法》的规定，尽管有限合伙企业的普通合伙人（GP）有控制权，但也需要承担无限连带责任，因此让有限责任公司（风控平台）来担任GP的角色就能控

# 股权与治理丨收好！境内股权架构工具表——七大平台视角3

制规避一定的责任风险。六、项目平台提示：每个项目公司都应该着重进行法律、商业、财税的整合，因此：1）厘清不同业务板块的商业逻辑、业务模式、法律关系、法律政策，让每个项目公司都建立完善的合规制度和标准化文件（如业务合同模板）等；2）每个项目公司需要有清晰的架构，尽可能和持股公司及关联公司保持“三独”（即人员独立、业务独立、财产独立），也要避免控股公司对项目公司“过度支配与控制”，这将导致“公司混同”引发法人人格否认，从而让股东与项目公司承担连带责任；注：在项目公司之间进行关联交易、关联担保等资金往来时尤其需要关注。七、变现平台提示：从变现的角度而言，主要需要考虑股权变现时的税负问题，通常有自然人直接持股or有限合伙间接持股两种通道：1）自然人直接持股：在公司未来上市后的投资分红、股票减持方面能够享受比较优惠且灵活的税收政策，而且套现时可以直接通过证券交易账户操作，较为便利；2）有限合伙间接持股：可以选择尚有税收洼地政策的地区注册合伙企业，获取相应“政策红利”。有限合伙间接持股：可以选择尚有“税收洼地”政策的地区注册合伙企业，获取相应“政策红利”。需要注意的是，鉴于国家已开始着手清理不合规的财政返还政策，现阶段选择“税收洼地”需要“擦亮”眼睛。注：需要说明的是，仅从套现角度而言，除非合伙企业有特别优势的税收优惠政策，选择自然人作为变现平台，在税务方面是相对有优势的，但是如果投资人想长期持股不着急套现，那尽可能不要用自然人直接持股（或自然人持有少量股权用于IPO后减持股票），否则即使获得分红后再投资也需要缴纳个人所得税，而且被投资公司以未分配利润、盈余公积转增股本（常见于股改环节），自然人股东也需缴纳个人所得税。八、结语股权架构是公司的顶层设计与权利蓝图，不同规模的公司或者公司在不同的发展阶段，需要有不同的股权架构，以满足不同的商业需求。本文以股权架构设计中常见的“七类平台”为视角，归纳总结不同平台的形式、对象和作用，帮助企业家了解在股权架构设计与搭建的过程中所要考虑的角度。鉴于股权架构设计的重要性与复杂性，在股权架构设计时，应当“一事一议，量体裁衣”，结合股东理念、商业模式、资源安排、发展阶段等要素进行差异化设计，还需要根据公司发展与融资阶段进行适时调整。在股权结构调整的重要节点，应当咨询专业的律师团队，从法律、商业和财税多重维度统筹考虑，设计与公司相匹配的股权架构，助

# 股权与治理丨收好！境内股权架构工具表——七大平台视角4

益公司稳健发展，也助于不断放大公司的股权价值。往期推荐：股权与治理丨不靠谱的公司生命线：67%&51%股权与治理丨想引投资&留人才，学会预留“股权池”股权与治理丨有限合伙“持股平台”的搭建及四大妙用股权与治理丨投资却不想显名，四张图学会搭建“投资收益型”股权代持架构股权与治理丨合伙人中途退场怎么办？“股权成熟制度”帮企业做到“人走股留”股权与治理丨收好！境内股权架构工具表——“四类人”视角​►►►扫码加入“无讼「写作者计划」”群无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，首发于“道达律师团队”公众号，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

