# 股权与治理丨投资却不想显名，四张图学会搭建“投资收益型”股权代持架构1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：蔡江天 盈科上海分所——道达律师团队编者按：股权结构是公司的顶层设计与权力蓝图，也是公司最有价值的资产，不同规模、不同类型的企业就会有不同的股权结构。股权结构设计是否得当，直接影响到公司的整体运行的效果。其正如人体的经络一般，经络不通则百病生。因此，针对公司发展的现处阶段与未来愿景（包括初创期、发展期、扩张期、成熟期），设计与其相匹配的股权结构，不仅有益于企业的稳健发展，也有助于不断放大企业的股权价值。公司治理，亦是人的治理，制约与平衡同样重要。在公司发展跃进的过程中，如何平衡创始股东与投资人、管理层与骨干员工的利益，使得公司大船经历风浪，扬帆远航？既需要未雨绸缪的考量，也需要“航海”工具的灵活运用，这些工具就包括章程设计、控制权设计、持股平台设计等。正是基于股权设计与公司治理的重要性，这也成为企业家最为关心的核心问题。正是基于股权设计与公司治理的复杂性，这也成为不少企业家“踩坑踩雷”的误区盲区。有鉴于此，无讼特别联合道达律师团队开设“股权与治理”专栏，系统地解读分析股权设计与公司治理领域的商事法律问题，以期通过专业分析与实操建议，为企业发展赋能助力。本文为专栏第四期内容：股权与治理丨投资却不想显名，四张图学会搭建“投资收益型”股权代持架构。最近团队收到了不少关于股权代持问题的咨询，比如有部分企业家看到了好的项目希望投资，但项目公司股东提出须以代持方式进行交易安排，那这种情况下代持结构应当如何设计，投资者又需要注意些什么呢？我们把这样的代持模式称为“投资收益型”股权代持架构，接下来我们就用四张图帮您一起来进行架构搭建。注1：如未特指，本文提及的“公司”均指有限责任公司。一、出资控制型vs投资收益型从实际出资人的角度出发，根据其不同的商业目的，我们可将股权代持分“出资控制型”和“投资收益型”两类，其主要差别可见下表：出资控制型：实际出资人往往是“幕后操盘手”，掌握着公司的决策和方向；名义股东则是“工具人”，一切安排要听从实际出资人；投资收益型：实际出资人往往看好某个项目，希望通过代持的方式投资以获得分红及收益，其并不看重公司的控制权；名义股东反而更在乎公司的各项股东权利，如名义股东为大股东，则其还会保留控制权、表决权。二、简单版——直接代持架构简单版的代持架构如下：原股东A与投资人B签订股权转让及代持协议，将部分股权转让

# 股权与治理丨投资却不想显名，四张图学会搭建“投资收益型”股权代持架构2

给投资人B，同时投资人B同意将受让股权委托给A代持；未来如果投资人B希望显名，在没有特别约定的情况下，则需要除股东A外的其他股东过半数同意（明示or默示），显名后投资人B可以直接持有目标公司股权。点评：1、首先，在直接代持架构下，实际出资人虽为隐名股东，但其实际持有目标公司的股权，即使在不显名的情况下，实际出资人也可以通过协议的约定，委托名义股东代为行使知情权、查账权及其他股东权利，以保障自身的投资权益。2、其次，实际投资人持有目标公司的股权比例较为明确，如目标公司在未来接受融资或者增资，实际出资人的持股比例（即使需要稀释）相对确定，其实际持有的股权所带来的溢价与增值也是相对容易计算。3、最后，在特殊情况下，实际出资人如因投资纠纷与名义股东或目标公司发生争议，可以在条款设计和证据完备的条件下要求显名，主张股东资格、行使股东权利。注2：如经双方协商，保障股东B的利益，可以将转让的股权进行质押，防止股东A擅自转让或处分给第三人，但需要注意的是，质押行为可能仍会引发市场或其他股东的关注；注3：显名的具体方式，包括何谓“明示”、“默示”，详尽内容本文不再赘述。三、进阶版——持股平台间接代持架构进阶版的代持架构如下：原股东通过有限合伙平台间接持有目标公司股权，拟转让的是有限合伙的财产份额而非直接转让目标公司股权。原股东A（即合伙人A）与投资人B签订合伙份额转让及代持协议，将部分财产份额转让给投资人B，同时投资人B同意将受让财产份额并委托给A代持；未来如果投资人B希望显名，在没有特别约定的情况下，则需要全体合伙人一致同意，显名后的合伙人B可以直接持有有限合伙的合伙份额，即间接持有目标公司股权。点评：1、首先，通过持股平台形式间接代持目标公司股权的架构相对复杂，该架构有助于维护目标公司的股权结构稳定与目标公司其他股东的权益（尤其是控股股东的权益）；2、但是，对实际出资人而言，通过持股平台间接持有目标公司的股权，实际出资人实际持有的是合伙企业的财产份额，而非目标公司的股权，因此无法直接通过代持方行使对目标公司知情权、查账权及其他股东权利；3、同时，一旦控股股东将合伙企业转让或处分，实际投资人仅作为LP的身份很难要求主张目标公司股东层面的权利，即使要求显名也难以关联到目标公司上；4、另外，由于实际出资人对目标公司是间接持股，因此合伙份额与持股比例中存在一个转换。一旦合伙企业持有目标公

# 股权与治理丨投资却不想显名，四张图学会搭建“投资收益型”股权代持架构3

司的持股比例发生变化，不论是目标公司增资导致合伙企业持股比例稀释，或是有限合伙将持股份额进行转让，都会间接影响实际出资人间接持有目标公司的比例。即使进行了反稀释条款或者折算方案的设计，在计算时总是比“简单版”的架构来的复杂（尤其涉及到多轮融资时）；5、最后，合伙协议在设计与起草方面的灵活度很大，作为实际出资人，亦要对合伙协议本身进行谨慎审核，把控与防范退伙风险。注4：公司在上市前需要清理代持结构，因此代持协议中应对上市前的清理作出安排。四、设计要点根据实际出资人（投资人）的商业需求，我们整理了“投资收益型”的代持架构设计要点如下：注5：需要特别提示的是，这些设计都应当根据具体的代持模式和各方的商业安排作出，以分红权为例，相较于间接代持架构，直接代持架构模式下，分红的流程和步骤显然更为便利，条款的设计也更为简便；但通过间接持股代持则对原股东和公司的稳定性更有利，一旦发生代持争议问题，不会牵连到主体公司。注6：除了“简单版”和“进阶版”的代持架构，在实务中还可能基于商业考量，设计过“双重”代持架构、“多层”代持架构等，具体交易架构和交易文件均应根据需求“量身定做”。四、总结1.根据实际投资人的不同商业目的，可将股权代持分为“出资控制型”和“投资收益型”。前者看重公司控制权和表决权，后者更看重分红收益。2.两种代持架构均可分为：简单版的直接代持和进阶版的持股平台间接代持。3.在“投资收益型”的代持架构设计中，由于投资人和原股东的商业目的有冲突和不同，因此应当结合具体案例予以实操设计。往期推荐股权与治理丨不靠谱的公司生命线：67%&51%股权与治理丨想引投资&留人才，学会预留“股权池”股权与治理丨有限合伙“持股平台”的搭建及四大妙用无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，首发于“道达律师团队”公众号，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

