# 致律师：一定要做一个“奢侈品型”律师！1

01.定义刚执业时，笔者认为“将案子尽可能地做好做精”是每个律师的共识，是毋庸置疑也不言自明的道理。在执业过程中乃至自身独立的一段时间中，却能接触到越来越多的同行，抛开个人的法律理论水平、案件分析处理思路等能力上的事情不谈，只是在办案态度上，就有很多律师并未认真准备案件，对于案件材料不清晰，或是对于自身的庭审思路未梳理明白，导致了庭审过程的不甚顺畅。并且随着办案眼界的开阔，越发觉得“把案件做好”这件事儿是没有尽头的，如果时间允许，一些有争议、难度较大的案件可以不断深挖，并且产生新的问题的。因而，笔者越来越觉得能够全身心投入某一特定案件中是一件奢侈的“选择”。 主观上，需要律师个人有意向也有初步的能力将每个案件办到当前阶段能力范围内最佳的程度。客观上，也需要有能够维持律师生计的案源。法律服务是一件市场上的商品，必然有其目标的客户群体。在个人精力允许的范围内，要做薄利多销还是高价高质，实际上与商品的营销策略别无二致，两者各有各的不同思路，并不分高下，且都有通过不同的策略成为大律师的现实路径。那为什么要称其为“奢侈品型”的律师呢？笔者认为，目前律师提供的服务质量差异事实上不会导致类似普通商品与奢侈品间的价格差。法律产品的一大特点就是客户对于处理事务的预期损失/收入是有限的，从这个逻辑来说，律师行业也不可能存在“奢侈品”一说。以目前所在的团队为例，虽然平均客单价相对较高，但并非是因为将小案件收出了高价，而是与每一案件预估实际投入的时间、人力相匹配，对每一案件收取应有的价格，并提供能力范围内的最佳服务。因而可以说，“奢侈品型”律师的实现仅是拒绝了“低价承接，低质量承做” 的业务模式，而非是对案件收取溢价。“奢侈品型”服务是主观上将自己提供的服务作为奢侈品，而非服务的价格“成为奢侈品”。02.成长的陷阱现今由于团队化在行业内部的普及，越来越多的初级律师会在一个结构相对稳定的团队内成长。笔者以自身经历，将一名律师的成长过程划分为三个阶段。在一个律师独立执业的初期，其业务质量在很大程度上取决于合伙人的要求，合伙人的业务层级和合伙人自身的业务能力。总体来说由于由于合伙人的业务水平整体较高，也能接触到相对高层级的客户和业务，因而在这个阶段可能构成了律师初期业务眼界的天花板，许多优秀习惯也形成于这个阶段，可以说是“出道即巅峰”。而后由于宁波律师发展的现状，大多数律师的职业生涯中还是有一天

# 致律师：一定要做一个“奢侈品型”律师！2

会因为各种原因选择独立执业，在这个时间开始每个人对于业务的承做方式就开始发生变化。初期没有业务时可能会存在低价竞争、业务发展到一定阶段时又会发生业务事务过多，无法对每一事宜如初执业时那般上心的情况，可以说在成为一个提供“奢侈品型”服务律师的旅程中，岔路、诱惑千千万，而实现的道路反而是万千道路中较为曲折坎坷的一条。03.劣势所在做一个“奢侈品型”律师，意味着选择了一条更困难的途径。律师这个职业的收入永远与承受的压力相匹配。“奢侈品型”律师需要承受执业初期缺少案源时的焦虑，需要承担承做复杂业务过程中业务开展的压力、对方律师反击的压力、当事人服务的压力（老张OS：这三天加起来一共睡了八小时），到最终很可能你发现，这样的律师生活并不是想象中的所谓“自由职业”，花同样的心力可能在任何行业都能赚取更高额丰厚的收入。04.为什么还是要做“奢侈品型”律师但同时，笔者仍然建议你在万千道路中，选择做一个“奢侈品” 律师。如上所述，“奢侈品型”律师，主要是从案源上进行筛选，承做那些案件收费、工作量符合自身能力的案件，并提供能力范围内的最佳服务。该种模式是符合当前宁波市场环境的。宁波整体民营经济基础好，客户精明但并不吝啬，客户需要的是能切实提供有效解决方案，办事认真负有责任心的律师，而非是廉价但办事听天由命的人。在承接案件时，客户希望能够支付委托款项后，能得到有质量的后续服务保障的承诺。其次，取法于上，仅得为中，取法于中，故为其下。毕竟人生在世，不仅有物质的收获，俗世的享受，更有精神上的满足，精进的欢喜与不负信任的成就感。童年时我们知道与怎样的人同行，你就能成为怎样的人，同样越是办理事务复杂、影响深远的案件（注意，这样的案件并非一定是标的额大、收费金额高的案件），你也能越深刻地影响到社会的运作，甚至在一定程度上改变国家法治的进程。我希望再过十年二十年，我回望自己的执业生涯，能看到的不只是我赚取了多少律师费用，而是我怎样的改变了一些人的人生，怎样的推动了地区的发展。另外，也许与最优秀的人同行本身就是一种快乐吧。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：白玉闻道作者：董远航主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

