# 萌新律师必备实务指南，走好每一步！1

/ 最新排期推荐 /
 
『必备技能课（诉讼可视化+法律&事实检索）』，无讼特邀天同律师事务所律师吴陶钧、庄壮联合讲授如何巧妙使用不同渠道，高效精准检索，以及如何把复杂事实用简明的方式呈现，让其更具影响力。
 
点击上图
用拼团优惠价报名「必备技能课」
 
“…时光的歌入海流，终于我们分头走。没有哪个港口，是永远的停留。脑海之中有一个，凤凰花开的路口，有我最珍惜的朋友…”又是一年凤凰花开，又是一年毕业季，许多毕业生即将离开校园，加入律师行业，成为一枚萌新律师。相信大多数的萌新律师和笔者当初一样，在初入职场时都会感到迷茫和不知所措。因此，笔者将低年级律师的主要工作流程进行了梳理，希望能为萌新律师提供一些实务指引，尽量避免在工作中“踩雷”。
 
一、案件评估接洽阶段
 
萌新律师初入职场时，一旦有新案件需要评估和接洽，就容易兴奋，渴望将多年所学马上应用到案件中，在案件中“大展拳脚”。因此，萌新律师一接收到案件材料便会如饥似渴地开始阅卷，整理证据，笔者在初入职场时就曾有过类似的经历。其实在案件评估接洽阶段，律师在阅卷开始前有必备的程序；在阅卷过程中，需要“留痕”，做到有效阅卷，避免反复阅卷、浪费时间；在阅卷完毕后，还需对材料进行归纳整理形成呈报文件等。具体而言，在案件评估接洽阶段，萌新律师需要进行如下工作：
 
1. 利益冲突检索及案件登记
 
在收到新案件后，首先需要做的是利益冲突检索。要将案件的客户方、对手方及其他相关方在律师事务所代理案件的数据库中进行检索，查询是否有利益冲突的情况。常见的可能发生利益冲突的情况有如下几种：（1）同一律师事务所的律师同时代理对抗性案件中的双方当事人；（2）一些已结案件中，客户在委托代理协议中写明在x年内，不得代理与本公司发生利益冲突的相对方等条款；（3）一些客户要求律师事务所出具的入库文件中，可能会包含在x年内，不得代理与本公司发生利益冲突的相对方等条款。如遇到一些不能确定是否发生利益冲突的情况，可以向上级律师或合伙人请示应如何处理。案件存在利益冲突的情况下，也并非绝对不能代理，可以向存在利益冲突的客户方进行披露，请求其出具利益冲突豁免函。
 
在利益冲突检索完成后，要将案件的关键信息如客户方、对手方、其他当事人、代理程序、代理律师、原审法院、审理法院等录入律师事务所的案件登记管理系统（如有），方便后续记录该案件的进展。
 
2. 案

# 萌新律师必备实务指南，走好每一步！2

件大事记及诉讼可视化图表
 
“阅卷要留痕”，这句话是笔者在初入职场时最常听见的。其实所谓的阅卷留痕的要点就是在收到案件材料后及时制作案件大事记和诉讼可视化图表，将复杂的案件事实剥茧抽丝，以求迅速把握案件的重点。一般而言，案件大事记应该主要包括三点：时间、主体、事件。案件大事记内容的表述应简洁明了，切忌直接大段复制案件事实的原文，尽量用自己的语言将案件事实提炼、总结。在摘录如合同条款、证人证言等相关材料作为案件事实时，应将自行总结的案件事实和摘录的文字以不同的字体加以区分。案件大事记形式上用表格或者仅用文字展现均可。在案件代理的不同阶段，对于案件大事记的使用方法也会有所不同，本文对其他阶段使用案件大事记的方法不加以赘述。如果对案件大事记的其他内容感兴趣，可以参考办案手记此前的文章：《办案法宝！用好你手中的案件大事记》（点击阅读）。
 
诉讼可视化图表是对案件事实的进一步简化，使案情一目了然，更加清晰明了。萌新律师在时间允许的情况下，建议可以尝试使用诉讼可视化图表的形式展现案件事实。一份好的诉讼可视化图表，不仅可以帮助团队其他律师在案件办理的过程中充分把握案件事实，还有利于在案件后续代理过程中向客户、法官展现所思所想。诉讼可视化是一个庞大的话题，本文不予赘述，如果对诉讼可视化的相关内容感兴趣，可以阅读蒋勇律师主编的《诉讼可视化》，或参考办案手记此前的文章：《诉讼可视化试错笔记》（点击阅读）。
 
3. 案例检索报告
 
案例检索报告对于法学专业毕业生而言应该并不陌生，在读书期间都应或多或少地接触过案例检索报告。但是，读书期间形成的案例检索报告与实务期间的案例检索报告具有明显的不同，主要在于需考虑受众不同而突出的重点不同。读书期间的案例检索报告重点在于解决待检索的法律问题，因此案例检索报告应该尽可能地充分详实。对于同一法律问题的不同裁判观点的搜集应尽可能地全面，以求充分、客观地分析待检索的法律问题。但是案件接洽期间的案例检索报告的呈报对象是客户，虽然在评估案件的过程中，律师应尽可能地做到客观，为客户分析利弊。但是制作案例检索报告、搜集案例时，还是应当尽可能地搜集对客户方有利的司法裁判观点，也为后续案件代理阶段将对我方有利的案例检索报告呈交法官做准备。若存在对客户方不利的司法裁判观点，可以将具有代表性的案例挑选一二写在案例检索报告中，在检索结论中向客户披露可能存在的法律风

# 萌新律师必备实务指南，走好每一步！3

险。
 
一般而言，案例检索报告形式上应包括待检索的问题、检索结论、检索到的案例名称、案号、审理法院、案件事实及裁判观点摘要。如果对案例检索报告的内容和方法感兴趣，可以参考办案手记此前的文章：《类案研究的意义和方法》（点击阅读）。
 
4. 呈报文件
 
完成上述案件大事记、诉讼可视化图表及案例检索报告的准备后，就需要准备案件接洽阶段最为重要的文件--呈报文件。天同律师事务所将达成代理意向前，就案件进行法律分析、出具法律意见书等竞标文件统称为呈报文件，各个律所对呈报文件的称谓不尽统一，常用的名称包括《法律意见书》《法律服务计划书》《法律服务方案》。[1]
 
天同的呈报文件主要包括如下内容：
 
一般萌新律师初入职场，高年级律师不会马上要求其出具完整的初步分析意见。如果萌新律师希望可以快速进步，则可以在完成案件大事记、可视化诉讼图表及案例检索报告后，自行完成一稿初步分析意见，再将自行完成的文稿与高年级律师完成的法律分析意见进行比照，重点关注逻辑上的不同之处，再反复修改自己的文稿，长此以往一定可以有较大的进步。在萌新律师制作呈报文件的报价方案时，一定要将付款条件表述准确，重点关注付款金额的大小写，避免未来因自己的失误给律所带来损失。天同诉讼圈中已发表多篇关于如何撰写优质的呈报文件的文章，本文对此不予赘述，如果对此问题感兴趣，可以参考办案手记此前文章：《呈报文件准备九步法则》（点击阅读）。
 
二、案件代理阶段
 
案件正式进入到代理阶段时，除与高年级律师不断讨论形成提交法院的具体法律意见外，萌新律师还需做好如下工作，以求更高效、有序地协助高年级律师推进案件代理工作：
 
1. 收到的案件材料及时扫描留存
 
在案件代理的过程中，律师会收到客户或法院邮寄的纸质材料。在收到案件相关材料时，萌新律师就需要立即将案件材料扫描留存。一般在收到法院邮寄的快递时，为了记录本次材料送达签收的具体时间，笔者也会将快递的封皮一并扫描留存。
如果收到客户邮寄的证据原件，萌新律师在扫描留存后，需制作一份接收证据原件的清单发送给客户，以防后续就是否收到某一证据原件的问题与客户产生分歧，无法解释。
 
2. 归纳收到的案件材料
 
在代理案件的过程中，律师不止会收到纸质材料，也会收到客户发送的电子版材料。萌新律师需要将扫描后的材料及收到的电子材料在电脑中归档留存，以便高年级律师在后续代理案件时需

# 萌新律师必备实务指南，走好每一步！4

要某一份材料时，萌新律师可以及时提供。如果对于电子材料的归纳整理有固定的格式，那么萌新律师在寻找某一案件材料时，势必会提高速度和效率。电子文档归纳整理的具体格式可以参考如下图片：
 
 
如图所示，电子文档的归纳整理一共可以分为三部分，分别是案件材料、天同材料和相关检索。第一部分案件材料中的合作律师提供的材料，如案件代理过程中并没有合作律师，可以将该文件夹删除。第二部分天同材料中，其中0-过程文件是就某一法律文书或工作联系函，团队内部反复修改的过程性文稿，直至最后定稿，就可以将该法律文书或工作联系函的最终定稿重新命名后，存放在1-给法院的材料或2-给客户的材料中。3-天同内部材料可以存放的是天同内部此前对案件涉及法律问题的课题研究的成果等文件。扫描、拍照的材料一般存放的是在法院阅卷后拍摄的案卷，也可能是庭审结束后，拍摄的庭审笔录。第三部分相关检索中存放的是团队内对本次代理案件的检索成果。如果在代理案件的过程中，对存放电子文档有其他需求，那么萌新律师可以根据自己的实际需求不断调整该文档归纳的形式，本文仅是提供一种建议和思路。
 
3. 出具授权委托书、律师事务所函
 
在案件经查已经立案或收到传票后，萌新律师就需要制作授权委托书和所函。授权委托书可以使用所内的模板文件，但是需要注意代理权限部分。在出具授权委托书前同高年级律师确认，避免未来因代理权限而发生纠纷。授权委托书需交客户方用印或签字，因此在出具授权委托书时需要注意时间，要为与客户往来邮寄的过程留出时间。授权委托手续除需具备授权委托书外，还需具备营业执照复印件、法定代表人身份证明书、法定代表人身份证复印件。所以，萌新律师在出具授权委托书时，应同时为客户出具一份法定代表人身份证明书及一份用印材料清单，便于客户一并出具授权手续并加盖印章。律师事务所函属于所内文件，可以使用所内模板，在出具过程中注意审理法院、案件名称、代理律师的名字准确载明即可。与所函搭配的是代理律师的律师证复印件，只需注意代理律师的律师证复印件已经过最近的年检即可。
 
4. 工作联系函及庭后工作报告
 
在案件代理过程中的一些重要节点，如需客户补充材料、补充解答问题、向客户汇报案件进度，或就某一份客户提供的证据发表意见时，就需要萌新律师制作工作联系函，及时与客户沟通。
 
工作联系函中最常见的就是庭后工作报告。萌新律师在庭后工作报告中应就庭审的全过

# 萌新律师必备实务指南，走好每一步！5

程进行复盘，重点表达法官对案件的态度。庭后工作报告的主要结构分为三部分，第一部分写明代理律师于何时何地参与了法院庭审，并记录庭审合议庭构成及书记员等相关信息。第二部分写明庭审的主要流程，着重阐述庭审过程中代理律师的发言内容以及法官的提问内容，使客户可以关注到律师的主要观点及法官的对应反馈。最后一部分写明庭后的工作内容，如法官在庭审过程中提出补充证据或核实问题等要求，可在该部分写明，便于客户视需求进行协作。庭后工作报告不仅有助于未旁听庭审的客户快速了解庭审工作，传达法官态度，调节客户预期，更有助于萌新律师快速熟悉庭审流程，提升把握庭审重点的能力。
 
三、案件代理结束阶段
 
萌新律师可能会有一个误区，认为案件在收到法院邮寄的判决或裁定后，就自动终结了。其实案件代理的终点并非是收到法院邮寄的判决或裁定书，而是在为客户出具结案工作报告和结案卷宗后，才是正式完成本案的代理工作。
 
结案工作报告的主体简单来说可以分为三部分。第一部分为案件主要代理工作的回顾，主要写明从首次与客户进行案件代理事项的接洽到案件办理结束，律师团队为该案所做的具体工作。第二部分主要写明裁判文书的主要内容及对裁判内容的分析。如若裁判结果对客户不利，则需在此部分重点分析相应观点未获法院支持的具体原因，并为客户提供可以继续争取合法权益的法律程序建议，如提起上诉、申请再审等。第三部分为工作总结，感谢客户的信任与支持，表达对代理工作的回顾与体会及开展后续合作的愿望等。关于结案工作报告的具体内容，可以参考办案手记此前的文章：《案结事了？客户还需要这样一份结案工作报告》（点击阅读）。
 
在完成上述结案工作报告后，萌新律师需将生效的裁判文书、代理案件从开始至结束之日向客户出具过的工作联系函、向法院提交过的全部材料等文件，汇总整合成为一个结案卷宗发送给客户。具体的结案卷宗格式可以参考如下：
 

踏出学校大门，初入律师行业，大部分萌新小伙伴会感到迷茫和困惑。本文对低年级律师工作流程进行简单地梳理，旨在为迷雾中前行的萌新律师们照亮一点灯光，指引大致的方向。律师行业需要不停地学习和实践，不断积累经验。在从业过程中一定会遇到困难，但是不要退缩，要“坚持做难而正确的事”，坚信“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，未来困难一定会化作经验，萌新小律师也一定会成为具有丰富经验的大律师。
 
注释：
[1] 王真：《非你莫属：如何

# 萌新律师必备实务指南，走好每一步！6

用一份优质的呈报文件打动客户》，载于天同诉讼圈，2016年3月7日。


