# 董监高如何规范履职？从这三点入手！1

来源：周泰研究院作者：王若琳 北京周泰律师事务所高级律师根据《中华人民共和国公司法》（2018修正，以下简称《公司法》）等相关法律以及公司章程等制度的规定，董事、监事和高级管理人员在企业的经营中享有一定的决策、监督和管理的权利，是企业经营的核心人物，其履职行为亦企业经营中的重点合规管理领域，相关合规管理要点具体梳理如下：一、董监高的任职资格 根据《公司法》第一百四十六条的规定，有下列情形之一的，不得担任公司的董事、监事、高级管理人员：1. 无民事行为能力或者限制民事行为能力。2. 因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾五年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾五年。3. 担任破产清算的公司、企业的董事或者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有个人责任的，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾三年。4. 担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起未逾三年。5. 个人所负数额较大的债务到期未清偿。公司违反前款规定选举、委派董事、监事或者聘任高级管理人员的，该选举、委派或者聘任无效。董事、监事、高级管理人员在任职期间出现前述所列情形的，公司应当解除其职务。同时，根据《中华人民共和国公务员法》（2018修订，中华人民共和国主席令第20号）第四十四条、第五十九条和第一百零七条的规定，以及《中共中央纪委、教育部、监察部关于加强高等学校反腐倡廉建设的意见》（教监[2008]15号）第二条第（九）款的规定，对于公务员和高等学校党政领导班子成员，在企业中担任董事、监事或高级管理人员，一般存在兼职和任职的限制，具体如下：1. 公务员应当遵纪守法，不得违反有关规定从事或者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中兼任职务；2. 公务员辞去公职或者退休的，原系领导成员、县处级以上领导职务的公务员在离职三年内，其他公务员在离职两年内，不得到与原工作业务直接相关的企业或者其他营利性组织任职，不得从事与原工作业务直接相关的营利性活动。　　3. 高等学校党政领导班子成员应集中精力做好本职工作，除因工作需要、经批准在学校设立的高校资产管理公司兼职外，一律不得在校内外其他经济实体中兼职。另外，需要说明的是，针对上市公司、金融机构等特殊主体，其董事、监事、高级管理人员的任职条件有其特殊的限

# 董监高如何规范履职？从这三点入手！2

制及资格要求等，相关主体应符合其监管部门及行业等的特殊合规管理要求。二、董监高的忠实义务 根据第十三届全国人大常委会第三十二次会议审议的《中华人民共和国公司法（修订草案）》（以下简称《公司法草案》）第一百八十条的规定，将董事、监事、高级管理人员的忠实义务，明确界定为“不得利用职权谋取不正当利益”。根据《公司法》第二十一条、第一百四十七条和第一百四十八条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》（2020修正，以下简称《公司法解释三》）第十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（五）》（2020修正，以下简称《公司法解释五》）第一条的规定，董事、监事、高级管理人员对公司负有忠实义务，不得有下列行为：1. 挪用公司资金。2. 将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储。3. 违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司财产为他人提供担保。4. 违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易。5. 未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务。6. 接受他人与公司交易的佣金归为己有。7. 擅自披露公司秘密。8. 协助股东抽逃出资[1]。9. 利用其关联关系[2]损害公司利益[3]。需要说明的是，《公司法》仅对董事、高级管理人员违反忠实义务取得的收入应当归公司所有作出了明确规定，并未明确监事，而各地司法实践中也并无一致意见，但《公司法草案》明确将监事也纳入了归入权的义务主体。三、董监高的勤勉义务 根据《公司法草案》第一百八十条的规定，将董事、监事、高级管理人员的勤勉义务，明确界定为“执行职务应当为公司的最大利益尽到管理者通常应有的合理注意”。根据《公司法》第一百一十二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》(2020修正，以下简称《公司法解释二》)第十八条、第十九条和第二十条的规定，《公司法解释三》第十三条、第二十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》（2020修正，以下简称《公司法解释四》）第十二条的规定，董事、监事、高级管理人员对公司负有勤勉义务，履职中应注意以下合规要点：1．股东在公司增资时未

# 董监高如何规范履职？从这三点入手！3

履行或者未全面履行出资义务，公司、其他股东或债权人请求未尽忠实义务和勤勉义务而使出资未缴足的董事、高级管理人员承担相应责任的，人民法院应予支持[4]。2．公司董事、高级管理人员等未依法履行职责，导致有限公司未依法制作或者保存公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告、公司会计账簿，股份公司未依法制作或者保存公司章程、股东名册、公司债券存根、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告，给股东造成损失，股东依法请求负有相应责任的公司董事、高级管理人员承担民事赔偿责任的，人民法院应依法予以支持[5]。3．股权转让后尚未向公司登记机关办理变更登记，原股东将仍登记于其名下的股权转让、质押或者以其他方式处分，造成受让股东损失，受让股东请求原股东承担赔偿责任、对于未及时办理变更登记有过错的董事、高级管理人员承担相应责任的，人民法院应予支持[6]。4．对于股份公司而言，董事会的决议违反法律、行政法规或者公司章程、股东大会决议，致使公司遭受严重损失的，参与决议的董事对公司负赔偿责任。但经证明在表决时曾表明异议并记载于会议记录的，该董事可以免除责任。5．股份公司的董事未在法定期限内[7]成立清算组开始清算，导致公司财产贬值、流失、毁损或者灭失，债权人主张其在造成损失范围内对公司债务承担赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。6．股份公司的董事因怠于履行义务，导致公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算，债权人主张其对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应依法予以支持[8]。7．股份公司的董事在公司解散后，恶意处置公司财产给债权人造成损失，或者未经依法清算，以虚假的清算报告骗取公司登记机关办理法人注销登记，债权人主张其对公司债务承担相应赔偿责任的，人民法院应依法予以支持[9]。8．公司解散应当在依法清算完毕后，申请办理注销登记。公司未经清算即办理注销登记，导致公司无法进行清算，债权人主张股份公司的董事对公司债务承担清偿责任的，人民法院应依法予以支持[10]。另外，需要说明的是，针对上市公司的董事、监事和高级管理人员，除需承担上述忠实、勤勉等义务之外，还负有要求较高的信息披露义务。上市公司的董事、监事和高级管理人员应严格按照相关监管部门及交易所等的信息披露规则要求，履行相应的信息披露合规管理义务。典型案例[11]：公司设立时，董事、高级管理

# 董监高如何规范履职？从这三点入手！4

人员负有向股东催缴出资的义务深圳斯曼特公司成立于2005年1月11日，设立时认缴注册资本额为1600万美元。根据其公司章程规定，公司成立后90日内股东应缴付出资300万美元，第一次出资后一年内应缴付出资1300万美元，公司股东分多次实缴出资后，仍欠缴出资。2013年公司进入破产清算程序，管理人代表公司起诉六名董事，认为六名董事在出资期限届满后怠于履行催缴义务，要求其就欠缴出资部分对公司承担赔偿责任。最高人民法院认为：本案争议焦点是胡秋生等六名董事是否应对深圳斯曼特公司股东所欠出资承担赔偿责任。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十七条第一款的规定，董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务。上述规定并没有列举董事勤勉义务的具体情形，但是董事负有向未履行或未全面履行出资义务的股东催缴出资的义务，这是由董事的职能定位和公司资本的重要作用决定的。根据董事会的职能定位，董事会负责公司业务经营和事务管理，董事会由董事组成，董事是公司的业务执行者和事务管理者。股东全面履行出资是公司正常经营的基础，董事监督股东履行出资是保障公司正常经营的需要。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第四款规定“股东在公司增资时未履行或者未全面履行出资义务，依照本条第一款或者第二款提起诉讼的原告，请求未尽公司法第一百四十七条第一款规定的义务而使出资未缴足的董事、高级管理人员承担相应责任的，人民法院应予支持；董事、高级管理人员承担责任后，可以向被告股东追偿。”上述规定的目的是赋予董事、高级管理人员对股东增资的监管、督促义务，从而保证股东全面履行出资义务、保障公司资本充实。在公司注册资本认缴制下，公司设立时认缴出资的股东负有的出资义务与公司增资时是相同的，董事、高级管理人员负有的督促股东出资的义务也不应有所差别。参照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第十三条第四款的规定，在公司注册资本认缴制下，股东未履行或未全面履行出资义务，董事、高级管理人员负有向股东催缴出资的义务。根据《中华人民共和国公司法》第一百四十九条的规定，董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。参考资料：[1] 《公司法》第十四条　股东抽逃出资，公司或者其

# 董监高如何规范履职？从这三点入手！5

他股东请求其向公司返还出资本息、协助抽逃出资的其他股东、董事、高级管理人员或者实际控制人对此承担连带责任的，人民法院应予支持。公司债权人请求抽逃出资的股东在抽逃出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任、协助抽逃出资的其他股东、董事、高级管理人员或者实际控制人对此承担连带责任的，人民法院应予支持；抽逃出资的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。[2] 《公司法》第二十一条　公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。[3] 《公司法解释五》第一条　关联交易损害公司利益，原告公司依据民法典第八十四条、公司法第二十一条规定请求控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员赔偿所造成的损失，被告仅以该交易已经履行了信息披露、经股东会或者股东大会同意等法律、行政法规或者公司章程规定的程序为由抗辩的，人民法院不予支持。公司没有提起诉讼的，符合公司法第一百五十一条第一款规定条件的股东，可以依据公司法 第一百五十一条第二款 、第三款规定向人民法院提起诉讼。[4] 《公司法解释三》第十三条　股东未履行或者未全面履行出资义务，公司或者其他股东请求其向公司依法全面履行出资义务的，人民法院应予支持。公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。股东在公司设立时未履行或者未全面履行出资义务，依照本条第一款或者第二款提起诉讼的原告，请求公司的发起人与被告股东承担连带责任的，人民法院应予支持；公司的发起人承担责任后，可以向被告股东追偿。股东在公司增资时未履行或者未全面履行出资义务，依照本条第一款或者第二款提起诉讼的原告，请求未尽 公司法 第 一百四十七条 第 一款 规定的义务而使出资未缴足的董事、高级管理人员承担相应责任的，人民法院应予支持；董事、高级管理人员承担责任后，可以向被告股东追偿。[5] 《公司法解释四》第十二条　公司董事、高级管理人员等未依法履行职责，导致公司未依法制作或者保存 公司法 第 三十三条 、第 九十七条 规定的公司文件材料，给股东造成损失，股东依法请求负有相应责任的公

# 董监高如何规范履职？从这三点入手！6

司董事、高级管理人员承担民事赔偿责任的，人民法院应当予以支持。[6] 《公司法解释三》第二十七条　股权转让后尚未向公司登记机关办理变更登记，原股东将仍登记于其名下的股权转让、质押或者以其他方式处分，受让股东以其对于股权享有实际权利为由，请求认定处分股权行为无效的，人民法院可以参照民法典第三百一十一条的规定处理。原股东处分股权造成受让股东损失，受让股东请求原股东承担赔偿责任、对于未及时办理变更登记有过错的董事、高级管理人员或者实际控制人承担相应责任的，人民法院应予支持；受让股东对于未及时办理变更登记也有过错的，可以适当减轻上述董事、高级管理人员或者实际控制人的责任。[7] 《公司法》第一百八十三条　公司因本法第一百八十条第（一）项、第（二）项、第（四）项、第（五）项规定而解散的，应当在解散事由出现之日起十五日内成立清算组，开始清算。有限责任公司的清算组由股东组成，股份有限公司的清算组由董事或者股东大会确定的人员组成。逾期不成立清算组进行清算的，债权人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。人民法院应当受理该申请，并及时组织清算组进行清算。[8] 《公司法解释二》第十八条　有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东未在法定期限内成立清算组开始清算，导致公司财产贬值、流失、毁损或者灭失，债权人主张其在造成损失范围内对公司债务承担赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东因怠于履行义务，导致公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算，债权人主张其对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应依法予以支持。上述情形系实际控制人原因造成，债权人主张实际控制人对公司债务承担相应民事责任的，人民法院应依法予以支持。[9] 《公司法解释二》第十九条  有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东，以及公司的实际控制人在公司解散后，恶意处置公司财产给债权人造成损失，或者未经依法清算，以虚假的清算报告骗取公司登记机关办理法人注销登记，债权人主张其对公司债务承担相应赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。[10] 《公司法解释二》第二十条  公司解散应当在依法清算完毕后，申请办理注销登记。公司未经清算即办理注销登记，导致公司无法进行清算，债权人主张有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东，以及公司的实际控制人对公司债务承担清偿

# 董监高如何规范履职？从这三点入手！7

责任的，人民法院应依法予以支持。公司未经依法清算即办理注销登记，股东或者第三人在公司登记机关办理注销登记时承诺对公司债务承担责任，债权人主张其对公司债务承担相应民事责任的，人民法院应依法予以支持。[11] （2018）最高法民再366号。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

