# 蒋勇律师，感谢您，影响过这个时代 ！1

 
来源：律新社，CEO丨王凤梅
 
本来有一个消息要和蒋律师分享。
 
今天早晨，由南京市司法局、建邺区人民政府主办、南京市律师协会、建邺区司法局承办的第二届长三角“法律+科技”论坛在南京国际博览中心钟山厅举行。
 
“这也许是一个转折点，法律服务业科技发展可以在顶层设计中被考虑进去。”论坛现场，和一位法律科技创业者聊起这几年的探索之路，盘点这些年新兴法律服务领域的明星项目，比如无讼……法律服务产业园区是否可以给这么多法律科技产品一个新载体？
 
正说着，忽然瞄了一眼手机短信，一条“蒋勇律师去世”的消息让我一下子呆在那里，半天缓不过神来……
 
直到现在，也有点缓不过神来。
 
蒋勇律师，天同律师事务所创始人、无讼网络科技创始人，他是那个谈起中国新兴法律服务行业时一定会谈到的人，那个创下中国法律服务科技产品融资最高的人，那个四处演讲成为“网红”一直呼吁产业创新融合的人，那个一直笑着说“只要我在，律新社搞新兴法律服务业论坛，我就来站台”的人……
 
2014年，我还在报业集团做法律新媒体，天同就广邀很多法律新媒体人士到北京四合院里聚会，共同探讨“技术+法律+服务+媒体”有怎样的发展机会。任何参观过这家有博物馆、有天同码、有模拟法庭、有“金砖”铺地、有牛肉面的独特律所的人，相信都会感受到法律人的独特匠心。这位充满传奇的白头发律师，为我们展现了法律科技未来的诸多场景，让人遐想不已。那时“无讼”还没有诞生，大家都好奇蒋勇律师的打法，不知道这位最聪明的中国律师要怎么“颠覆”传统法律服务。
 
 
2014年8月无讼上线后，我们知道蒋律师要干件大事了。当时，他邀请很多媒体人到天同参观，其实也是创业论证和“选角”。此后，全国法律科技的第一波互联网浪潮开始兴起。 
 
2015年8月，律新社诞生了。
 
蒋勇热情地祝贺律新社，热情地帮我介绍圈内朋友——“这是法律圈的新华社，这个称号可是我起的”。他开起玩笑来，特别顽皮，像个孩子一样坏笑着争取这个绰号的“知识产权”。
 
2016年12月4日，我见证了他和无讼的高光时刻——无讼融资1.2亿，成为中国法律科技融资最高金额的项目。（相关阅读：1.2亿！无讼完成B轮融资！致力开发技术产品为律师赋能 |律新社在现场）作为新兴法律服务圈的创业伙伴，他是网红明星，律新社是新兴法律服务行业新媒体，我们盯着无讼的一举一动进行行业观察，因此，我们相互

# 蒋勇律师，感谢您，影响过这个时代 ！2

沟通探讨过很多事。
 
 
面对法律科技创业潮，各地有很多雷同建设的项目发生，本着为互联网法律科技创业者建立一个交流平台，避免重复踩坑，相互联合发展的初心，2016年10月，律新社发起中国首届新兴法律服务产业高峰论坛。蒋勇律师是主讲嘉宾，他第一次公开分享创业心得《从0—1，创业维艰：和法律互联网创业者聊创业》。（相关阅读：全国首聊！蒋勇：“从0到1”法律互联网创业者的那些事儿！（附演讲视频））在和来自全国法律科技的早期创业者共同探讨法律科技的前景时，他当时就提出，目前互联网法律创业尚处于非常早期的阶段，对行业影响较弱。 
 
论坛结束一个月后，无讼在阿里巴巴2016年的云栖大会，发布了中国第一个法律人工智能机器人“法小淘”。我记得在发布会现场，蒋勇律师在非法律圈引发的热潮，简直成了炙手可热的明星。
 
那一年，真的是无讼的巅峰。
 
2017年，他如约来到律新社举行的第二届中国新兴法律服务产业高峰论坛，这次他带来的演讲是《法律人工智能，我们能做什么？》经过两年的摸索，他的思考越来越深入，通过他的《每周蒋讲》，我们能够看到他的思路不断深化。论坛上，他依然颇有激情地判断了现在是法律人工智能的起点，这个点上必须做点什么。（相关阅读：蒋勇：法律人工智能，我们能做什么？）
 

 
我记得当时有个清晰的感受，法律科技的突破就看无讼了。但是与此同时，我也清楚地记得他有些隐忧地说了一句，法律人工智能太难了，我们也可能从先驱成为先烈。
 
创业本来就是九死一生，更何况是在有着各种专业门槛和需求相对低频的法律科技领域创业，那几年律新社参加了很多行业论坛和活动，看了很多产品浮浮沉沉。我们也看到无讼从为律师服务、为法务服务等转了一圈，虽然都在反复尝试中，但是，法律行业信息化已经成为不争的事实。
 
2019年中世律所联盟年会上邂逅蒋勇律师
 
去年疫情期间，大家都在线上推动各类公益和活动。蒋勇还邀请律新社一起做公益，邀来大咖共同参与法律公益直播。蒋勇不做则已，一做又是拔得头筹，卖了数十万元的课程，然后将所有课程费用都捐给了武汉医护人员。他告诉我，“线上化的趋势，势不可挡”。他不断邀请各路大咖录制课程，自己亲自监制。我们都推测，无讼开始在培训领域发力了。
 
2020年4月，我邀请蒋勇线上参加律新社主办的第四届律届公益法律服务高峰论坛暨《没法不爱》一书的发布，那天他依然热忱不已，轮到他讲时

# 蒋勇律师，感谢您，影响过这个时代 ！3

，原本10分钟的发言他线上霸屏40分钟（相关阅读：王凤梅：从蒋勇“霸屏”看律师行业的危与机），不得已我“叫停”了他。他后来不好意思地说，讲嗨了。其实，他就是这样，一旦投入热情，就会忘我。
 
这种状态我们已经习惯了，蒋勇式热情就是这样一股忘我、专注和极致的精神。无讼的同时，大家看到蒋勇同步开分所。开分所同样精彩。他身边同事讲起蒋律师，那些面临抉择的时刻，都是蒋律师智慧又无我地带领大家突围，直到上到又一重天，看到又一重风景……
 
2020年，天同到上海开分所了。他一直约我天同上海参观。那天去天同上海所时，他正好不在，彭卿律师带我参观了天同上海的独特配置。看着他国庆节两周里带着妻女来上海旧家具市场找来的各种法律味的老家具，不得不感叹，他对海派风格的理解俨然就是一个老上海，把海派律所的味道表现得淋漓尽致。
 
我告诉他说，我来参观过了，他说那不算，不是我讲解的……
 
 
于是，我朋友圈没有发天同上海图片，等着蒋律师来讲解后再发……可是，再也赶不上这一刻了。
 
今天朋友圈送别蒋勇律师已经刷屏了，一位律师能够得到全国同行的致敬，不仅因为他是一位优秀的律师，还因为他是一位新兴法律服务领域的探索者。他的初心让法律人更有舞台更有价值，让法律服务有更大的价值。
 
 
还记得大家都叮嘱他，蒋律师别太累了！蒋律师的白头发总那么让人揪心，但是我还记得当时他说，卖了房子做无讼且异常忙碌，他这样安慰家人：人生能有几个机会，这个机会太好了，错过就没有了。
 
蒋律师没有错过这个机会，他影响了中国新兴法律服务业起步的一个时代。我常说，谈到中国法律服务信息化，蒋勇是一个必须要谈的人和案例。无论他所探索的事业达到何种状态，作为一位创新者和创业者，他都值得致敬和怀念！
 
今天，接到了圈子好多伙伴的电话，大家很感叹——
 
一位法律科技创业者在朋友圈这样写道：
 
夜空中多了一颗闪亮的星
 
理想主义，就是以一己之力让别人相信
 
燃烧生命，不让人们迷失在黑夜里。
 
蒋律师，一路走好！不用再那么忙碌了，您一定能看到中国新兴法律服务业的更好发展，感谢您影响过这个时代！


