# 薪火相传：做个响当当的刑辩精细派1

 

愉快的日子总是过得很快。转眼，精细化刑事辩护系列直播课程第二季（暨刑辩高手养成记——13套实体犯罪辩护方法论第一季）已集结完毕。
近30个小时35位老师5万个勤奋又好学的你，一直守望在每周四晚八点的无讼直播间，一起开启精细化刑辩的大门。
 
2020年的岁末，我们这些老师们搞了一个刑辩精细派年趴，无讼学院的课程研发顾问杨娟作为主持人，对我们的精细派定义为：精益求精、细致入微。所对应的英文“E-Defender”中也含有“Effective”、“Elegant”、“Efficient”之义，强调有效辩护、精细化辩护、有用辩护。
 
 
正如蒋律所言：
 
“都说诉讼是一门技术，但我认为诉讼也是一门艺术，而且刑辩是诉讼这门技术和艺术的最巅峰。在我心目中，真正的大律师是刑辩的律师。接下来，无讼学院也希望继续在刑事类课程上，在刑辩观念和理念的传播上多多协助各位老师。新冠疫情给中国的律师行业带来了新的机会：面对偏远地区的、经济较为落后的地区的律师们能够每周四晚都可以享受到这样一场饕餮盛宴，这在以前是无法想象的，这是我们做这件事情的发心，而且我们会一直做下去，做到更好。刑辩事业看起来寒冬刺骨，白雪皑皑，但我们通过自己的努力，正在慢慢迎来春天。”
2季刑辩课，总共26门课程已上线，背后是每位老师少则数月多则数载的经验汇集和知识输出，这个教学相长的过程，也让我们更加深切地认识到作为一名刑辩律师的光荣和责任，这是一份关乎他人自由和生命的工作，尽力还不够，还要竭尽全力，还需要有方法、有目标的日拱一卒。
 
刑事辩护业务在律师整体业务中的比重不高，律师单以刑事辩护业务为生也许不足以安身立命，但每一次面对家属焦急的询问、面对窗栏里那双渴望自由的双眼，我们都倍感沉甸甸的信任和期待。
 
作为经过体系内科班训练过的一群人，我们不希望这个行业是通过信息差来证明价值，而是希望通过专业来捍卫权利，用成功来捍卫专业。
 
于是有了陆陆续续的课程，有了越来越多的愿意在这个平台上分享知识、分享经验，揭开刑事辩护神秘面纱的那群小伙伴，点亮精细化刑辩的那束微光。
第一季对于刑事辩护的全流程进行了拆解，将刑事辩护从客户接待到最终全流程的实务经验倾囊相授；
 
第二季聚焦在刑事辩护的实体罪名，通过13类典型案件的辩点分析，以点及面，让大家对这类案件的办理有全面的感受。第一期的涉黑恶犯罪聚焦在辩护难点、整体性

# 薪火相传：做个响当当的刑辩精细派2

辩护与个别性辩护、抓大放小、如何做认罪认罚、如何进行涉案财物辩护，对照今年最高检工作报告中数据“2018年以来，共批捕涉黑涉恶犯罪14.9万人，起诉23万人，其中起诉组织、领导、参加黑社会性质组织犯罪5.4万人”，可想而知，这类案件的辩护难度有多大。
 
其他如诈骗类、涉众类、贿赂类、涉税类、非法经营类、毒品类、走私类、渎职类、职务犯罪类、侵犯著作权类、计算机类、死刑类等重大典型案件的办理技巧，第二季基本覆盖，云集了北大江溯教授、川大马静华教授、京都臧德胜、盈科赵春雨等一大批刑辩精细派，精于实务、善于总结。
 
但总体上时间还是太紧了，每次三位老师几乎都是毫无客套、干货满满的讲满120分钟，甚至还会延长到180分钟、200分钟......甚至回看时，都不能倍速，语速太快了，正常播放已经相当于1.5倍速了。
 
如果追完第二季，你还觉得意犹未尽，尤其是作为刑辩小白，你可能还没有机会办理那些大案要案，日常接触的都是酒驾、盗窃、强奸等普通刑事案件，这些案件如何做到精细化？第三季将给你答案。
 
 
这一季中，我们选择了刑事案件中最为高频的13类案件，如交通事故类（含酒驾）、性侵类、暴力犯罪类、民刑交叉类、赌博类、假货类、侵财类、法人犯罪类、股权类、破坏资源类等，仍然选择在这些案件办理中具有十年以上经验，以前法官、前检察官为代表的刑辩律师作为专家讲师，每期三人，通过系统梳理、观点碰撞，把这些案件的要点一一呈现，让世上没有难办的案子！
 
 
比如最新一期的性侵犯罪中，我们邀请了三位刑辩精英：董晓华律师、李崇杰律师、陈宁律师，每个人都是带着身经百战的丰富案例、十年以上的办案经验，他们将会结合刑法修正案十一的修订，对性侵犯罪中证据如何把握、作为被害人如何维护自身权利、作为嫌疑人如何进行有效辩护等进行充分阐释，破解此类案件办理的难点和要点，单就违背妇女意志这个关键要件解读就可能涉及“不同意、不情愿还是不得已”，如果你正好也正在办理此类案件，或者对办理这类案件感兴趣，来无讼直播间，肯定会有收获。
星星之火，可以燎原。精细化刑辩之光，只要擦亮，就会绽放出它的与众不同。期待你，与我们同行，一起做个响当当的刑辩精细派！
直播专栏首期内容来啦——“性侵类犯罪的辩护要点解析”，马上预约☟
 


