# 虚开增值税专用发票单位犯罪的认定与辩护1

来源：靖予霖律师事务所作者：杨晓明 上海靖予霖律师事务所企业与企业家刑事风险防控中心主任虚开增值税专用发票犯罪主体可以由单位和自然人构成。单位犯虚开增值税专用发票罪的，实行双罚制，对单位判处罚金，并追究直接负责的主管人员和其他责任人员的刑事责任。需要注意的是，本罪单位犯罪与自然人犯罪的处罚存在差异性，从立法情况和司法实践经验来看，一般来说，对本罪单位犯罪中的主管人员和其他直接责任人员的处罚会比认定为自然人犯罪要轻，因而也是辩护工作非常重要的辩点之一。01虚开增值税专用发票罪及单位犯罪的刑法规定刑法第205条规定：虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处2万元以上20万元以下罚金;虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处3年以上10年以下有期徒刑，并处5万元以上50万元以下罚金;虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处10年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处5万元以上50万元以下罚金或者没收财产。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处3年以下有期徒刑或者拘役;虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处3年以上10年以下有期徒刑;虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处10年以上有期徒刑或者无期徒刑。02对单位主体的认定刑法第30条规定：公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。第31条规定：单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。相关司法解释规定，一些单位的内设部门、分公司，或者有些社会团体，虽然不具有法人资格，但同样可以成为犯罪的主体。《公司法》确立了一人公司的法人地位，一人公司原则上也可以成为虚开增值税专用发票单位犯罪的主体。但也并不是所有以单位名义实施的犯罪都属于单位犯罪。03认定单位犯罪的要件虚开增值税专用发票罪的单位犯罪须同时满足以下要件：第一，必须是在单位整体意志支配下，由单位直接负责的主管人员和其他责任人员实施了虚开增值税专用发票的行为。即虚开增值税专用发票的行为必须是经单位领导层集体决策或者是由其负责人根据其职权决定实施的。第二，必须是以单位的名义实施了虚开增值税专用发票的行为。即虚开增值税发票的行为是以单位名义

# 虚开增值税专用发票单位犯罪的认定与辩护2

实施的，而不是以个人名义或盗用单位名义实施的。第三，必须是为了单位整体的利益。即所实施的虚开增值税专用发票的行为是为了单位集体的利益或者其谋取的利益归单位所有。04单位犯罪的辩护意义第一、虚开增值税专用发票罪是典型的数额犯，有的地区司法实践中单位犯罪的数额标准以自然人犯罪的2倍来认定。因此同等数额下单位犯罪行为人的量刑可能比自然人要轻。同时在一般情况下，认定单位犯罪中单位人员较认定自然人犯罪量刑要轻。因此，如果认定为单位犯罪，可以减轻行为人的刑罚。第二、虚开增值税专用发票单位犯罪只追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任。虚开增值税专用发票单位犯罪只有直接负责的主管人员和其他直接责任人员承担刑事责任，其他人员可不认定为犯罪。而自然人犯罪，如果是主观明知虚开增值税专用发票并参与其中，即使不是直接负责，仍有可能被认定为虚开增值税专用发票罪的共犯。《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》对单位犯罪直接负责的主管人员和其他直接责任人员的认定标准是：“直接负责的主管人员，是在单位实施的犯罪中起决定、批准、授意、纵容、指挥等作用的人员，一般是单位的主管负责人，包括法定代表人。其他直接责任人员，是在单位犯罪中具体实施犯罪并起较大作用的人员，既可以是单位的经营管理人员，也可以是单位的职工，包括聘任、雇佣的人员。应当注意的是，在单位犯罪中，对于受单位领导指派或奉命而参与实施了一定犯罪行为的人员，一般不宜作为直接责任人员追究刑事责任”。因此，如果认定单位犯罪，对非直接责任人员可以进行无罪辩护。第三、虚开增值税专用发票单位犯罪中仅判处单位罚金，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员不再判处罚金。而自然人犯罪则要并处财产刑。因此，如果认定为单位犯罪，可以减轻行为人的经济压力。05单位犯罪的辩护思路第一、虚开增值税专用发票犯罪是否以单位名义实施，是否为了单位利益，违法所得是否归单位所有。此特征是区别单位犯罪和自然人犯罪的关键所在。《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》规定，“以单位名义实施犯罪，违法所得归单位所有的，是单位犯罪”。以上条件必须同时具备，缺一不可。如虽然以单位名义实施犯罪，但是违法所得归个人所有的，则不构成单位犯罪。第二、是否是为虚开增值税专用发票犯罪专门成立的公司或者是盗用单位名义实施的虚开犯罪。如果是，则不构成虚开增值税专用发票单位犯罪。单位必须是事实上真

# 虚开增值税专用发票单位犯罪的认定与辩护3

实存在的。根据《最高人民法院关于审理单位犯罪案件具体应用法律有关问题的解释》（法释【1999】14号）规定，以下不以单位犯罪论处：（1）个人为进行违法犯罪活动而设立的公司、企业、事业单位实施犯罪的，或者公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的，不以单位犯罪论处。（2）盗用单位名义实施犯罪，违法所得由实施犯罪的人私分的，直接以自然人犯罪处罚而不以单位犯罪论。第三、仅起诉自然人的辩护对于应当认定为虚开增值税专用发票单位犯罪的案件，检察机关若只作为自然人犯罪起诉的，辩护人在综合全案分析并与当事人进行沟通的基础上，应及时提出案件属于单位犯罪的辩护意见，要求检察机关对犯罪单位补充起诉。如果检察机关不补充起诉，人民法院仍依法审理的，辩护人应提出依法按单位犯罪中的直接负责的主管人员或者其他直接责任人员追究刑事责任的辩护意见进行量刑辩护。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌实习编辑：许福玲审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

