# 虚开增值税专用发票罪解析及辩护实务1

来源：北京嘉观律师事务所作者：刘英杰 北京嘉观律师事务所律师近年来，虚开增值税专用发票犯罪案件数量不断上升，涉案金额不断增加，严重危害了国家税收征管秩序，造成了税款的大量流失。而虚开增值税专用发票罪的出入罪、犯罪数额、主从犯等问题一直是法律适用的热点、难点问题。本文中，笔者将结合多年执业经验，对虚开增值税专用发票罪的相关法律问题、实务中的常见争议进行梳理，以期为此类案件办理辩护提供借鉴和参考。01什么是虚开增值税专用发票罪我国《刑法》第二百零五条：【虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪;虚开发票罪】虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金;虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金;虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役;虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑;虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，是指有为他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开行为之一的。（一）量刑区间1.三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金（≤3年，2万-20万罚金）。虚开10万元以上50万元以下，或者造成税款损失5万元以上。2.三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金（3年-10年，5万-50万罚金）虚开50万元以上250万元以下。3.十年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产（10年以上，5万-50万罚金或没收财产）虚开250万元以上。《最高人民法院关于虚开增值税专用发票定罪量刑标准有关问题的通知》法[2018]226号（最高检、公安部新的立案追诉标准修改后，最高法的量刑标准有待修改）在新的司法解释颁行前，对虚开增值税专用发票刑事案件定罪量刑的数额标准，可以参照《最高人民法院关于审理骗取出口退税刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释[2002]30号）第三

# 虚开增值税专用发票罪解析及辩护实务2

条的规定执行，即虚开的税款数额在五万元以上的，以虚开增值税专用发票罪处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；虚开的税款数额在五十万元以上的，认定为刑法第二百零五条规定的“数额较大”；虚开的税款数额在二百五十万元以上的，认定为刑法第二百零五条规定的“数额巨大”。（二）该罪名有单位犯罪（三）四种具体表现形式1. 为他人虚开2. 为自己虚开3. 让他人为自己虚开4. 介绍他人虚开02立案追诉标准2022年5月15日施行的《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第五十六条〔虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款发票案〕虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，虚开的税款数额在十万元以上或者造成国家税款损失数额在五万元以上的，应予立案追诉。本次立案标准修订中，虚开增值税专用发票罪的变化有二：一是提高了入罪数额，根据2010年立案标准，虚开税款数额1万元即应立案追诉，根据2022年标准，虚开税款数额达到10万元才会被立案追诉；二是修改了入罪情节，将“致使国家税款被骗”修改为“造成国家税款损失”。具体如下：提高虚开犯罪入罪数额，主要是基于罪责刑相适应原则的考虑。03案件来源及侦查机关的办案思路（一）税务稽查部门移交行政前置与行刑衔接。《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》是为了保证行政执法机关向公安机关及时移送涉嫌犯罪案件，依法惩罚破坏社会主义市场经济秩序罪、妨害社会管理秩序罪以及其他罪，保障社会主义建设事业顺利进行，制定的规定。（2020.8.14）有的市检察院还有“两法衔接办案系统”，专门对行政执法机关移送涉嫌刑事犯罪案件进行监督。（二）公安经侦部门的惯常思路1.只要存在资金回流，就认定为虚开。2.“三流”（票据流、货物流、资金流）不一致就认定为虚开犯罪。3.单位的法定代表人、实际控制人、总经理、具体业务经办人一律认定为直接负责的主管人员或其他直接责任人员。04税务机关出具的《已证实虚开通知单》是否可以作为认定犯罪事实的证据（对卷宗中的《已证实虚开通知单》如何质证）《已证实虚开通知单》的性质——它是异地税务机关之间发票协查的程序性文书，不应作为定罪证据使用。具体理由是：第一，《已证实虚开通知单》的性质属于税务机关的内部文书。《税收违法案件发票协查管理办法（试行）》（税总发［２０１３］６６号）第九条规定，已确定虚开

# 虚开增值税专用发票罪解析及辩护实务3

发票案件的协查，委托方应当按照受托方一户一函的形式出具《已证实虚开通知单》及相关证据资料，并在所附发票清单上逐页加盖公章，随同《税收违法案件协查函》寄送受托方。通过协查信息管理系统发起已确定虚开发票案件协查函的，委托方应当在发送委托协查信息后５个工作日内寄送《已证实虚开通知单》以及相关证据资料。第十条规定，委托方收到协查回函后，根据协查回函信息依法对被查对象进行查处。从上述规定可以看出，《已证实虚开通知单》是办理虚开案件中各税务机关之间的协查材料，其性质属于税务机关的内部文书，不是《刑事诉讼法》第五十四条第二款规定的，行政机关在行政执法和查办案件过程中收集的物证、书证、视听资料、电子数据等证据材料。第二，生效的广西壮族自治区高级人民法院（2019）桂行申347号再审行政裁定书，确认《已证实虚开通知单》只是税务机关内部使用的文书，不对行政相对人权利义务产生影响。生效的福建省高级人民法院（2019）闽行申385号行政裁定书，确认《已证实虚开通知单》是异地税务机关内部使用的协查性文件，受托税务机关收到《已证实虚开通知单》后作为线索和立案依据，开展调查取证，该通知单不对当事人的权利和义务产生实际影响。综上可以看出，《已证实虚开通知单》属于异地税务机关之间的内部公文，是行政行为之间确立委托协查关系的文件以及协查的工作内容，仅供税务机关内部使用，其性质属于内部行政行为，既不属于《刑事诉讼法》第五十四条第二款规定的行政机关在行政执法和查办案件过程中收集的物证、书证、视听资料、电子数据等证据材料，也不属于《刑事诉讼法》第五十条规定的八类证据的任何一类，就其形式及性质而言，就如同刑事诉讼过程中侦查机关制作的移送起诉或者移送管辖的诉讼文书，这类文书当然不能作为认定案件事实的证据。05存在“资金回流”是否就一定是虚开犯罪不一定。仅凭资金回流情况不具有证明结果的唯一性与排他性。公诉机关提供的证据虽能证明存在资金回流的情况，但如果其他证据能够证明被告人主观上并无骗取抵扣税款的故意，且客观上是否已造成国家税款损失，在案证据不能达到确实、充分的程度，也不能定罪。浙江省宁海县人民法院刑事判决书（2021）浙0226刑初427号对此予以了认定。06法定代表人是否必须承担单位犯罪的直接负责的主管人员的刑事责任不一定。最高人民法院发布的指导性案例《北京匡达制药厂偷税案》，该案例的裁判要旨为：单位的法定代

# 虚开增值税专用发票罪解析及辩护实务4

表人，也即“一把手”，作为单位的最主要的领导成员，在单位里对重要问题的决定会起着至为重要的作用，在单位实施犯罪的情况下，是否均需对单位犯罪负责?对此，同样不能一概而论，应否承担刑事责任，仍需视其是否具体介入了单位犯罪行为，在单位犯罪过程中是否起到了组织、指挥、决策作用而定。如主持单位领导层集体研究、决定或者依职权个人决定实施单位犯罪的情况下，当属“直接负责的主管人员”；反之，在由单位其他领导决定、指挥、组织实施单位犯罪、不在其本人职权分工范围之内、本人并不知情的情况下，则不应以单位犯罪直接负责的主管人员追究其刑事责任。07虚开犯罪中最关键证据“司法会计鉴定”的质证要点司法实务中存在将“审计报告”充当“司法会计鉴定”，致使司法会计鉴定不具有法律效力，不能作为定案依据。1.鉴定机构和鉴定人不具有法定资质法律规定，鉴定机构必须具有相应资质，鉴定人也必须具有相应的资质证书。根据《司法鉴定机构登记管理办法（司法部令第95号）》第三条，司法鉴定机构是司法鉴定人的执业机构，应当具备本办法规定的条件，经省级司法行政机关审核登记，取得《司法鉴定许可证》，在登记的司法鉴定业务范围内，开展司法鉴定活动。根据《司法鉴定人登记管理办法（司法部令第96号）》第三条，司法鉴定人应当具备本办法规定的条件，经省级司法行政机关审核登记，取得《司法鉴定人执业证》，按照登记的司法鉴定执业类别，从事司法鉴定业务。2.检材不符合法律、有关规定，不够客观、真实有的司法会计鉴定意见所依据的检材是刑事侦查卷宗，主要是侦查机关提供的讯问、询问笔录等言词证据，并不是第一手的财务会计资料，从鉴定过程看，会计师也从没有与原件核实，这种鉴定意见很明显存在不客观、不真实的可能性。司法鉴定的目的，就是要尽量做到客观真实，况且刑事案件关乎到他人的生命和自由，对于证据的要求应该是最为严格。鉴定文书采用侦查卷宗“笔录”作为检材，违反了刑事诉讼法律及司法会计鉴定基本规范。《人民检察院司法会计工作细则（试行）》（高检发技字〔2015〕27号）第二十四条规定，制作鉴定文书须遵守以下规定：（二）鉴定意见不得依据犯罪嫌疑人供述、被害人陈述、证人证言等非财务会计资料形成。司法部《司法鉴定执业分类规定(试行)》（司发通〔2000〕159号）第九条对司法会计鉴定的界定是：运用司法会计学的原理和方法，通过检查、计算、验证和鉴证对会计凭证、会计账簿、会计

# 虚开增值税专用发票罪解析及辩护实务5

报表和其他会计资料等财务状况进行鉴定。因此，鉴定机构若以证人证言、被害人陈述、犯罪嫌疑人被告人供述和辩解等言词证据作为检材，实质上是代替司法机关对言词证据的证据效力作出确认，属“越俎代庖”之举。故《人民检察院司法会计工作细则（试行）》禁止鉴定意见依据犯罪嫌疑人供述、被害人陈述、证人证言形成。同理，《司法鉴定执业分类规定(试行)》仅将会计凭证、会计账簿、会计报表和其他会计资料列作司法会计检验的对象。因此，依据讯问、询问等方式获得的言词证据不得作为司法会计鉴定的依据。3.鉴定意见的形式要件并不完备。鉴定要求不明确，鉴定意见中没有列明鉴定方法。4.鉴定超过法定时限。按照法律规定，鉴定时间不应该超过1个月，确实需要延长的，可以延长1个月，也就是最多两个月。《司法鉴定程序通则》第二十八条规定：司法鉴定机构应当自司法鉴定委托书生效之日起三十个工作日内完成鉴定。鉴定事项涉及复杂、疑难、特殊技术问题或者鉴定过程需要较长时间的，经本机构负责人批准，完成鉴定的时限可以延长，延长时限一般不得超过三十个工作日。5.鉴定意见的客观性存在问题，不够客观公正。《司法鉴定程序通则》第十八条规定“委托人不得要求或者暗示司法鉴定机构、司法鉴定人按其意图或者特定目的提供鉴定意见。”6.鉴定意见没有依法及时告知案件当事人，变相剥夺了当事人申请重新鉴定的权利。08几个无罪辩护思路1.挂靠代开法研[2015]58号复函指出，挂靠方以挂靠形式向受票方实际销售货物，被挂靠方向受票方开具增值税专用发票的行为不构成虚开增值税专用发票罪。其理由有二：  第一，由挂靠方适用被挂靠方的经营资格进行经营活动，并向挂靠方支付挂靠费的经营方式在实践中客观存在，且带有一定普遍性。相关法律并未明确禁止以挂靠形式从事经营活动。 第二，虚开增值税专用发票罪是行政犯，对相关入罪要件的判断，应当依据、参照相关行政法规、部门规章等，而根据《国家税务总局关于纳税人对外开具增值税专用发票有关问题的公告》（国家税务总局公告2014年第39号），挂靠方以挂靠形式向受票方实际销售货物，被挂靠方向受票方开具增值税专用发票的，不属于虚开。既然挂靠代开行为不具有行政法上的违法性，更不应具有刑法违法性。 2.据实代开什么是“据实代开”？在我国增值税纳税人中，增值税小规模纳税人约占70%，同时还有大量未办理商事主体登记但实际从事生产经营的自然人。正是因为上述增值

# 虚开增值税专用发票罪解析及辩护实务6

税纳税人分类和有区别的发票开具规定，实践中，增值税一般纳税人不可避免地会与小规模纳税人或自然人发生实际经营业务，当一般纳税人从小规模纳税人或自然人处购买货物或接受服务时，出于抵扣税款的需要，往往想取得按适用税率开具的增值税专用发票，从而更多地抵扣税款，降低自身税收负担。销售货物或提供服务的小规模纳税人或自然人，因不能按适用税率开具增值税专用发票，为使业务能够正常进行和顺利回款，发生经营业务后，往往寻求第三方增值税一般纳税人代其向购买方一般纳税人开具增值税专用发票，此种开票方一般纳税人代实际销售方向实际购买方开具与实际业务相符合的增值税专用发票的行为，即是 “据实代开”。“据实代开”具有以下显著特点：一是有真实业务发生。存在一个真实的增值税应税销售行为，即存在一个真实的货物销售方（服务提供方）与货物购买方（服务接受方），货物销售和服务提供的内容、数量、金额等也真实存在；二是发票开具方不是业务的实际销售方。虽然存在一个真实的增值税应税销售行为，存在销售方与开票方背离情况，即开票方与真实业务的实际销售方不一致，“据实代开”的开票方是购销双方之外的无关第三方；三是虽然开票方与实际销售方不一致，但发票开具的内容、数量、金额、税额等票面信息均与实际业务相符；四是发票开具方是以自己的名义为他人的业务开具发票，亦即 “据实代开”是为实际销售方的业务开具发票。2015年6月11日最高院法研【2015】58号《关于如何认定以挂靠有关公司名义实施经营活动并让有关公司为自己虚开增值税专用发票行为的性质征求意见的复函》第二条、行为人利用他人名义从事经营活动，并以他人名义开具增值税专用发票的，即便行为人与该他人之间不存在挂靠关系，但行为人进行了实际的经营活动，主观上并无骗取抵扣税款的故意，客观上也未造成国家增值税款损失的，不宜认定为刑法第205条规定的虚开增值税专用发票。“据实代开”不构成虚开增值税专用发票罪。理由是，“据实代开”所开具的增值税专用发票以实际存在的经营业务为基础，受票方实际购买了货物或接受了服务，即相应取得了增值税进项税额的抵扣权，实际购买方即使从实际销售方之外的第三方手中取得增值税专用发票抵扣，也没有造成国家税款损失。在不能证明行为人有骗取税款故意的情况下，仅凭找其他公司代开发票的行为就认定构成虚开增值税专用发票罪不符合立法本意，也不符合主客观相一致原则和罪责刑相适应原则。因

# 虚开增值税专用发票罪解析及辩护实务7

此“据实代开”作为一种行政违法行为，仅仅侵害了国家增值税专用发票管理秩序，不具有刑法意义上的严重社会危害性，不宜纳入刑法调整范围，不构成虚开增值税专用发票罪。3.其他非以骗税为目的且不可能造成国家税款损失的行为最高检《关于充分发挥检察职能服务保障“六稳”“六保”的意见》指出，“对于有实际生产经营活动的企业为虚增业绩、融资、贷款等非骗税目的且没有造成税款损失的虚开增值税专用发票行为，不以虚开增值税专用发票罪定性处理，依法作出不起诉决定的，移送税务机关给予行政处罚。”但是，《意见》并未周延列举行为模式，实践中对于非以虚增业绩、融资、贷款为目的的虚开行为，没有造成国家税款损失的，能否参照该条款规定排除在虚开犯罪外，仍然存有争议。立案标准修订后，进一步强调了入罪的判断重在是否有造成国家税款损失的危险，而非行为模式本身。对于非以骗税为目的且不可能造成国家税款损失的行为，均属于《意见》适用的对象，应当依法排除在虚开犯罪之外。4.不能仅凭存在资金回流定罪。5.不能仅凭存在票、货分离定罪。6.法定代表人、股东并不必然构成犯罪。没有参与公司的经营管理，只是挂名，不构成犯罪。7.争取合规不起诉，达到无罪的效果。09罪轻（量刑）辩护1.数额辩护。争取降低犯罪数额，进而在量刑上从轻。2.单位犯罪辩护。单位犯罪只追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任，相比于个人犯罪处罚较轻。3.补缴税款。4.从犯、自首、立功。通过确定当事人的从犯地位，寻找构成自首、立功的条件，以争取在量刑时获得从轻、减轻或者免除处罚。5.认罪认罚。确实构成犯罪的，可以走认罪认罚程序，获得从宽处理。从侦查阶段开始就认罪认罚的，最多可以减少基准刑的30%。6.免予刑事处罚。如果犯罪情节轻微的，可以争取定罪免罚。7.缓刑。对可能判处三年以下有期徒刑，符合社区矫正条件的，可以争取缓刑。8.罚金刑。本罪必须并处罚金，第一个档次是二万到二十万的罚金，第二个档次是五万到五十万的罚金，第三个档次是五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。在为当事人争取较轻的人身自由刑的同时，也要尽量争取较少罚金（财产刑）。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

