# 被执行人法定代表人变更后，对原法定代表人的限高措施如何处理？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：陈二华 江苏凯仕曼律师事务所，微信号：cehlawyer0044，手机号：15052660044。根据《最高人民法院关于限制被执行人高消费及有关消费的若干规定》第三条的规定，在单位作为被执行人的案件中，执行法院在对单位实施限高措施时，对其法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人也会采取这一措施。在公司作为被执行人的案件中，一旦被执行人变更法定代表人，原法定代表人的限高措施如何处理？本文根据相关法律规定，结合案例对涉及的问题予以解读，欢迎共同探讨。01被限高的主体如何识别？1、“主要负责人”如何识别？笔者认为，主要负责人指的是一个单位或组织主持本单位全面工作具有最高决策权并对本单位承担主要责任的单位主要领导。对法人单位而言，主要负责人就是法人的法定代表人，对非法人单位而言，是指依法代表非法人单位行使职权的负责人，如代表合伙企业执行合伙企业事务的合伙负责人、个人独资企业的投资人等。2、“影响履行债务的直接责任人员”如何识别？笔者认为，“影响履行债务的直接责任人员”的判断，应当根据相关人员的身份、职权范围、行为性质、行为影响和后果等因素综合判断。就公司而言，司法实践中，一般重点审查对象为原法定代表人、股东（尤其是控股股东）、董事、监事及经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和章程规定的其他重要人员。3、“实际控制人”如何识别？ 《公司法》第二百一十六条第（三）款规定：“实际控制人，是指虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人。”就上市公司而言，根据《上市公司收购管理办法》、两个交易所的《股票上市规则》、《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》等文件，有下列情形之一的，将被认定为为实际控制人：（1）单独或者联合控制一个公司的股份、表决权超过该公司股东名册中持股数量最多的股东行使的表决权；（2）单独或者联合控制一个公司的股份、表决权达到或者超过百分之三十；（3）通过单独或者联合控制的表决权能够决定一个公司董事会半数以上成员当选的；（4）能够决定一个公司的财务和经营政策、并能据以从该公司的经营活动中获取利益的；（5）有关部门根据实质重于形式原则判断某一主体事实上能对公司的行为实施控制的其他情形。就有限责任公司而言，司法实践中，实际控制方式主要有：通过对被执

# 被执行人法定代表人变更后，对原法定代表人的限高措施如何处理？2

行人控股股东进行控股，从而间接实现对被执行人的控制；通过隐名投资的方式对公司进行控股；或通过对公司章程重大事项有“一票否决”的方式等对公司进行控制。此类情形下的控制人即为“实际控制人”。笔者认为，在公司作为被执行人的案件中，“影响履行债务的直接责任人员”和法定代表人身份有时是重合的，而“实际控制人”的认定更具隐蔽性，法院的审查难度较大，需结合上述规定和具体情形才能作出正确判断。02举证责任由谁承担？（一）原法定代表人申请解除限高措施的在南京海外公司与国勤公司建设工程合同纠纷执行案中，徐德安是被执行人国勤公司的原法定代表人。在原案二审上诉期间，徐德安将其持有的国勤公司70%的股份转让给徐德宁，国勤公司的法定代表人亦变更为徐德宁。徐德安申请北京一中院撤销对其限高措施被驳回后，向北京高院申请复议，北京高院撤销了北京一中院的决定。南京海外公司向最高法院提起申诉。对此，最高法院认为，虽然徐德安在北京一中院采取限制消费措施时不是国勤公司的法定代表人，但其作为发生争议时国勤公司的法定代表人，同时为董事成员及经理，可以认定其对本案债务的履行负有直接责任，故北京一中院对其采取限制消费措施并无不当。笔者认为，此情形下，根据《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第十七条第（2）项“单位被执行人被限制消费后，其法定代表人、主要负责人确因经营管理需要发生变更，原法定代表人、主要负责人申请解除对其本人的限制消费措施的，应举证证明其并非单位的实际控制人、影响债务履行的直接责任人员。人民法院经审查属实的，应予准许。”的规定，应由被执行人原法定代表人对解除限高的事由举证。原法定代表人可以提供公司的股东名册、董事、监事及公司高级管理人员的名单、公司章程、公司决议、社保缴纳情况等证据，以证明其主张。（二）申请执行人对法院解除原法定代表限高措施提出异议的在吉利木业与铭友公司合同纠纷执行一案中，铭友公司原法定代表人及股东徐昕持股70%。后徐昕将其所有股权转让给王国梅，铭友公司法定代表人亦变更为王国梅。唐山中院根据徐昕的申请，撤销了对徐昕的限高决定。吉利木业对此提出异议、复议被驳回后，向最高法院申诉，并提交了唐山中院2019年9月13日作出的“确认徐昕与王国梅股权转让系无效合同”的民事判决书。对此，最高法院认为，本案中，徐昕系被执行人的原法定代表人，在被执行人法定代表人已变更为王国梅

# 被执行人法定代表人变更后，对原法定代表人的限高措施如何处理？3

且徐昕已将全部股权进行转让的情况下，执行法院解除了对徐昕的限制消费措施并无不当。如申请执行人认为仍应对徐昕继续限制消费，应当提供充分证据证明徐昕系被执行人的主要负责人或影响债务履行的直接责任人员，或者证明徐昕与王国梅之间的转让股权行为虚假。现申诉人提交的新证据可以证明其主张，对其申诉请求应予支持。笔者认为，此情形下，应根据“谁主张，谁举证”原则，由申请执行人对继续限高的理由举证。法院应重点审查：执行债务是否在原法定代表人任职期间发生、原法定代表人对被执行人是否仍有控制权或有影响债务的履行能力、变更法定代表人是正常的公司自治还是执行规避行为等综合判断。03申请执行人如何应对？（一）在诉前或诉中申请法院禁止被申请人变更法定代表人 《民事诉讼法》第一百条第一款规定：“人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。”在原告苏州三和开泰花线织造有限公司与被告苏州相进丝绸有限公司房屋租赁合同纠纷一案中，开泰花线公司起诉时向苏州市虎丘区人民法院提出行为保全的申请，请求禁止被申请人相进丝绸公司变更法定代表人。虎丘区法院认为，被申请人相进丝绸公司的住所地已经拆迁，为防止公司恶意逃避债务，导致判决难以执行，对申请人的申请予以采纳，遂依据《民事诉讼法》第一百条、第一百零二条之规定，作出（2018）苏0505民初1989号之一裁定书，裁定：禁止被申请人相进丝绸有限公司变更法定代表人。笔者认为，是否变更、何时变更及由谁担任法定代表人是公司的自治范畴，只要公司变更的法定表人不具有《公司法》第一百四十六条规定的禁止情形和损害公司债权人利益的，法院一般不宜介入。由于在此程序中，被申请人的法定代表人将来是否有“使生效法律文书难以执行的行为”较难判断，基于司法保守主义，法院对作出禁止变更的裁定一般会持谨慎态度，本案也是笔者在中国裁判文书网上检索到的唯一一篇案例。（二）在执行程序中申请法院禁止被执行人变更法定代表人在申请执行人无锡五洲投资有限公司与被执行人潍坊市家福置业有限公司、蔡晓明借款合同纠纷一案中，潍坊中院依五洲投资公司的申请，于2019年11月25日裁定禁止被执行人家福置业公司变更法定代表人。蔡晓明对

# 被执行人法定代表人变更后，对原法定代表人的限高措施如何处理？4

此提出异议被驳回后，申请复议。对此，山东高院认为，公司内部管理行为法院一般不予干涉，但是当公司内部管理行为有可能对外产生利害关系、对内损害公司利益时，执行法院可以依当事人申请对其限制。本案执行法院的行为，目的是防止通过随意变更法定代表人损害家福置业公司的合法利益，防止规避执行，保障债权的及时实现，故复议人的复议请求，不予支持。笔者认为，在执行程序中申请法院禁止被执行人变更法定代表人是对行为保全的扩大适用，相较于诉讼/诉前保全，执行程序中，法院对“被执行人法定代表人的变更是否影响执行”相对容易判断，考量的因素更容向申请执行人倾斜。一般情形下，一旦法官内心产生“被执行人变更法定代表人有规避执行的嫌疑”，多会同意申请执行人的请求。与此相反，如果被执行人变更法定代表人确有正当事由，法院往往会以尊重公司自治为由，解除对原法定代表人限高措施。在刘洪红与华氏天成公司买卖合同纠纷一案执行中，法院对华氏天成公司的法定代表人陈志杰采取了限高措施。后陈志杰以不再担任华氏天成公司法定代表人、董事和总经理为由，向法院申请解除对其的限高措施。对此，济南中院认为，现有证据证明自2014年起陈志杰劳动关系及社会保险参保均在其他公司；华氏天成公司的工商登记信息，未发现有陈志杰参与该公司管理、经营的相关记录；目前华氏天成公司股东为济南海银投资咨询有限公司、张秀芝、王延华，法定代表人（执行董事和总经理）为陈趁来。因此，陈志杰并非公司的实际控制人、影响债务履行的直接责任人员，故其请求解除限制消费措施，应当予以准许。（三）对法院解除原法定代表人的限高措施及时提出异议《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法释〔2015〕10号）第十五条第一款规定：“当事人、利害关系人对同一执行行为有多个异议事由，但未在异议审查过程中一并提出，撤回异议或者被裁定驳回异议后，再次就该执行行为提出异议的，人民法院不予受理。”笔者认为，根据这一规定及实践中被执行人的法定代表人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人的身份并不相同的具体情况，申请执行人在提起执行异议时，对所有可能的异议理由应一并提出，否则法院可能根据“不告不理”原则，对异议主张事由外的其他事由不予审查，一旦申请执行人再以其他理由提出异议，法院很有可能以法释〔2015〕10号第十五条第一款规定不予受理。04结 语综上，笔者认为，执行程序中，被

# 被执行人法定代表人变更后，对原法定代表人的限高措施如何处理？5

执行公司的原法定代表人变更后，对其采取的限高措施是否解除，主要取决于：执行债务是否在原法定代表人任职期间发生、原法定代表人对被执行人是否仍有控制权或有影响债务的履行能力、变更法定代表人是正常的公司自治还是执行规避行为等。为防止被执行人原法定代表人变更对执行的不利影响，申请人可在诉前/中或执行程序中申请法院禁止被申请人/执行人变更法定代表人。一旦法院解除对被执行人公司原法定代表人的限高措施，申请人应及时提出异议，对所有可能的异议理由一并提出，并提供相关证据，以维护自己的合法权益。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

