# 被执行企业相关主体的常见执行责任有哪些？（附9大常见执行措施）1

2021年12月21日，最高人民法院举行全国法院执行领域突出问题集中整治建章立制成果新闻发布会，发布《最高人民法院关于进一步完善执行权制约机制加强执行监督的意见》《最高人民法院关于人民法院强制执行股权若干问题的规定》（点击查看）和一批涉执信访案例（点击查看），并解答执行问题。本次发布会提出自党的十八大以来，全国法院坚决落实“切实解决执行难”重大决策部署，如期实现“基本解决执行难”阶段性目标。2019年至2021年11月，全国法院共受理执行案件3321.4万件，执结2963.2万件，执行到位金额5.39万亿元。随着全国法院执行工作力度不断加大，增加了被执行人的应对压力。而对于申请执行人，虽然执行方式更丰富，但如何量身解决个案执行问题，亦得花费心思。本文梳理了常见执行措施、被执行人（本文以被执行企业为主分析）及相关主体的责任，以为企业提示执行风险并提出应对措施和防范建议。01常见执行措施概述（一）执行流程简述当发生法律效力的民事判决或裁定、仲裁裁决、公证机关依法赋予强制执行效力的债权文书等生效法律文书，一方当事人不履行的，对方当事人可以向有管辖权的法院（一审法院或同级的被执行人财产所在地法院）申请执行。执行法院收到申请后，将在10日内向被申请人发出执行通知，并可立即采取强制执行措施。（二）九大常见执行措施1.要求报告财产：被执行人收到执行通知后，应当向执行法院报告当前及前一年的财产情况。拒绝报告或虚假报告的，可责令被执行人交出隐匿的财产、会计账簿等资料，以及采取搜查措施。2.财产查询：执行法院有权向有关单位查询被执行人的存款、债券、股票、基金份额等财产情况，并采取扣押、冻结、划拨、变价等措施。3.处置财产：执行法院有权查封、扣押、冻结、拍卖、变卖被执行人应当履行义务部分的财产。除扣划被执行人银行账户款项、拍卖或变卖动产（如汽车）或不动产（如房屋）外，执行法院还可以对被执行人财产进行如下处置：扣留提取收入：执行法院有权扣留、提取被执行人应当履行义务部分的收入。处置享有抵质押权的财产：执行法院对被执行人所有的其他人享有抵押权、质押权或留置权的财产，可以采取查封、扣押，并拍卖、变卖的措施。执行到期债权：执行法院执行被执行人对他人的到期债权，可以作出冻结债权的裁定，并通知该他人向申请执行人履行。裁定禁止转让知识产权：执行法院有权裁定禁止被执行人转让其专利权、注册商标专用权、著作

# 被执行企业相关主体的常见执行责任有哪些？（附9大常见执行措施）2

权（财产权部分）等知识产权，并对前款财产权，可以采取拍卖、变卖等执行措施。处分股权及其收益：对被执行人在股份有限公司中持有的股份凭证（股票）、在有限责任公司或其他法人企业中的投资权益或股权，以及被执行人从有关企业中应得的已到期的股息或红利等收益，执行法院可以扣押、冻结或裁定禁止支付，并要求被执行人按照公司法的有关规定转让，也可以直接采取拍卖、变卖的方式进行处分，或者直接将股票抵偿给债权人，或要求有关企业直接向申请执行人支付股息或红利等收益。4.要求支付延迟履行金：无论是否已给申请执行人造成损失，被执行人都应当支付迟延履行金。已经造成损失的，双倍补偿申请执行人已经受到的损失。5.纳入失信被执行人名单：被执行人不履行法律文书确定的义务的，执行法院除对被执行人予以处罚外，还可以根据情节将其纳入失信被执行人名单，将被执行人不履行或者不完全履行义务的信息向其所在单位、征信机构以及其他相关机构通报。6.限制高消费：执行法院可以对被执行人采取限制消费措施，限制其高消费及非生活或者经营必需的有关消费。纳入失信被执行人名单的被执行人，执行法院应当对其采取限制消费措施。7.限制出境：被执行人为单位的，执行法院可以对其法定代表人、主要负责人或者影响债务履行的直接责任人员限制出境。8.公布不履行信息：执行法院可以将被执行人不履行法律文书确定义务的信息，通过报纸、广播、电视、互联网等媒体公布。9.决定悬赏查找财产：申请执行人可以向执行法院书面申请发布悬赏公告查找可供执行的财产。02被执行企业相关主体的常见执行责任司法实践中，被执行人为企业时，除该企业本身外，申请执行人还会将与企业相关的主体，如母公司、股东、法定代表人、实际控制人等，尽可能纳入执行范围，为实现执行目的加码。常见情况包括：（一）母公司的执行责任被执行人为分支机构，追加母公司为被执行人，法院予以支持。母公司直接管理的责任财产仍不能清偿债务的，法院可以直接执行其他分支机构的财产。（二）股东的执行责任1.股东未实缴出资企业财产不足以清偿债务，申请执行人申请变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东、出资人或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在尚未缴纳出资的范围内依法承担责任的，法院予以支持。2.股东抽逃出资企业财产不足以清偿债务，申请执行人申请变更、追加抽逃出资的股东、出资人为被执行人，在抽逃出资的范围内承担责任的，法院

# 被执行企业相关主体的常见执行责任有哪些？（附9大常见执行措施）3

予以支持。3.未履行出资义务的原股东企业财产不足以清偿债务，其股东未依法履行出资义务即转让股权，申请执行人申请变更、追加该原股东或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在未依法出资的范围内承担责任的，法院予以支持。4.股东出资加速到期公司作为被执行人的案件，法院穷尽执行措施无财产可供执行，已具备破产原因，但不申请破产的，以及在公司债务产生后，公司股东（大）会决议或以其他方式延长股东出资期限的，申请执行人求未届出资期限的股东在未出资范围内对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任的，法院予以支持。（三）法定代表人、实际控制人等人员的执行责任1.限制高消费：执行人为单位的，被采取限制消费措施后，被执行人及其法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人亦会被限制消费。2.限制出境：被执行人为单位的，可以对其法定代表人、主要负责人或者影响债务履行的直接责任人员限制出境。3.恶意变更法定代表人：被执行人恶意变更法定代表人，故意规避执行的，可采取以下措施：（1）采取行为保全措施禁止被执行人在审判执行期间变更法定代表人；（2）对原法定代表人采取限制出境措施；（3）依法对原法定代表人决定罚款或者建议国有企业主管部门给予行政处分；（4）原法定代表人为被执行人股东、发起人、董事的，依法追加其为被执行人；（5）原法定代表人仍为该被执行企业的主要负责人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人的，可以对其采取限制高消费或有关消费措施；（6）原法定代表人被执行人构成拒执罪的，依法追究原法定代表人刑事责任。4.拒报或虚报财产：被执行人拒绝报告或者虚假报告的财产情况，法院可以根据情节轻重对被执行人或者其法定代理人、有关单位的主要负责人或者直接责任人员予以罚款、拘留。5.企业未清算注销：企业未经清算即办理注销登记，导致公司无法进行清算，申请执行人申请变更、追加有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东为被执行人，对公司债务承担连带清偿责任的，法院予以支持。（四）对其他相关主体的影响1.登记在他方名下的土地使用权、房屋，登记名义人（他方）书面认可该土地、房屋实际属于被执行人时，执行法院可以采取查封措施。如果登记名义人否认该土地、房屋属于被执行人，而执行法院、申请执行人认为登记为虚假时，经过申请执行人另行提起诉讼或者通过其他程序，撤销该登记并登记在被执行人名下之后，执行法

# 被执行企业相关主体的常见执行责任有哪些？（附9大常见执行措施）4

院可以采取查封措施。2.被执行人以放弃其债权、放弃债权担保、无偿转让财产等方式无偿处分财产权益或者恶意延长其到期债权的履行期限，以及以明显不合理的低价转让财产、以明显不合理的高价受让他人财产或者为他人的债务提供担保，影响申请执行人债权实现，申请执行人有权请求法院撤销前述行为。03企业执行风险应对和合规防范（一）执行风险应对1.针对被执行人执行时，虽然现行法律对被执行人设限较多，但同时也赋予了救济的权利，例如：被执行人对执行法院的执行行为存在异议的，可以向执行法院提出执行异议；对执行异议裁定不服的，可以向上一级人民法院申请复议。被执行人对执行法院作出的变更、追加裁定或驳回申请裁定不服的，可以向上一级人民法院申请复议，或以申请人为被告向执行法院提起执行异议之诉。执行完毕后，据以执行的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被法院撤销的，对已被执行的财产，法院应裁定取得财产的人向被执行人返还。被执行人可根据实际情况，在执行程序中，妥当选择救济方式，避免因被执行造成损失。当然还可以选择在执行中与申请执行人达成和解，解决执行困扰。2.针对申请执行人申请执行人虽具有生效法律文书，但想要全部或部分达成执行目的，仍有难度。需要综合执行程序、被申请人的执行应对、案外人的异议干扰、其他债权人的利益分割，以及己方的情况变化等多种因素，及时动态调整和确定更有利的执行方案。（二）企业合规防范基于前述内容，企业在经营中，应对以下事项重点关注，并采取针对性措施：1.加强对分支机构的管理部分企业对分支机构不仅赋权较大且疏于管理，如分支机构擅自调用公章，或未经总公司允许对外签署合同、对外提供担保等。分支机构涉诉后，甚至是进入执行程序后，总公司才知悉分支机构的违法违规行为，导致总公司必须替分支机构承担执行责任，同时连带其他分支机构。2.加强股东与董事、监事之间的相互监督一方面，股东是否履行出资义务（包括到期不实缴、抽逃出资等行为），将实质影响企业稳定经营。董事、监事作为公司管理和监督层面的重要人员，负有忠实和勤勉义务，应当对股东的违法违规行为及时地予以识别、提醒、纠正和追责，否则不仅股东本身要对公司债务承担连带责任，而且公司董事、监事也将为此承担不利后果。另一方面，股东应积极履行实缴出资等股东义务，才能对等享受企业经营利益。并且，股东也应及时、有效地监督公司的实际经营情况，避免因情报隔离导致公司运行脱轨。3

# 被执行企业相关主体的常见执行责任有哪些？（附9大常见执行措施）5

.加强法定代表人的责任意识法定代表人代表企业对外行事，由企业承担起行事后果。换个角度来看，法定代表人关联一定的企业责任。担任法定代表人的人员应熟知企业对外行事规则以及其作为法定代表人的风险和可能承担的责任。4.加强财产处置的合法与合理性企业应谨慎处置公司财产或权益，符合法律法规的要求以及公司规则，并具备合理性，否则易引发涉诉和监管风险。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：子象作者：王译舸责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

