# 被执行人未经执行法院允许而进行施工，其施工利益就不予保护吗？1

来源：法门囚徒裁判要旨已办理建设工程规划许可证但尚未办理施工许可证而进行建设施工的，并不必然导致建设施工行为无效。执行异议、复议程序中，应当对于法院查封时是否知晓已施工建设、是否对施工建设采取明确的禁止措施、施工建设行为是否减损土地价值、是否有碍执行等基本事实予以审查认定。原审法院仅以被执行人未经查封法院允许、未办理建设工程施工许可证、未经抵押权人书面同意即进行施工行为为由认定建设施工行为违法，地上建设工程的施工利益不应予以保护，进而认定案涉建设工程不予一并评估拍卖，显属适用法律错误。案例索引《濮阳创想生态园投资开发有限公司、中国长城资产管理股份有限公司河南省分公司等借款合同纠纷执行案》【（2021）最高法执监280号】‍争议焦点被执行人未经执行法院允许而进行施工时其施工利益就不予保护吗？裁判意见最高法院认为：本案争议焦点问题是，申诉人创想公司关于执行法院应当对涉案土地使用权及地上建设工程一并评估拍卖的主张是否符合法律规定。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（2020年修正）第十五条规定，拍卖的多项财产在使用上不可分，或者分别拍卖可能严重减损其价值的，应当合并拍卖。《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（2020年修正）第二十四条规定，被执行人就已经查封、扣押、冻结的财产所作的移转、设定权利负担或者其他有碍执行的行为，不得对抗申请执行人。第三人未经人民法院准许占有查封、扣押、冻结的财产或者实施其他有碍执行的行为的，人民法院可以依据申请执行人的申请或者依职权解除其占有或者排除其妨害。人民法院的查封、扣押、冻结没有公示的，其效力不得对抗善意第三人。根据上述法律规定，本案中，判断土地使用权及地上建设工程应否合并处置，首先应对地上建设工程是否为可供执行财产、建设施工行为是否有碍执行等基本事实予以查明。根据《中华人民共和国城乡规划法》的有关规定，建设工程规划许可证是有关建设工程符合城乡规划要求准予进行施工建设的法律凭证。根据《中华人民共和国建筑法》的有关规定，建筑工程开工前，建设单位应当按照国家有关规定向工程所在地县级以上人民政府建设行政主管部门申请领取施工许可证，未取得施工许可证或者开工报告未经批准擅自施工的，责令改正，对不符合开工条件的责令停止施工，可以处以罚款。结合《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国建筑法》的规

# 被执行人未经执行法院允许而进行施工，其施工利益就不予保护吗？2

定，已办理建设工程规划许可证但尚未办理施工许可证而进行建设施工的，并不必然导致建设施工行为无效。根据申诉人所述，其早已取得涉案土地的《建设用地规划许可证》，且已取得了《建设工程规划许可证》，后在办理建设工程施工许可证前与中如公司签订了施工合同，并实际开展了施工行为。本院认为，在此情况下，执行异议、复议程序中，应当对于法院查封时是否知晓申诉人已施工建设、是否对申诉人的施工建设采取明确的禁止措施、施工建设行为是否减损土地价值、是否有碍执行等基本事实予以审查认定。河南高院、濮阳中院仅以被执行人未经查封法院允许、未办理建设工程施工许可证、未经抵押权人书面同意即进行施工行为为由认定建设施工行为违法，地上建设工程的施工利益不应予以保护，进而认定案涉建设工程不予一并评估拍卖，显属认定基本事实不清，适用法律错误。河南高院、濮阳中院应当充分结合本案实际，查明上述基本事实，再行判断涉案土地使用权及该土地上的建设工程一并评估拍卖是否符合法律规定。故，濮阳中院、河南高院的异议、复议裁定均应予以撤销，濮阳中院应当进一步查明事实，重新审查处理。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

