# 裁判观点：抵押权人同意转让抵押物的，不能再就已转让的抵押物行使优先受偿权1

来源：民商法律参考（2019）最高法民终1808号裁判要旨债权人同意抵押人出售抵押物后，怠于行使《中华人民共和国物权法》第一百九十一条第一款赋予的要求抵押人以出卖抵押物的价款直接清偿债务的权利，却转而继续要求对抵押物行使抵押权，势必影响已经支付价款的无过错买房的利益，有失公平。抵押权人应当按照前述物权法规定的途径寻求救济，并自行承担因其过错而产生的不利后果。本院认为，本案争议的焦点问题是：（一）黄惠英的起诉是否符合第三人撤销之诉成立要件；（二）农行自贸区分行对其同意转让并已转让的抵押物，是否可以行使抵押权。关于黄惠英的起诉是否符合第三人撤销之诉成立要件的问题。对此，各方在二审中主要存在两项争议：1. 黄惠英的起诉是否超过六个月的期限；2. 黄惠英在本案中是否具有诉的利益。本院具体分述如下：1. 对于黄惠英的起诉是否超过六个月起诉期限，农行自贸区分行在一审中并未提出异议，而且，其在上诉状中明确认可”黄惠英的起诉符合六个月的起诉时效”。其在二审庭审中提交的新证据不能证明黄惠英在2018年1月6日即已知悉14号判决错误并导致其权益受到损害，一审判决根据查明的事实，认定黄惠英的起诉未超过六个月期限，并无不当，本院予以支持。2. 关于黄惠英在本案中是否具有诉的利益。本案虽缘起于陆桥公司未能为购房人黄惠英办理案涉房屋产权证，但各方的争议焦点并不在此。第三人撤销之诉主要解决的是生效判决是否存在全部或者部分内容错误以及是否损害第三人民事权益的问题。本案中，因14号判决认定农行自贸区分行对案涉房屋享有抵押权，导致作为该房屋买受人的黄惠英实现权利存在障碍，黄惠英在本案中具有诉的利益。农行自贸区分行主张黄惠英不具有诉的利益，依据不足，本院不予支持。关于农行自贸区分行对其同意转让并已转让的抵押物，是否可以行使抵押权的问题。《中华人民共和国物权法》第一百九十一条规定，抵押期间，抵押人经抵押权人同意转让抵押财产的，应当将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。转让的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外。可见，该条对抵押权人的权益已予以充分保障，并给予交易各方以明确的行为指引。农行自贸区分行作为案涉房屋抵押权人，出具《同意抵押期房出售证明》，同意抵押人陆桥公司将涉案房屋出售，即明知

# 裁判观点：抵押权人同意转让抵押物的，不能再就已转让的抵押物行使优先受偿权2

陆桥公司将出售房屋取得价款。其完全有权要求陆桥公司将转让所得价款提前清偿债务或者提存，并采取监管收款等必要措施予以保障，但农行自贸区分行并未采取相应的监管保障措施，放任陆桥公司不以售房款清偿贷款债务，明显具有过错。黄惠英基于农行自贸区分行出具的同意出售证明购买案涉房屋并无过错。农行自贸区分行同意陆桥公司出售抵押的房产后，怠于行使《中华人民共和国物权法》第一百九十一条第一款赋予的要求陆桥公司以售房款直接清偿债务的权利，却转而继续要求对案涉房屋行使抵押权，势必影响已经支付价款的无过错购房者的利益，有失公平。农行自贸区分行应当按照前述物权法规定的途径寻求救济，并自行承担因其过错而产生的不利后果。一审判决对黄惠英撤销14号判决维持的86号判决第三项中涉及天津经济技术开发区1号楼803室房屋部分的请求，予以支持，并无不当。出卖人与买受人之间签订房屋买卖合同，因房屋为不动产，买卖合同自签订时生效，但房屋的物权变动应进行登记，未经登记不产生物权变动的效力。发生纠纷时，如房屋买受人支付价款后，出卖人未协助办理房屋登记的，房屋不发生物权变动效力，但买受人可依据房屋买卖合同主张权利，要求出卖人协助办理房屋过户手续。

