# 观察1000+律师好友后，我发现大家都“用错”了微信……1

来源：哲响作者：伟娜有人说，微信是“最长”与“最常”使用的社交媒体。据统计，平均每人每天在手机上花费的时间有3.9小时，而微信就占据100分钟以上。对于律师群体来说，微信不仅是日常通讯工具，一定程度上也是获客、链客、运营客户的主阵地之一。尤其是在私域运营概念的影响下，不少律师已经意识到微信的重要性，并积极践行着微信管理工作。但观察了朋友圈里的1000多位律师好友后，我发现不少律师的微信管理工作并没有想象中的那样好。如何避免头像同质化？怎样塑造有生活有专业的律师形象？如何通过朋友圈展示专业实力？今天，我们就来聊聊律师群体的微信管理之道。01释放专业魅力的微信头像头像是微信中使用场景最多也最容易被人关注的部分，不论是名片分享、聊天对话、朋友圈还是二维码中都时常其露出。不同的头像所要传递的信息并不相同，当人们看到真人头像照片的时候，就会初步判断这个人的可靠程度、支配地位和吸引力。除此之外，人们还会通过头像去判断对方的友善度、情绪稳定性、焦虑程度、人格特质、兴趣爱好，甚至是智力水平。果壳曾在文章中将现在微信头像归纳为以上9类对于律师来说，真实、有案例感的头像更容易与对方建立起信任，更能传递出专业、值得信赖的信号。这也是为什么大多律师朋友会选择将形象照作为头像的原因。不过，在拍形象照、设置头像时有以下4个小tips需要注意：人物比例——最好从肩膀处裁剪，使脸部可以占到图像的60%左右；商务套装——得体的商务套装可以增加对能力和影响力的判断；微笑程度——亲和力与能力的平衡；首饰配饰——佩戴眼镜，与较高的智力、能力、专业地位相关。当然，为避免出现下图所示的“头像连连看”，律师可以结合自身的气质在拍摄照片时从套装颜色、照片背景、配饰首饰、拍摄道具等方面做出调整。02让人一眼记住的微信昵称  和头像一样，微信昵称也是最常见的场景元素之一，在添加好友、对话聊天、分享名片时都会显示，其设置的基本原则是易读、易记、有特色。优秀的微信昵称，可以用最短的文字说传递出自己是谁、是做什么的，能够让对方在第一时间记住你，又不会让对方产生反感。一般设置微信昵称的方法有以下几种：真实名称：姓名+名称虚拟取名：艺名+笔名创意取名：同音、谐音组合取名：中文+英文律师的微信昵称则要坚持真实原则，传递出自己的职业信息。在前述四种方式中，第一种和第四种是首选，可以设置的方式有：XX律师+XX律所+主任/副主任/创

# 观察1000+律师好友后，我发现大家都“用错”了微信……2

始人/合伙人XX律师+XX律所+专业领域XX律师+联系方式（上标或下标电话）03极富个人特色的个性签名在微信主页、朋友圈展示的个性签名，是向好友展现自己性格、能力、实力等最直接的方式，设置什么样的个性签名，取决于律师想要在客户心中留下什么样的印象。我找了朋友圈几个典型的案例：为了一开始就给客户留下清晰明了的专业好印象，律师不妨将自己的个性签名往个人风格、成就展示、专业领域、团队品牌这4大维度上靠。个人风格，可以根据自己的习惯、性格特征、喜好词句等进行编写。比如“坚强的工作，温柔的生活”；成就展示，可以是自己代理的某个典型案例，或者是服务客户，代理案件的数量等。比如为500强企业提供法律咨询服务；累计处理8000余件刑事案件……专业领域，个人业务领域明确时，可将专业领域作为个性标签。比如，专注提供刑事法律服务。团队品牌，当律师正在打造专业的律师团队时，可以考虑将团队的slogan作为个人签名。比如，专注刑辩，略胜一筹。04被称为黄金广告位的朋友圈2021年的“微信之夜”上，张小龙公布了一组数据，每天有10.9亿用户打开微信，7.8亿用户进入朋友圈。这就意味着，朋友圈的打率高达70%。也就是说，如果你拥有5000个好友，当你发一条朋友圈，原则上会有4000多人看到。那么，对于律师来说，该怎样发朋友圈呢？第一，设置自己的朋友圈背景图，一般可以结合自己的品牌宣传策略来进行设置。比如，参加某个行业内活动的照片；团队宣传照；游学照；出版书籍等……第二，日常发布朋友圈，用好这个黄金广告位。在发朋友圈上，有10个不可取的方法：没有个人生活、没有价值输出、刻意炫耀、无病呻吟、大量符号、长段文字、没有客户反馈、广告刷屏、更新断层、全是文章。当然，相对应的，律师在发朋友圈也有10个小技巧：互动式提问——递话头，增加微信用户的参与感；干货类——发布某类法律知识或风险防范技巧；有思考——对工作或生活的思考，展现灵魂；生活类——与工作相匹配的生活思考；技能类——有价值的信息，比如法律类app、公司重整、尽职调查的网站等；有意思——成为有趣的人，增加别人的兴趣；客户反馈——客户发来的锦旗、聊天中的肯定；胜诉判决——展示个人与团队实力；正能量——积极向上的人总能给人力量；有福利——免费咨询、免费体检。需要提醒的是，一天最少要保证一次朋友圈曝光，同时，也要平衡好工作和生活的内容，营造一个既专业，又有

# 观察1000+律师好友后，我发现大家都“用错”了微信……3

趣的印象，拉近自己与好友的距离。另外，在发布朋友圈时，对于有潜在需求的客户或者自己想要开发的客户，还可以使用“提醒谁看”这种方法，让对方感受到自己的重视，有针对性地进行运营。也可以附带使用地址信息，用这种主动曝光隐私的方式来强化对方的注意力，从而增加信任力，让客户在有需要时，可以快速找到你。05像管理客户一样管理微信好友微信好友添加以后，同样需要进行一系列的管理动作，既强化对方的印象，又便利自己的管理：第一，再次自我介绍，强化记忆。添加了微信好友以后，可以向对方发送自己的名字，便于对方来备注；同时，发送自己的电子名片，让对方全面了解自己。第二，更改微信标签，对好友进行有效管理。律师可以通过备注进行客户管理，比如添加前缀和后缀；在标签中备注详细信息；星标重要客户；置顶聊天等。如此操作即方便律师自己整理客户信息，也便于记忆和查找，同时在发朋友圈时也能够实现“精准投放”。06拓展线上“资源圈”微信群高质量的微信社群往往是一个“资源圈”，在群聊中不仅可以链接客户，也能够通过群内交流激发灵感。因此，在加入群聊后，可以主动的在群内发言，增加自己的曝光；可以在群里转发自己输出的文章，与群友进行探讨；可以在群里发布相关活动信息，来增加自己与群友的线上线下链接。写在最后随着私域管理概念的兴起，近两年来，有不少律师朋友开始着手搭建自己的私域流量池，希望通过微信等平台寻找新的获客之道。尽管，私域运营的思路与法律行业的获客逻辑有着异曲同工之妙，服务好已有客户，通过口碑传播以获客对于律师来说并不陌生，但要想真正做好“微信管理”却没有想象中的那么简单。罗马不是一天建成的，要想通过微信，塑造律师专业形象，以点带面做更深层的开发，实现已有资源的整合，进行新业务的拓展，就需要律师通过每天的运营管理一点一滴的积累实现。相较于其他社交平台，微信的使用场景更加日常也更加高频，因此每一个细节都值得重视。做好微信管理，不妨就从头像、昵称、个性签名、朋友圈、好友、社群这六大基础板块，或许你能收获不一样的惊喜。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

