# 解析保险金信托的财富密码1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：郑海丽 浙江金道律师事务所律师国内的保险金信托业务发展至今已8年了，由于具备保险和信托的双重优势，在共同富裕、第三次分配的大背景下，成为这几年高频出现的热词。保险金信托的本质是保险与信托事务管理服务相结合的信托服务，是重要的财富传承金融工具，本身并不是理财产品。无论中产阶层还是高净值人士，都可以从保险金信托着手，以较低的门槛先搭建架构，随着财富积累再调整为家族信托。作为常年从事财富传承的律师，我们已在保险金信托法律服务产品（1.0版）的基础上，完善成2.0进阶版的保险金信托法律服务产品，该法律服务产品有几万字，现以分章节的形式解析保险金信托的财富密码，呈现这几年来我们在财富传承领域的研究成果，为律师从事私人财富传承和管理的法律业务提供有益借鉴。01保险金信托概述1.保险金信托是委托人主要以财富的保护、传承和管理为目的，将人身保险合同的相关权利（如身故收益权、生存收益权、分红领取权等）及对应的利益（如身故理赔金、生存金、保单分红等）作为信托财产，当发生保险合同约定的给付条件时，保险公司按合同约定将对应保险金转入信托公司的信托专户，信托公司依据信托合同的约定对委托财产进行管理、运用和处分，并将信托利益分配给信托受益人。  2.保险金信托主要涉及的险种为年金险和终身寿险（包括定额终身寿险、增额终身寿险两种），也有部分保险公司的险种为两全保险。以年金险设立的保险金信托，信托规模通常以总保费计算，以终身寿险设立的保险金信托，信托规模通常以总保额计算。02保险金信托的1.0版、2.0版业务模式架构图1.保险金信托1.0版的业务模式架构图在国内主要存在1.0版、2.0版两种业务模式，保单受益权信托服务称为保险金信托1.0 版，仅将保险的受益人变更为信托公司。1.0版由投保人与保险公司签订保险合同，投保人（委托人）与信托公司签订信托合同，主要以保险金请求权（如终身寿险的身故保险金或年金险的年金等）作为信托财产，将信托公司指定为保险的唯一受益人。1.0版仅将保单的受益人变更为信托公司，目的是解决保险金的再管理和个性化分配及传承的问题。当发生约定的保险事故后，保险公司先将保险金交付到信托公司的专户内，再由信托公司按照信托合同约定管理、运行信托财产，并根据委托人的意愿将信托利益分配给指定的信托受益人。2.保险金信托2.0版业务模式架构图信

# 解析保险金信托的财富密码2

托投保服务称为保险金信托2.0版，是指在保险合同生效后，将保险合同的投保人和受益人均变更为信托公司，同时由投保人（委托人）将续期保险费提前放入信托专户，由信托公司交纳续期的保险费。3.保险金信托的1.0版、2.0版业务模式流程图一般来说，业务流程图中1.0版和2.0版的主要区别在于1.0版变更受益人为信托公司，后续保费仍由投保人自己缴纳，而2.0版变更投保人、受益人为保险公司，后续保费由信托公司缴纳。由于实际承接业务的保险公司、信托公司的业务流程不同，具体以它们实际业务流程为准。03实务操作中客户对1.0版、2.0版业务模式的选择目前很少有保险公司从事3.0版的业务，故我们在本文中不去分析3.0版的业务模式。我们直观地分析1.0版和2.0版区别：在财富传承方案落地前，需对客户进行KYC，如果客户仅做传承规划，没有特殊的资产隔离需求，我们建议选择1.0版，这种模式适用的产品较多，便于客户选择。1.0版客户无需一次性将保费全部投入到保单中，可以分期缴费，保费压力较小。在保单理赔前保单的控制权仍属于投保人，投保人可根据保险合同约定进行保单“质押”贷款、“减保”甚至“退保”等操作（当然也有保险公司是不允许“质押”、“减保”、“退保”）。如果客户是企业主，有资产隔离、债务隔离等风险诉求，且资金实力较强，一般推荐操作2.0版。除了第一次保费由客户向保险公司缴纳外，客户将剩余的保费一次性交付给信托公司开设的信托专户内，缴费压力较大，之后续期保费均由信托公司代为缴纳，2.0版的资产隔离或债务隔离功能属性更强。对于信托公司来说，1.0版其实从事的是远期业务，前期没有信托资金，投保人（委托人）购买大额保单后，是在保险事故发生后理赔金进入信托专户，由信托公司管理信托财产，并按信托条款逐步分配给每位受益人，让他们长期受到照顾，解决了单纯的保险身故赔偿金分配不够灵活的痛点。2.0版续期保费由受托人支付，可以防止1.0版中因投保人逾期或未缴纳保费导致信托合同效力受到影响，也解决了1.0版中可能存在的投保人先于被保险人身故，而保单的现金价值成为遗产的风险，也解决了投保人退保的风险，起到较强的隔离投保人资产和债务的风险。律师建议保险公司、信托公司，在合法合规的基础上去实现客户个人、家庭、家族财产的保值增值及定向传承的心愿。04保险金信托的功能保险金信托因兼具人身保障、资产增值、资产隔离和个性化传承

# 解析保险金信托的财富密码3

功能等优势，成为高净值人士对保险金信托业务需求大幅增长的原因。1.财富定向传承功能：突破保险受益人的限制，通过对家庭成员和后代进行灵活的财产条款设计，受托人根据信托条款中约定的利益分配场景、方式等分配信托受益，达到定向传承的目的；2.风险隔离功能：保险的保障风险功能，叠加信托财产独立性的优势，起到资产、债务隔离功能；3.资产规划功能：通过保险的杠杆功能，以较少的保费获取较大的保额，通过期缴保费的方式降低起始信托财产门槛要求；4.隐私保护功能：投保人通过信托合同中信托条款的约定，按照自己的意愿完成身故保险金的分配。指定了受益人的理赔金，不列入被保险人的遗产，避免遗产纠纷；5.税务筹划功能：可通过购买保险增加免税资产和抵税资产，目前国内保险在购买、持有、理赔的全流程中都不需要交个税，国税总局并没有对信托公司就信托受益是否代扣代缴个税做出明文规定，但信托受益人取得信托受益应当缴纳个税，委托人可通过不同的信托结构、信托条款产生有限的避税效果，如通过分次分配信托受益，而不是一次性分配大额受益。由于信托财产不是委托人的遗产，未来如开征遗产税，则将无需缴纳遗产税。05保险金信托的法律服务产品适应行业之需随着中产阶层家庭财富日益积累，及执掌家族财富、创造财富的第一代人士，到了传承企业、家风、财富的档口，高净值人士不仅关注财富传承和管理的保护结构、控制权结构，也关注结构的安排。未来几年将是财富传承和管理的转变与重构之年，重点将放在保险金信托、家族信托、家族办公室及家族的生命力上，更注重整体传承方案的布局及解决，将出现更多无法复制的“全面定制化”的传承和管理服务。对于律师来说，在帮助客户落地定制化的传承方案时，更需要学习掌握信托、法律、税务以及资产配置的知识。除了看到不同金融、法律工具之间的差异外，更应看到保险金信托存在的法律问题，在合法、合规的基础上让客户达到财富传承的目的。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

