# 解读：《境内企业境外发行证券和上市管理试行办法》1

来源：泰和泰律师作者：杨岳 泰和泰律师事务所合伙人2023年2月17日，中国证监会公布了《境内企业境外发行证券和上市管理试行办法》（以下简称“《管理试行办法》”），旨在完善境外发行上市制度，明确监管范围，建立了负面清单和备案具体要求。《管理试行办法》将于2023年3月31日实施。对此，我们就新规解读如下：一、出台背景《管理试行办法》出台前，我国境内企业境外上市的主要制度依据主要为1994年发布的《国务院关于股份有限公司境外募集股份及上市的特别规定》以及1997年发布的《国务院关于进一步加强在境外发行股票和上市管理的通知》。但随着我国开放程度加大以及社会经济高速发展，前述两部规范无法满足监管需求，尤其是对一些通过搭建离岸架构，包括红筹或VIE架构在境外上市的方式缺乏统一的监管，仅在操作层面有一些分散的管理，如37号文登记、ODI、FDI备案等。因此，为弥补上位法规的缺失，更好适应高水平对外开放和“走出去的需要”，《管理试行办法》应运而生。二、新规主要内容解读1. 明确了监管范围《管理试行办法》将境外上市分为直接境外上市和间接境外上市，直接境外上市指境内的股份公司直接在境外发行股份，常见的如H股；间接境外上市指主要经营活动在境内的企业，以在境外注册的企业名义基于境内企业的股权、资产、收益或其他类似权益境外发行上市，该规定则明确将红筹架构、以及VIE架构的企业纳入了国内证券法规层面的监管。同时，《管理试行办法》进一步明确了属于间接境外上市的情形：（1）境内企业最近一个会计年度的营业收入、利润、总资产或净资产占同期发行人合并报表口径相关数据的比例超过50%；（2）发行人主要经营活动或主要场所在境内，或高级管理人员为中国公民或经常居住地位于境内。以上条件须同时满足，即可认定为间接境外上市；但其同时规定应按照实质重于形式的原则来认定间接境外上市。除了明确主体范围，《管理试行办法》亦明确监管的证券产品类别，即该办法所监管的证券产品为，股票、存托凭证、可转化为股票的债券以及其他具有股权性质的证券。该定义将境外债券发行排除在《管理试行办法》的监管范围。另外，《管理试行办法》明确了中国证监会为境外发行上市活动的监管机关，中国证监会同国务院其他主管部门建立协调机制、加强规则衔接、协调和信息共享；并根据对等互惠原则跟境外证券监管机构合作，实施跨境监督管理。2. 发行环节的要点对于如下情形之

# 解读：《境内企业境外发行证券和上市管理试行办法》2

一的，不得境外发行上市：（1）法律法规禁止上市融资的；（2）可能危害国家安全的；（3）控股股东、实际控制人近3年存在贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序的刑事犯罪的；（4）境内企业因涉嫌犯罪或重大违规违法正在被依法立案调查的；（5）控股股东或者受控股股东、实际控制人支配的股东持有股权存在重大权属纠纷。同时，《管理试行办法》强调了数据安全、网络安全的审查要求，涉及安全审查的，应当在向境外证券监督管理机构、交易场所等提交发行上市申请前依法履行相关安全审查程序。对于投资者的性质，《管理试行办法》亦做了规定，即境外发行上市的发行对象应当为境外投资者，但实施股权激励或者发行证券购买资产的，可以向符合中国证监会规定的境内特定对象发行证券。3. 备案操作细节直接境外上市的，由发行人向中国证监会备案。间接境外上市的，发行人应当指定一家主要境内运营实体为境内责任人，向中国证监会备案。备案操作的时间节点应注意如下几个方面：提交上市申请文件后3个工作日内提交备案；发行完成后3个工作日内提交备案；境外证券公司签订保荐协议或主承销商协议的，应当在签约后10个工作日内提交备案，并且在每年1月31日前向中国证监会汇报发行情况；境外证券公司在《管理试行办法》实施前已经签订了保荐人或主承销商协议的，应当在办法实施之日起30个工作日内进行备案；发生控制权变更、境外遭受调查/处罚、转换上市地位或上市板块以及终止上市后应当在相关事项发生后3个工作日内向中国证监会报告。需要注意的是，发行人上市后，主营业务发生重要变化不再属于备案的范围。但是需要再变化发生后3个工作日内，向中国证监会提交专项报告以及境内法律意见书。两类特殊情况的备案我们理解《管理试行办法》对境外“借壳”上市或其他上市公司并购的类型亦进行了规范，其规定通过一次或者多次收购、换股、划转以及其他交易安排实现境内企业资产直接或者间接境外上市，境内企业亦应当按照上述的时间规定备案，不涉及在境外提交申请文件的，应当在上市公司首次公告交易具体安排之日起3个工作日内备案。其次，《管理试行办法》为H股全流通提供了程序保障，其规定直接上市情况下，其持有境内未上市股份的股东申请将该等未上市股份转换为境外上市股份的，应当向中国证监会备案。境内未上市股份应在境内证券登记结算机构集中登记托管，境外上市股份的登记结算安排等适用境外上市地的规定。4. 

# 解读：《境内企业境外发行证券和上市管理试行办法》3

罚则《管理试行办法》规定的处罚金额较高。境内企业未按要求履行备案、虚假记载以及误导陈述的，处以100万以上1000万一下的罚款；对直接负责人给与50万元以上500万元一下的罚款。境内企业的控股股东、实际控制人组织、指示的，处以100万元以上1000万元一下的罚款。中介机构未按照职责督促企业遵守的，处以50万元以上500万元以下的罚款；直接负责人处以20万元以上200万元以下罚款。且中介机构未能履行勤勉义务，出具的文件存在重大遗漏、虚假陈述等，还应当处以业务收入1倍以上10倍以下的罚款，没有业务收入或者收入不足50万元的，处以50万元以上500万元以下罚款。我们需要了解，跨境资本市场业务，无论是股权类还是债权类，均存在两个或以上法域的监管，境内企业到境外发行，不仅需要满足境外发行场所的监管要求，还亦应当满足境内监管的要求。一般来说监管各有侧重，境内监管更偏重于主体和信息披露合规，境外监管更偏证券事务合规，包括发行方案、小股东保护机制等。随着《管理试行办法》实施，我国对境内企业在境外上市等活动的监管更为完整和规范，认为通过设立红筹、VIE架构等即可避开境内证券监管、甚至外资准入监管的观点将不复存在。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

