# 解读：《全国公共法律服务体系建设规划（2021-2025年）》1

「公共法律服务」是政府公共职能的重要组成部分，关乎民生和依法治国，是近年来国家的重点工作之一，出现在多个重要文件当中。2022 年 1 月 25 日，司法部印发了《全国公共法律服务体系建设规划（2021-2025年）》（以下简称《规划》）。此前，中办、国办于 2019 年印发了《关于加快推进公共法律服务体系建设的意见》（以下简称《意见》），今年发布的《规划》总体延续了这份文件的内容。据了解，国家在“十三五”期间开始将公共法律服务作为重点工作推进，随着近年来公共法律服务建设逐渐成熟、覆盖面持续扩大，以及社会环境的整体变迁，建设重点也在发生变化。公益这个行当，最大的问题就是迭代和竞争太少了，人才和资本的密度都不够高。某种意义上，建设全国公共法律服务体系，就是在强化公共法律服务供给，是公共法律服务的一次供给侧结构性改革。对此，《规划》特别强调，在“十四五”期间「公共法律服务供给更加充分、优质、便捷」、「服务供给质量、效率和能力水平、信息化水平有待进一步提升」。公共法律服务是行业发展的一面镜子：它体现了国家对法律行业的要求，作为最大的法律服务品牌，国家看待世界的角度是什么，以及它在鼓励什么；与此同时，通过公共法律服务我们也可以看到，大众的法律服务需求在哪里，有什么变化，与之相对的，哪些非大众的法律服务需求正在爆发。以下是对《规划》的分析：01与经济社会发展同频共振：支持乡村振兴、适老化及无障碍改造战略在中国法律行业，「全面依法治国」是一个大的政策背景，也是一个确定性趋势。从《意见》到《规划》，公共法律服务均指向 2035 年远景目标，即「到 2035 年，基本形成与法治国家、法治政府、法治社会基本建成目标相适应的现代公共法律服务体系」，确立了服务国家重大战略的整体基调。与《意见》相比，《规划》强调了两个方面：「乡村振兴」和「适老化及无障碍改造」。首先，在「均衡配置城乡法律服务资源」方面，《规划》明确要围绕国家的「乡村振兴」战略，开展“乡村振兴 法治同行”活动，深化法治乡村（社区）建设。据了解，中国中央、国务院曾于 2018 年 9 月印发《乡村振兴战略规划》（2018-2022年），对乡村法治建设提出了要求。“乡村振兴 法治同行”是司法部开展乡村法治建设的活动，为期两年，从 2021 年 5 月到 2023 年 5 月。这部分内容的新增与「共同富裕」的时代大背景有关。中央曾

# 解读：《全国公共法律服务体系建设规划（2021-2025年）》2

在 2021 年解读「共同富裕」的要求：不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义，要分阶段促进共同富裕。另外，中央在 2021 年下半年的解读中还提到：共同富裕是人民群众物质生活和精神生活都富裕。法治，和人民群众的物质生活和精神生活密不可分。其次，在「重点保障特殊群体合法权益」方面，《规划》加强了服务特殊群体的内容，如新增“适应老年人、残疾人、少数民族特点和法律援助需求，完善法律服务网无障碍功能，根据实际需求提供老年人大字版、视力残疾人语音版、少数民族语言版等服务。”这个新增规定与 2020 年底工信部印发的《互联网应用适老化及无障碍改造专项行动方案》要求保持一致 —— 从 2021 年 1 月起，在全国范围开展为期一年的「改造专项行动」。这项行动直接点名了微信、今日头条、百度等各类常用公共服务类网站及 app。这部分内容的新增与「应对人口老龄化」的中国国情有关。2021 年 11 月，中国中央、国务院印发了《关于加强新时代老龄工作的意见》。今年 1 月 1 日起实施的《中华人民共和国法律援助法》也从多方面规定便民措施，各地司法行政机关要大力推动法律援助便民利民惠民。此外，《规划》还明确了公共法律服务要服务国家重大战略，包括“一带一路”、京津冀协同发展、雄安新区建设、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展、海南自贸港建设、成渝地区双城经济圈建设等国家重大发展战略。法律服务与经济社会发展同频共振。当「分配」高于「增长」、「高质量发展」取代「高速增长」，不论是公共法律服务还是付费法律服务，只要是能促进经济社会发展的领域，都将得到长足发展。02支持「智能化」下沉，公共法律服务供给更加多元化在《规划》中，「全业务全时空的法律服务网络」的重要性得到提升，「建成覆盖全业务全时空的法律服务网络」被列为第五大点，相关内容则散落在 《意见》的各个章节中。「建成覆盖全业务全时空的法律服务网络」共包括四个方面：推进公共法律服务实体平台有效覆盖 、 推动公共法律服务热线、网络平台优化升级、推进三大平台（实体、热线、网络）融合发展、推进“智慧法律服务”。其中，「智能化」是建设全业务全时空法律服务网络的重点。举例来说：五、建成覆盖全业务全时空的法律服务网络（七）推动公共法律服务热线、网络平台优化升级。...... 加强热线答问标准化知识库建设，提高应

# 解读：《全国公共法律服务体系建设规划（2021-2025年）》3

答标准化、一致性，强化回访评价、数据归集和分析。加强法律服务网建设，持续推进“互联网+公共法律服务”，建立统一用户认证、统一服务流程、统一受理指派、业务协同办理、服务全程监督、质效科学评价、智能大数据分析研判的公共法律服务网络平台。提升用户体验，提高自助下单、智能文本客服、智能语音等智能化应用水平，提高在线咨询服务质量和效率。强化信息查询功能，提供及时、高效、权威的全面依法治国和司法行政法律法规规范性文件查询、法律服务机构人员数据信息查询、参照案例查询、司法行政和公共法律服务办事指引服务。（九）推进“智慧法律服务”。大力发展公共法律服务领域科技创新支撑技术，推进智慧法律服务重点实验室建设，重点突破精准普法宣传、法律援助智能保障、律师执业保障与执业监管、线上公证、社会矛盾纠纷排查与预警等关键技术，建立公民法律服务电子档案，探索区块链技术在公共法律服务领域的应用，提高法律服务智能化水平。八、共建现代基层社会治理新格局（二十一）加强和规范村（居）法律顾问工作。...... 推进村（居）法律顾问服务信息化、智能化、精准化，推广在线服务、预约服务、团队服务等新型服务模式。十二、组织实施保障（三十七）支持社会力量参与。支持大专院校、企事业单位、公益基金和其他社会组织参与公共法律服务，支持法律科技企业研发实用的公共法律服务产品。公共法律服务智能化的一个具体落地产品是「中国法律服务网」。据了解，中国法网于 2018 年 5 月 20 日上线，到 2019 年 5 月 20 日，中国法网上线一周年，累计访问人次达到 1.7 亿，而现在这个数字已达 14 亿。从中国法网提供的法律咨询类型上看，2018 年累计法律咨询总量 19 万余次，其中智能咨询 14 万余次（75%），知识问答咨询 3 万余次（19.6%），留言咨询 1 万余次（5.4%），而 2021 年智能咨询的占比已达到 90% 以上。目前，我国已经形成“政府+市场+公益”多方参与、“智慧司法”下沉的法律服务供给机制。为什么要强调「智能化」？这是由法律服务「低频」的特点决定的。目前，法律服务的供需对接效率很低。最极端的例子是在山区，公益律师有时坐上一天也没见到一个当事人，而有时居民遇到涉法问题想咨询，律师却不在。如何让法律服务更贴身、更及时？智能法律咨询能直接带来提质增效。但是，智能法律咨询的底层算法是人工智能，虽然目前已经

# 解读：《全国公共法律服务体系建设规划（2021-2025年）》4

有了一定成果，但技术壁垒仍然存在，最关键的问题是数据分散，不能形成大数据，所以目前机器只能满足相对简单的知识问答，还无法解决更加个性化的案件。因此，《规划》还强调了加强公共法律服务大数据应用分析的内容：八、共建现代基层社会治理新格局（二十三）加强公共法律服务大数据应用分析。推进各级各类公共法律服务机构、服务平台业务数据整合，建立完善数据分析模型，增强大数据挖掘和分析能力，实现对各类风险矛盾的敏锐感知和精确预测。健全平安中国建设社会协同机制，加强与人民法院、公安、民政等部门衔接联动，加大信息共享，切实为党委政府科学决策、有效防控和化解社会风险发挥积极作用。从长期来看，大众法律服务需求量巨大，智能法律产品几乎是唯一的解法。03企业公共法律服务：巨大需求仍未被满足据司法部消息，目前我国公共法律服务平台上，咨询数量排名靠前的事由是「劳动人事、婚姻关系、债权债务、合同纠纷、房产纠纷、物业纠纷、交通事故」，这反映出人民群众在这些方面存在较多的法律服务的需求。但是，企业也有很强的法律服务需求，而且这个需求还远远没有得到满足，尤其是中小企业，总体法律意识不强，存在较大的法律风险。对此，部分城市建立了面向企业的公共法律服务中心。2020 年 8 月，深圳市龙华区司法局针对大浪时尚小镇内服务类企业多的特点，建立了大浪时尚小镇公共法律服务中心，惠及 300 多家企业。中心整合公证、司法鉴定、商事仲裁等法律服务内容，不仅可以为园区企业和员工提供普惠无偿的法律服务项目，还能提供 17 大类共 100 多项高端法律服务。2020 年 12 月，深圳市盐田区深港合作公共法律服务中心成立，面向辖区内中小企业及其员工提供法律查询、法律咨询、法律援助、人民调解、律师、公证、法治宣传教育等“一站式”公共法律服务，并获批成立深圳市第一批中小企业公益服务站。2021 年 9 月，深圳市龙华区中小微企业公共法律服务中心成立。这是深圳市首家以中小微企业为服务对象的平台。该中心以辖区约 26.87 万家中小微企业及其劳动者为主要服务对象，提供公证、仲裁、司法鉴定、司法确认、存证固证和知识产权保护等综合配套服务。2022 年 1 月 20 日，北京市公共法律服务企业法治体检中心成立，并进驻城市副中心政务服务大厅，充分发挥法律服务“保民生、促发展”作用，优化副中心法治化营商环境。实际上，支持中小企业发展有着丰富的意义

# 解读：《全国公共法律服务体系建设规划（2021-2025年）》5

。中小企业承载着更多「共同富裕」的使命。目前，全国登记在册企业 4842.3 万户，而中小企业就有 4000 多万户，它们不仅完成了 70% 以上的技术创新，还创造了大量的就业。根据《财经》报道，过去 5 年来，中小企业为人们提供了 4 亿个工作岗位，而其他类型的企业（包括大企业）一共提供了 1.6 亿个。中国 4000 多万家中小企业贡献了绝大多数的 GDP、税收以及就业。但是，中小企业总体经营压力较大，因此通过提供法律保障，推动中小企业合规、健康、快速发展，也是在践行「共同富裕」，与国家整体方向保持一致。对于法律服务提供者来说，与普通大众相比，企业的付费意愿更强，因此面向企业的公共法律服务，投资回报率可能更高。04鼓励律师更深入地参与到公共法律服务和现代经济发展中来在“十四五”时期主要目标中，《规划》明确要「发挥律师在公共法律服务中的主力军作用」。律师作为经济社会中非常稀缺的人才，应该发挥出更大的价值。首先，全国律师人数将得到大幅增长。《规划》中提到，到 2025 年，全国执业律师达到 75 万名，每万人律师数 5.3 人。其次，国家推动健全法律顾问和公职律师制度。《规划》明确要加强法律顾问和公职律师管理和使用，县级以上各级党政机关普遍建立法律顾问队伍，从中央到省、市、县级党政机关加快发展公职律师队伍，“十四五”期间实现县级以上党政机关公职律师工作全覆盖。此外，国家还推动健全公司律师制度，律师参与企业经营决策将是未来趋势。《规划》明确国有企业要加强公司律师队伍的建设、管理和使用，积极推进民营企业公司律师试点，完善法律顾问、公司律师参与企业经营决策论证的工作机制，促进企业依法经营、依法管理。整体来看，律师行业的发展持续向好，随着法律顾问和公职律师、公司律师制度不断完善，大量岗位需求出现，未来将会有越来越多法律人投身「公务员」和「公司法务」队伍。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：法律修音机责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 靖力 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

