# 解读 | 关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释1

编者按：《最高人民法院关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》公布后，在执行圈引起关注，不少人希望有进一步的详细解读，特此向大家推荐此文。本文作者系王齐亮法官，济南中院执行三庭副庭长，曾长期借调在最高法院执行局工作，参与编写了《人民法院办理执行案件规范》《人民法院执行办案指引》和《执行司法解释条文适用编注》等书籍。且《关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》起草过程中，齐亮法官也提出过修改建议。相信他的解读对执行人员理解新规范，律师规避职业风险都将有所助益。2022年2月8日，最高人民法院发布《关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》（点击查看）（以下简称《解释》）。《解释》一经发布，就在执行圈内引发激烈讨论。很多人的第一感觉都是，在“案多人少”矛盾不断加剧的情况下，工作中稍有不慎就将引发国家赔偿，导致个人被追责，执行人员今后面临的压力更大、责任更重。长此以往，执行司法赔偿制度可能会产生反噬作用，使执行人员在办案中更加谨小慎微，失去工作主动性和积极性，该为而不敢为，影响执行效率，延缓当事人合法权益的实现。其实，执行司法赔偿制度早已存在，并非《解释》创设。《国家赔偿法》第38条即规定，人民法院在民事诉讼、行政诉讼过程中，违法采取对妨害诉讼的强制措施、保全措施或者对判决、裁定及其他生效法律文书执行错误，造成损害的，赔偿请求人要求赔偿的程序，适用本法刑事赔偿程序的规定。2000年，最高人民法院即制定了《关于民事、行政诉讼中司法赔偿若干问题的解释》（2020年废止），其中列举了错误执行的具体情形，确立了人身、财产损害赔偿的原则，明确了相关法律程序。2004年8月，最高人民法院公布《最高人民法院关于审理人民法院国家赔偿确认案件若干问题的规定(试行)》（2013年废止），增加了故意拖延执行或者不执行、应当恢复执行而不予恢复等违法行为。2016年，为了进一步贯彻落实《国家赔偿法》的立法宗旨和修法精神，统一民事、行政司法赔偿案件的裁量标准，最高人民法院又发布了《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《民事司法赔偿解释》），其中对执行赔偿的相关规定进行了完善。此次发布的《解释》，是在2016年《民事司法赔偿解释》的基础上，进一步完善执行错误案件国家赔偿制度机制，使其更为科学，更符合执行工作规律，反映向“切实解决

# 解读 | 关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释2

执行难”目标迈进阶段对执行工作提出的新要求。需要注意的是，《解释》并非对2016年《民事司法赔偿解释》的整体替代，《民事司法赔偿解释》中与本解释规定不一致的部分，以本解释为准；本解释没有规定的部分，仍要适用《民事司法赔偿解释》的相关规定。例如，《民事司法赔偿解释》第2条至第4条列举了采取妨碍诉讼的强制措施、保全、先予执行中违法行为的列举；第6条规定了侵犯人身权的损害赔偿；第8条至第10条规定了多种原因造成损害、受害人过错、已在民事行政诉讼中获得赔偿补偿的责任分担与减免；第11条规定了精神损害赔偿；第13条规定了财产买卖变卖后的损害赔偿。《解释》共二十个条文，主要包括以下几个方面内容：一、明确执行赔偿责任的构成和赔偿范围《解释》采取“一般条款＋具体列举”的方式规定了执行赔偿的范围。《解释》第1条系执行赔偿的一般条款，规定了执行赔偿的责任构成，包括归责原则、侵权类型和损害后果。一是在归责原则上，本条使用了“错误执行”的概念。结合第2条第11项兜底条款的规定，错误执行包括违法执行和过错执行。执行中绝大多数错误执行是违法执行，即违反法律、司法解释的规定采取执行措施，往往表现为积极作为的形态，包括第2条中除第2项、第6项外的所有情形；少数情形下是过错执行，即法律没有规定，但存在故意或者重大过失的执行行为，往往表现为消极不作为的形态，第2条中第2项、第6项即为过错执行。二是关于侵权的具体类型，根据2011年《最高人民法院关于执行权合理配置和科学运行的若干意见》，执行权包括执行实施权和执行审查权，执行实施权的范围主要是财产调查、控制、处分、交付和分配以及罚款、拘留措施等实施事项，本条规定可申请国家赔偿的错误执行类型主要是上述执行实施事项。三是申请执行赔偿要有造成损害的后果。虽然有错误执行行为但没有损害后果的，不成立执行赔偿责任。《解释》第2条列举了错误执行的具体情形，包括10种情形+兜底条款。相较《民事司法赔偿解释》，第9项、第10项系新增加情形。第9项主要针对实践中经常出现的执行实施中违法撤销拍卖、变卖或者以物抵债，损害善意买受人合法权益的情形。第10项系针对违法采取纳入失信被执行人名单、限制消费 、限制出境等措施，上述措施在性质上属于间接执行措施还是对违法行为的制裁，虽然理论上存在争议，但无论其性质如何，根据《国家赔偿法》的相关规定，均应纳入国家赔偿的范围。除此之外，本条第1

# 解读 | 关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释3

项至第8项基本沿袭了《民事司法赔偿解释》的相关规定，但表述上进行了部分修改。例如，为体现错误执行的归责原则，第6项“对执行中查封、扣押、冻结的财产故意不履行或者怠于履行监管职责的”，增加了“故意”二字，以排除无人告知、人民法院确实不知查封物被侵犯的情形。关于错误执行的具体情形，笔者认为还需要注意以下几点：（1）关于第1项中“执行未生效法律文书”，司法实践中，被执行人在执行程序中提出异议认为判决书未生效的情形时有发生，例如被执行人未收到判决书、代收人身份不符合民事诉讼法的规定、被告提出上诉但一审法院因工作疏忽未向上级法院报送上诉材料等等。如果执行机构要对文书生效问题进行实质审查，势必要审查审判程序中送达的合法性的问题，这显然突破了执行权的边界。故只要执行机构尽到形式审查义务，不宜归责于执行人员。（2）第2项“违法执行案外人财产，或者违法将案件执行款物交付给其他当事人、案外人的”，主要指违法执行案外人名下财产、款物，损害案外人合法权益的情形。如果按照形式判断标准执行被执行人名下的财产，即使案外人主张实体权利并得到确认，根据《解释》第8条第2项规定，亦不认定为错误执行而承担国家赔偿责任。（3）第9项“违法撤销拍卖、变卖或者以物抵债”，主要针对执行实施中未经法定程序撤销拍卖的情形，通过执行异议、复议、监督程序依法撤销拍卖、变卖、以物抵债，属于执行审查权的范畴，不属于《解释》第1条所规定的可以申请国家赔偿的错误执行行为。二、补充规定执行赔偿的相关主体《民事司法赔偿解释》第17条规定了用益物权人、担保物权人、承租人或者其他合法占有使用财产的人可以成为赔偿请求权人；第18条规定了违法采取强制措施、保全措施、先予执行措施或者执行错误，系因上一级人民法院复议改变原裁决所致的，由该上一级人民法院作为赔偿义务机关。《解释》针对执行中的特殊情形，补充规定了相关赔偿请求权人和赔偿义务机关。一是在债权转让的情况下，基于债权申请国家赔偿的权利随之转移，债权受让人可以作为赔偿请求权人。（第3条）二是在事项委托情形下，委托法院为赔偿义务机关。（第4条）关于委托执行的责任承担，笔者认为需要注意以下两点：（1）本条规定仅针对事项委托，如果全案委托，根据《最高人民法院关于委托执行若干问题的规定》第2条规定，案件委托执行后，委托法院应当在收到受托法院的立案通知书后作销案处理，此时的赔偿义务机关只能是受托法院

# 解读 | 关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释4

。（2）受托法院在实施过程中有扩大执行范围、执行对象错误等错误执行行为的，应以受托人民法院为赔偿义务机关。三、规范执行赔偿案件的受理条件（一）执行程序终结前申请执行赔偿的不予受理及其除外情形国家赔偿是最后的救济途径，执行赔偿亦应以穷尽其他救济途径为前提。如果执行程序尚未终结，则国家赔偿程序无法做出终局性的审查，故《解释》第5条沿袭了《民事司法赔偿解释》第19条的规定，原则上只能在执行程序终结后提出。即使规定了除外情形，亦在帽段部分增加“无法在相关诉讼程序或者执行程序中予以补救”的条件，进一步明确穷尽其他一切救济措施，确实无法补救的才进入国家赔偿程序。针对实践中大量终结本次执行程序案件赔偿请求权人无从寻求救济，甚至个别法院利用终结本次执行程序规避赔偿请求权人申请国家赔偿的情形，《解释》第5条第3项规定了“自立案执行之日起超过五年，且已裁定终结本次执行程序，被执行人已无可供执行财产的”，对赔偿权利人的赔偿申请应当受理。其实，最高人民法院116号指导性案例——丹东益阳投资有限公司申请丹东市中级人民法院错误执行国家赔偿案中，已经明确了“人民法院执行行为确有错误造成申请执行人损害，因被执行人无清偿能力且不可能再有清偿能力而终结本次执行的，不影响申请执行人依法申请国家赔偿”。本条未使用“未发现被执行人有财产可供执行”的表述，而是使用了“被执行人已无可供执行财产”，主要为了体现经穷尽执行措施被执行人客观上已无财产可供执行，不可能再有清偿能力，以尽可能避免国家赔偿终局性审查后又发现被执行人财产的情况出现。关于第5条第2项的适用，笔者认为需要注意以下几点：（1）第2项中“被执行的财产经诉讼程序依法确认不属于被执行人”，应与《解释》第8条第3项结合理解，经案外人异议之诉程序确认被执行财产不属于被执行人，不属错误执行的情形，不承担国家赔偿责任。（2）因“被执行的财产经诉讼程序依法确认不属于被执行人 ，或者人民法院生效法律文书已确认执行行为违法”而在执行终结程序终结前申请国家赔偿，需要同时符合“无法在相关诉讼或者执行程序中予以补救”的条件。错误执行不同于其他违法行为的一个显著特点，是在损害案外人、被执行人利益的同时，往往会有申请执行人从错误执行中获得利益。例如，将案外人的财产错误执行给申请执行人；又如超出生效法律文书确定的数额执行，申请执行人取得超过其债权额的不当利益。上述情形下如果能够通

# 解读 | 关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释5

过执行程序自我纠错，及时追回财产或挽回损失的，可不作为国家赔偿案件受理；只有穷尽措施仍无法补救的，才可通过国家赔偿程序救济。（二）执行异议、复议、监督审查期间申请执行赔偿的不予受理为避免执行异议、复议或者执行监督程序审查期间，赔偿权利人又申请国家赔偿从而导致对执行行为合法性的重复审查，《解释》第6条规定了“公民、法人和其他组织在执行异议、复议或者执行监督程序审查期间，就相关执行措施或者强制措施申请赔偿的，人民法院不予受理，已经受理的予以驳回”。当然，如果赔偿权利人“未就相关执行措施、强制措施提出异议、申请复议或者申请执行监督 ，不影响其依法申请赔偿的权利”。四、完善赔偿责任的认定（一）关于执行行为的合法性审查《民事诉讼法》第232条规定了执行异议、复议程序，均涉及对“执行行为违反法律规定”的认定。该审查结论能否作为执行赔偿合法性审查的依据，一直存有争议。《解释》第7条明确了“经执行异议、复议或者执行监督程序作出的生效法律文书，对执行行为是否合法已有认定的，该生效法律文书可以作为人民法院赔偿委员会认定执行行为合法性的根据。”因此，在执行实施过程中，如果当事人、利害关系人提出执行行为违法，执行人员应尽可能主动纠正，要改变以往消极应对，过度依赖执行异议、复议程序纠错的错误倾向，以避免因此引起国家赔偿。（二）关于“不认定错误执行”的情形对于执行赔偿责任的认定，《解释》区分了“不认定错误执行”（第8条）和“不承担赔偿责任”（第13条）两类情形。《民事司法赔偿解释》第7条规定了“国家不承担赔偿责任”的6种情形，未区分是否构成错误执行。《解释》根据执行法原理，明确了执行依据或者基本事实嗣后改变的情形不属于错误执行，以纠正司法实践中的错误认识。根据执行法原理，执行依据本身存在问题、或者案外人异议、异议之诉以及债务人异议事由成立，均不能属于错误执行。第一，《民事诉讼法》第240条规定了执行回转制度，“执行完毕后，据以执行的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤销的，对已被执行的财产，人民法院应当作出裁定，责令取得财产的人返还；拒不返还的，强制执行。”《民事司法赔偿解释》第7条第1项规定，属于执行回转的，国家不承担赔偿责任，但对于已采取的执行行为是否属于错误执行未做规定。生效法律文书被依法撤销或变更前，人民法院依据生效法律文书采取执行措施或强制措施，系依法执行行为，即使之后因生

# 解读 | 关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释6

效法律文书被撤销或变更产生执行回转，显然不属于“执行错误”。第二，案外人异议、异议之诉以及债务人异议事由成立的，虽然强制执行的效果在实体上不当，但只要执行行为本身不违法，就不产生国家赔偿责任。执行程序终结后，被执行人可以依据民法典之规定请求申请执行人赔偿损害或返还不当得利。第三，人民法院作出准予执行行政行为的裁定并实施后，该行政行为被依法变更、撤销、确认违法或者确认无效的，其所作的执行行为亦不属错误执行。因据以执行的行政决定错误造成的损害，如果强制执行中不存在错误，应由作出行政决定的行政机关承担赔偿责任。第四，根据财产登记采取执行措施后，该登记被依法确认错误的，不认定执行错误。《民法典》物权编作为调整财产的归属和利用关系的重要法律，第222条对登记机构的损害赔偿责任作了原则的规定，因登记错误造成他人损害的，登记机构应当承担赔偿责任。但关于该赔偿责任应为国家赔偿责任还是一般民事侵权责任，赔偿责任的归责原则、赔偿请求权利主体范围等问题，仍存在较大争议。（三）关于“不承担赔偿责任”的情形相较《民事司法赔偿解释》第7条规定的“国家不承担赔偿责任”的情形，《解释》第13条进行了以下三个方面的修改：一是补充规定了“执行措施系根据依法提供的担保而采取或者解除的”和“评估或者拍卖机构实施违法行为造成损害的”的两种情形。前者包括执行异议、复议期间，被执行人、利害关系人提供担保请求停止处分，申请执行人提供担保请求继续执行；案外人异议和异议之诉期间，案外人提供担保请求解除查封，申请执行人提供担保请求继续执行；被裁定变更、追加的被申请人申请复议、提起执行异议之诉期间，申请人提供担保请求继续执行；被执行人、案外人对仲裁裁决执行案件提出不予执行申请并提供担保要求中止执行，申请执行人提供担保请求继续执行；不予执行公证债权文书审查期间，被执行人提供担保请求停止相应处分，申请执行人提供担保请求继续执行。后者还应包括《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第32条规定的网络司法拍卖中其他主体的行为违法引起的赔偿责任，以及第33条规定的网络司法拍卖服务提供者的行为违法引起的赔偿责任。二是将“人民法院依法指定的保管人对查封、扣押、冻结的财产违法动用、隐匿、毁损、转移或者变卖的”的情形，与第三人侵权造成损害的情形一并规定在第12条，原则上由保管人或第三人承担责任。同时补充规定了人民法院存在过错

# 解读 | 关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释7

未尽监管职责的，应当在其能够防止或者制止损害发生、扩大的范围内承担相应的赔偿责任，并可以依据赔偿决定向保管人或者第三人追偿。关于由保管人或第三人承担责任的具体程序，根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第32条规定，被执行人或其他人擅自处分已被查封、扣押、冻结财产的，人民法院有权责令责任人限期追回财产或承担相应的赔偿责任。三是增加规定了第2款，前款规定的人民法院不承担赔偿责任的情形中，如果人民法院有错误执行行为的，应当根据其在损害发生过程和结果中所起的作用承担相应的赔偿责任。该规定也是《民事司法赔偿解释》第8条关于“因多种原因造成损害的，根据执行行为对损害结果发生或扩大所起的作用等因素合理确定赔偿金额”的规则在保管人或第三人责任问题上的具体体现。五、调整损害赔偿的范围民法理论认为，直接损失是现有财产的减损，既得利益的损失；间接损失是未来财产的减损，可得利益或期待利益损失。一般认为，实际损失包括直接损失和间接损失。《国家赔偿法》第36条规定，对财产权造成损害的按照直接损失给予赔偿。《民事司法赔偿解释》第12条规定了财产损害赔偿以国家赔偿法第36条为一般原则，首先应返还财产或恢复原状，不能返还或者恢复原状的予以赔偿。赔偿时应当按照侵权行为发生时的市场价格计算损失；市场价格无法确定或者该价格不足以弥补受害人所受损失的，可以采用其他合理方式计算损失。《解释》第14条至第16条将国家赔偿的范围由直接损失扩大到实际损失，主要体现在以下方面：一是规定了利息、租金等实际损失应当予以赔偿，不在限于直接损失。（第14条）参照《国家赔偿法》第37条第6项规定，利息应为存款利息。根据《民事司法赔偿解释》第15条规定，银行同期存款利息以作出生效赔偿决定时中国人民银行公布的一年期人民币整存整取定期存款基准利率计算，不计算复利。二是对于按照错误执行行为发生时的市场价格不足以弥补受害人损失或者该价格无法确定的，可以按照错误执行行为发生时的市场价格计算财产损失并支付利息，利息计算期间从错误执行行为实施之日起至赔偿决定作出之日止；按照错误执行行为发生时的市场价格计算显失公平的，还可以参照赔偿决定作出时同类财产市场价格计算。（第15条）无论是错误执行行为发生时的市场价格+利息，还是参照赔偿决定作出时的市场价格计算损失，均体现了按实际损失赔偿的理念。三是对停产停业的实施，除赔偿必要

# 解读 | 关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释8

的经常性费用开支，如果错误执行生产设备等致使受害人丧失唯一生活来源的，按照其实际损失予以赔偿。（第16条）对于因停产停业丧失唯一生活费用来源的小业主，实际损失可以包括经营损失、营运损失。此外，错误执行侵犯债权的，一般以债权标的额为限，债权受让人以其受让债权时支付的对价为限，也体现了实际损失赔偿原则。（第17条）六、其他除上述五方面重点内容外，《解释》第10条规定了被执行人赔偿金优先清偿债务，第11条规定了人民法院承担赔偿责任后代位追偿，第18条规定了进入执行程序后保全行为的赔偿审查，第19条规定了强制措施、保全、先予执行赔偿案件的准用。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：赫法通言作者：王齐亮 济南市中级人民法院执行三庭副庭长责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

