# 让我们永远在一起1

 
来源：天同诉讼圈
 
各位兄弟姐妹们：
 
今天是阳历的九月九日。唐代诗人王维有一首脍炙人口的诗，叫《九月九日忆山东兄弟》：“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”当然，这里的九月九日是农历的重阳节。
 
九九重阳节，历来是一个全家团圆，登高望远，怀念亲人，关怀老人的日子。我们也想借着这层含义，把每年阳历的九月九日设为天同的“老人节”。
 
这里的“老”当然不是年龄上的老，而是老战友的“老”，各位都是我们天同曾经的老战友。所以这个“老人节”，是专为天同曾经的同事们设立的。
 
我曾经读过一个历史故事，说的是唐太宗李世民为了纪念和他一起打天下治天下的功臣，让画家阎立本为24位功臣画了像，恭恭敬敬地陈列在凌烟阁里。虽然我们做的事情无法与唐太宗的丰功伟绩相比，我们的同事关系也并不似君臣关系，但是我想，我们同样不能忘记那些和我们一起打拼过的老战友，不能忘记大家为我们共同的事业做出的历史贡献。从这个意义上来说，今天的这个四合院，就是当年的“凌烟阁”啊！
 
刚才，大屏幕上闪回播放了许多老照片。看着这些老照片，我们在一起的那些既苦逼又乐呵的青葱岁月，又一幕一幕地浮现在眼前：
 
那时我们在一起，生活简单而快乐。
 
天同所刚刚创立的时候，我们在东交民巷办公。那时我们人很少，每天中午在对面的川菜馆吃饭的时候，包下一桌就全坐下了。还记得，我们吃饭的时候有一个保留节目：我每天都会讲一个关于鹦鹉的笑话，连续讲了一个多月。我也不知道为什么会记得那么多关于鹦鹉的笑话，哈哈，不知道大家还能不能回想起其中的一两个来。当时我告诉大家，当众讲笑话，其实是锻炼青年律师口才的好办法。
 
那时我们在一起，非常投入地工作。
 
创业维艰。那些年我们总是加班，有的时候晚上加班到特别晚，发现天都快亮了。这个时候我就会提议说，我请大家去洗澡吧。凌晨三四点的洗浴中心基本没别人了，我们洗完澡还兴致高昂地下棋，下完棋再眯上一小会儿，天亮之后就又一起去办公室继续干活了。那时好年轻，有用不完的力气，真好！
 
那时我们在一起，做过很多漂亮的大案件。
 
还记得律所刚成立不久的时候，我们就接手了某著名家电企业委托给我们的一个向最高法院申诉的案件。为了弄清楚电视机的销售情况，我们几个律师在小旅馆里一住就是两个星期，天天窝在房间里，仔仔细细地梳理一千多张销售小票和每张小票上记载的几百台电视的销

# 让我们永远在一起2

售信息。我们把这些数据一点一点地敲到Excel表里，反复核对，终于把每一台电视机的销售情况摸得透透的。
 
这个案子我们真的做得特别漂亮：当事人说，你们简直比我们自己的销售人员还更清楚每一台电视机的销售情况；法官当庭甚至直接表态，就凭你们工作的这个认真劲儿，我也会仔细考虑你们的诉讼请求；连对方当事人庭后都主动来和我们握手，并且说，以后我有案子一定找你们！
 
还有一个必须要跟大家提到的案件是上海北外滩那栋红楼的案件。这应该是天同史上历时最长的案子了，相信你们中的很多人对它都还有很深刻的印象。我们接手这个案件是在2002年，当时天同所都还没有成立。这个案件，我们进行了长达八年的“抗战”。好多人一加入天同就和我们一起做这个案件，在离开的时候案件还没有结束，就又把它移交给后来的人。好几拨人这样前仆后继，才终于打完了这场战役。今天，我终于可以告诉大家，2011年，我们拿到了裁判文书。这一仗，我们通过审判监督程序，改判了最高法院的终审判决！我们打赢了！
 
每每想到这些案件，想到当年默契配合，并肩作战的各位战友们，我都感到无比自豪、无比骄傲！
 
除了一起做案子的律师们，还有一些战友也是我们特别特别难忘的。
 
比如说我们曾经的大管家，她是我做律师之后第一个来帮我处理日常行政事务的。那时我才29岁，刚刚从最高法院离职做律师，想找一个行政助理。一个朋友向我推荐了她，说她是湖南老乡，人很漂亮、聪明、能干。她来了之后，随着律所的成长，一个人顶起了律所行政、人力、财务等方方面面的工作，大家亲切地叫她“不管部长”，意思是除了律师业务外，没有什么不管的。
 
再比如说我们曾经的市场总监，是我们从国内一家顶级所邀请来的。她的加盟让我们有了向业内最先进的同行学习的机会，她带给了我们很多国际视野和本土经验，帮助天同的品牌建设跨上了一个新台阶。
 
每一个同事的故事，都值得大书特书，时间所限，我没法一一列举。但我深切地知道，正是这些故事构成了天同的成长史。如果说今天的天同还算取得了一些成绩，这都要归功于大家每一个人在这里挥洒的青春和汗水。饮水思源，没有你们每一个人的努力和付出，就没有今天的天同！
 
后来，你们离开了，原因各种各样。我们并没有因此悲伤，因为，我们共同成长的脚步，从未停歇。
 
这些年，天同的办公场所从东交民巷搬到了东方广场，从东方广场搬到了天安门旁的这个四合院里。每一次的搬家都伴

# 让我们永远在一起3

随着我们在制度上的创新和战略上的调整。在朝着商事诉讼乃至争议解决领域超一流律所迈进的路上，从优秀走向卓越，我们一直努力做到更好。
 
这些年，我们也欣喜地看到，小廖创立了自己的律所，在新公司化的路上做得风生水起；凯哥成立了中国财富传承管理师联盟，是私人财富管理领域最优秀的律师之一；大强加入了英国“魔术圈”律所富而德，担任它的中国区市场负责人，在更加国际化的舞台上施展拳脚；小铮现在是方正证券的助理总裁，一个法律人能够在证券公司做到这样的级别，让每个人都刮目相看；天同曾经的CTO带领几个同事在孵化了相关课程后，剥离出去创办了法律培训界响当当的品牌，把天同的诉讼可视化等技术发扬光大，并研发了更多诉讼技能和律所管理的课程……
 
虽然天同作为一家律所追求“小而美”，规模并不大，但是却像当年的黄埔军校一样，从这里诞生了好些律所主任、律所合伙人和各个领域的精英，这让我们感到无比自豪、无比骄傲！
 
更重要的是，虽然我们不再在同一个屋檐下，我们之间的关系却仍然像藕中丝一样，虽断尤牵连。
 
小廖的律所成立的时候，我们这些老同事都到场祝贺，我还特意给他的乾成所题写了一副对联：“鸿程初展天同能制众厄，兰台蕴华乾成元亨利贞”，对联里嵌入了“天同”和“乾成”两家所的名字。小廖无论在任何场合，只要提到天同，都会说，天同是我的娘家，蒋律师是我的师父。这就像我在任何场合只要提起田文昌律师，我都会恭敬地表述，田老师是我的师父。想一想这几天发生的郭德纲和曹云金“开撕”的事件，实在是令人唏嘘啊！
 
在职业发展、律所管理方面的一些话题，老同事们总愿意来找我聊。我们还会在业务上经常合作，互相转介案件的情况也很多。虽然我们不再像之前那样天天见面，但是在微信朋友圈里，我们仍然关心着彼此的动态，为每一个人点赞加油！不敢说为朋友两肋插刀，却一定会为彼此的需要尽心尽力！
 
因为，我们是一起并肩战斗过的战友啊！
 
有人说，人生有“四大铁”，第一大铁就是一起扛过枪，不是吗？我想，一起在天同共过事，也可以算是一大铁吧！
 
我相信，对我们所有人来说，天同都不仅仅是一份工作，而是一段我们共同成长的旅程。无论这段旅程是不是被我们时时想起，刻意提起，它都已经在我们的人生中留下了不可磨灭的印记。
 
有人说，人是由无数个过去串起的。我想，无论是对天同这个机构，还是在天同工作过的每一个人来说都是如此。你们为天同做出的贡献是

# 让我们永远在一起4

天同之所以成为天同的不可或缺的一部分，而你们在天同的经历，相信也构成了你们各自成长中非常重要的印迹。
 
或许，从你们当初加入天同的那一刻，我们的成长就被绑定在一起了。即使你们离开了，当你们提到在天同的工作经历，现在的天同就会成为你们的背书；当你们正在做的事情引起同行们的关注，也就是在为天同的气质提供注脚。
 
从这个意义上说，我们其实不曾分开过，也永远不会被分开。只要我们都保持着当年并肩作战时的那种冲劲和执着，无论我们在地理位置和工作内容上看似隔得多远，我们都总能遥相呼应，并且为彼此感到满心欢喜、真心骄傲。
 
领英（Linkedin）创始人里德·霍夫曼在《联盟》一书中提到的一种新的人才观我十分赞同。
 
他说，我们不妨将雇佣关系看作是一个联盟。这样的联盟是基于他们为彼此创造价值的能力和承诺而建立的。员工致力于帮助公司取得成功，公司则致力于提高员工的市场价值。即使员工离开了，与雇主之间的联盟关系也仍然可以以分享信息、推荐客户、巩固品牌等形式继续下去。
 
那么，同样的道理，律师也并非律所的附属品，而是律所的亲密盟友。律所应该提供必要的培训和充分展现才华的舞台，让律师专心投入工作；律师应该尽职尽责地为律所的发展贡献力量，却并没有永久依附于律所的义务。（参见“每周蒋讲”专栏文章：《是资源，而非成本：律师人才的选育用留》）
 
这样的观念是与这个互联网时代相契合的。
 
我常说，在今天的时代，连接比拥有更重要。当我们通过互联网与社会中的其他人时时刻刻地保持连接，我们会发现，即使我们不拥有车辆，也可以通过Uber获得出行的服务；而我们拥有的私家车辆，也可以通过Uber与更多需要出行的人分享。在许多领域，这样的共享经济都在兴起，其法律关系实质是所有权和使用权正在分离。
 
对于提供专业服务的人才其实更是如此。在这个无边界而又迅速变化的世界里，“提供终身工作以换取忠诚服务”的终身雇佣制时代一去不复返。但也正因如此，即使不再在同一个屋檐下办公，我们仍然可以维持十分紧密的关系。因为，联盟是否成立，并不取决于雇佣关系是否存在，而取决于我们是否仍然怀抱同样的理想，彼此信赖和支持。
 
这样的观念更是与天同本身的内涵相契合的。
 
天同，乃“天下大同”之意。在天下大同的世界里，一切都可以相互融通。这里不会有阶级之分，不会有你我之分，当然也就不会有天同与非天同之分。
 
我们虽然在四合院

# 让我们永远在一起5

这个围合的空间里办公，但并不希望与这个四合院之外的大千世界隔绝。从2012年春天起，我们就主动开放自己，希望在这个无边界的世界里，与所有法律共同体成员相融通。而与曾经在天同工作的“老人”的融通，当然是所有融通最重要的基石。
 
“归田不失疆场志，解甲犹怀天同情。”今天，我们把“老人”们都请了回来，重温战友情谊。
 
为了让这份情谊更加稳固和长久，我们决定在天同的前同事群体中成立一个专属的内部组织，叫做“老鹰汇”。为什么叫“老鹰汇”呢？大家都知道，天同的图腾是鹰，鹰的敏锐果敢的气质，最好地诠释了诉讼律师。“老”，还是老战友的“老”。所以，我们用“老鹰汇”来作为老天同人共同的精神家园。
 
今天，就是这个内部组织创设的日子。只要是曾经在天同工作过的伙伴，无论今天是否来到了现场，都自动成为这个组织的成员。以后每年九月九日，天同也都会举办这样的活动，邀请所有“老鹰汇”成员前来聚会，分享我们在每一年里的成长，检视我们是否不忘初心，在继续为共同的理想奋斗。
 
“聚是一团火，散是满天星。”感恩那些年我们聚在一起的日子，更对未来充满期待。在今后的日子里，希望我们彼此祝福，共同成长，在法治星空下绽放光芒，交相辉映。
 
各位兄弟姐妹们，各位“老鹰”们，我提议，举起酒杯，为我们自己祝福：让我们永远在一起！
 


