# 证券刑事丨“我骗故我在”——欺诈发行证券罪解析及辩护策略1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：姚言明 北京天驰君泰律师事务所上海分所合伙人按语：2019年以来，随着《证券法》的重新修订，以及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、中国证监会关于办理证券期货违法犯罪案件工作若干问题的意见》等司法解释的重磅出台，过去仅止步于行政处罚的证券类违法案件中，有相当数量被移送至公安机关刑事立案处理。相关数据显示，2021年人民法院依法严惩金融证券犯罪，审结操纵市场、内幕交易、非法集资、洗钱等犯罪案件1.3万件。这足见我国对证券类犯罪的打击力度之大，与十几年前相比，已不可同日而语。证券类犯罪是刑事领域最为复杂的分支之一。在目前证券市场“强监管”“零容忍”的背景下，辩护律师的充分参与，有助于证券类案件得到更客观、更公正、更全面、更专业的处理，从而依法维护委托人的合法权益。本文系“证券刑事”第三篇：“我骗故我在”——欺诈发行证券罪解析及辩护策略。欺诈发行的违法行为严重侵蚀证券市场的运行基础，从根源上“污染”了资本市场，且可能造成投资人巨额的经济损失。然而，过去欺诈发行犯罪的最高刑期仅为有期徒刑5年。对欺诈行为的刑事规制力度不足，好似刑法天平上的一颗没有拧紧的螺丝，造成了罪与责的局部失衡，直至2021年《刑法修正案（十一）》正式生效。一、欺诈发行证券罪——“性价比”最高的犯罪？坊间一直传言：“最赚钱的方法，其实都写在刑法里”。听者对此戏谑之言，大多一笑了之，或者回复一句：“我看刑（行）！很有前徒（途）！有判（盼）头了！”之后的工友们，搬砖的，继续搬砖；打灰的，继续打灰去了。然而，作为真的靠《刑法》“吃饭”的刑辩律师，我确实也在思索一个问题：剖析刑法中各个罪名的“非法收益”与罪责之比，是否可以洞察到立法的不协调之处？例如，同样是“骗”，50万元的涉案金额，分别以“诈骗罪”、“合同诈骗罪”或者“集资诈骗罪”论处时，其量刑可能有数倍之差。考虑到上述三个罪名的主观恶性及手段之别，刑法对上述罪名的量刑虽有差异，但也不算失衡。然而，还有一种“骗”，它的出场通常伴随着一次眼花缭乱的资本运作，却又总在繁花似锦、烈火烹油之后留下一地鸡毛；它虽然不涉及对巨额资金的直接侵吞，却极容易造成数以亿计的经济损失；如果你偏要去追问，这种“骗”为何会发生，登记系统里的股票或债券以及它们变现后的惊人收益，仿佛在告诉世人：“我骗，故我在”。巨大非法利益的一边，是相

# 证券刑事丨“我骗故我在”——欺诈发行证券罪解析及辩护策略2

对收敛的量刑。根据过往的司法判例，造成投资者数以亿计损失的被告人，量刑普遍在有期徒刑二年左右。它就是欺诈发行的犯罪行为，过去以“欺诈发行股票、债券罪”论处；在现行《刑法》中，构成欺诈发行证券罪。可以料想到，相当部分的欺诈发行行为，因没有出现“业绩暴雷”、“债券违约”等情况而未被依法处理，当事人反而因成功上市实现“财务自由”。对欺诈发行细究一番之后，似乎能够嗅到一丝 “窃钩者诛，窃国者侯”的荒诞气味。二、欺诈发行证券罪的前世今生（一）前身——欺诈发行股票、债券罪欺诈发行证券罪的前身为“欺诈发行股票、债券罪”，该罪发源于1995年2月28日发布的《全国人民代表大会常务委员会关于惩治违反公司法的犯罪的决定》（以下称《决定》）。《决定》的第三条规定：“制作虚假的招股说明书、认股书、公司债券募集办法发行股票或者公司债券，数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘役，可以并处非法募集资金金额百分之五以下罚金。”单位犯前款罪的，则按照单位犯罪的 “双罚制”原则［1］进行处理。1997年修订的《刑法》正式设立“欺诈发行股票、债券罪”，规定的罪状与法定刑与《决定》基本保持一致。应注意的是，该罪状中的“招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法”应做扩大理解，包括对发行结果产生影响的各类附随文件。如在江苏省盐城市中级人民法院刑事判决书(2017)苏09刑初10号中，辩护人提出变造担保材料不属于编造重大虚假内容。对此，法院认为，本案中的某纺机有限公司根据承销商长城证券公司的要求准备材料，其中即包括政府平台提供不可撤销连带责任担保材料，并在其备案材料及募集说明书中均作为一个重要内容向投资者披露。根据笔录内容，没有政府融资平台作出不可撤销连带责任担保，发行无法审核通过，且认购方无法对该纺机有限公司产生信任进而购买债券，因此变造担保材料应当属于欺诈发行债券罪中的“编造重大虚假内容”。最终法院未能采纳辩护人的相关辩护意见。（二）现状——证券类犯罪中量刑最重2020年颁布的《刑法修正案（十一）》将原“欺诈发行股票、债券罪”取消，新设“欺诈发行证券罪”，增设了对控股股东、实际控制人追究刑事责任的规定，并大幅加强刑罚力度，以回应多年来社会各界对证券市场造假成本过低、量刑过低的批评［2］。首先，随着罪名的改变，将欺诈发行行为的打击范围从股票、债权进一步扩展至存托凭证或者国务院依法认

# 证券刑事丨“我骗故我在”——欺诈发行证券罪解析及辩护策略3

定的其他证券；其中“国务院依法认定的其他证券”与《证券法》（2019年修订）第二条所规定的“国务院依法认定的其他证券”具有相同内涵［3］。其次，法定刑期的上限，由五年有期徒刑大幅提高至十五年有期徒刑。自此，本罪成为证券类犯罪中量刑最重的罪名，没有之一。最后，取消了对个人的罚金上限，由非法募集资金的百分之一至百分之五，修改为“并处罚金”；对单位的罚金由非法募集资金的百分之一至百分之五提高至百分之二十至一倍。受此影响，证券业协会2021年1月31日公布的20家IPO信息披露现场抽检企业中，有16家企业在1个月内撤回了发行上市申请，撤回率到达惊人的80％。《刑法修正案（十一）》在3月1日生效前，即对欺诈发行的违法行为展现出的强大的威慑力，也折射出过去IPO领域的乱象丛生。（三）立案追诉标准——进一步提高与拓宽为适应《刑法修正案（十一）》的修订内容，2022年印发的《最高人民检察院 公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》［4］大幅修订了欺诈发行证券罪的立案追诉标准。与旧规定［5］相比，入罪标准有一定提高，如非法募集资金的起刑金额从五百万上升至一千万元，取消了“转移或者隐瞒所募集资金的”应立案追诉的规定，但鉴于目前司法实务中涉及欺诈发行的涉案金额动辄上亿，故此处起刑金额的上调意义相对有限。同时，新的规定参照违规披露、不披露重要信息罪的立案追诉标准，增加了造成投资者直接经济损失数额累计在一百万元以上；虚增或者虚减资产、营业收入、利润、隐瞒或者编造重大程度达到相当程度；伪造、变造文件凭据；向监管单位或者人员行贿；募集的资金全部或者主要用于违法犯罪活动等多种应予立案追诉的具体情形，从而进一步拓宽了刑事打击面。三、对欺诈发行犯罪的辩护策略（一）紧扣构罪条件中的“重要性”和“重大性”无论是原来的“欺诈发行股票、债券罪”，还是新设立的“欺诈发行证券罪”，均要求欺诈发行的行为，隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容，仅存在一般性的隐瞒或夸大，并不符合上述罪名的构成要件。因此，辩护律师应对隐瞒/编造事项的“重要性”和“重大性”进行重点审查。审查“重要性”时，应关注招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法等发行文件中，是否存在对发行可行性、发行价格有着重要影响的项目进行了扩大或者隐瞒，如营业收入、利润、仲裁诉讼情况等。审查“重大性”时，应关注上述发行文件对重要项目的虚假陈述程度

# 证券刑事丨“我骗故我在”——欺诈发行证券罪解析及辩护策略4

是否严重偏离真实情况，甚至出现完全虚构等极端情况。换言之，在判断“重要性”和“重大性”时，辩护律师应分别站在监管部门和投资者的两个角度进行审视，判断隐瞒、编造的事项对于监管部门的核准，或者对于投资者的投资决策是否会产生显著影响。如果该种影响并非达到决定性的程度，就应尽力抗辩隐瞒、编造的事项不具有“重要性”和“重大性”。另外，从辩护方的角度出发，应强调不宜对“欺诈发行”做扩大性理解，对于欺骗程度不深、涉及金额不大的证券发行行为，应竭力主张不按照犯罪处理。（二）关注案发时间。优先适用旧法或提出酌情从轻处理的辩护意见如前所述，在《刑法修正案（十一）》正式施行之前，欺诈发行的最高刑期仅为5年。因此，辩护律师应首先关注涉案的欺诈发行是否发生在《刑法修正案（十一）》生效的2021年3月1日之前，并要求按照“欺诈发行股票、债券罪”定罪量刑。如果欺诈发行的犯罪行为跨越《刑法修正案（十一）》的生效日期，参照《最高人民检察院关于对跨越修订刑法施行日期的继续犯罪、连续犯罪以及其他同种数罪应如何具体适用刑法问题的批复》，定罪量刑时应当适用修订后的刑法内容，即按照“欺诈发行证券罪”定罪，但鉴于该罪较“欺诈发行股票、债券罪”法定刑较重的，可酌情从轻处理。（三）辩证理解与其他罪名的关系，引导司法机关以轻罪论处1、与擅自发行股票、公司、企业债券罪的牵连关系擅自发行股票、公司、企业债券罪惩治的是未经国家有关部门批准的擅自发行行为，聚焦于程序上的违法，是否符合发行股票、债券的条件则在所不问。退一步讲，即便符合股票、债券发行的实质要求，只要未经国家有关部门批准而径直发行的，均可能构成该罪。实务中，如果擅自发行与欺诈手段牵连，根据牵连犯择一重处罚的原则，司法机关通常会以“欺诈发行证券罪”或“欺诈发行股票、债券罪”追究刑责。此时，辩护律师应想法设法否认欺诈手段所导致的结果具有“重要性”和“重大性”，提出以轻罪“擅自发行股票、公司、企业债券罪”论处的辩护意见。2、与集资诈骗罪的竞合关系欺诈发行证券罪与集资诈骗罪相较，虽然都是故意犯罪，且实施了欺骗他人的行为，但两罪在主观方面存在显著差异。本罪的目的系非法募集资金，资金用途为筹建公司或进一步做大做强公司，不具有非法占有的目的；而集资诈骗罪以非法占有他人财产为目的，客观表现为将募集的资金据为己有，大部分资金未进入生产经营活动，而是被挥霍、转移、藏匿，或者通过销毁账

# 证券刑事丨“我骗故我在”——欺诈发行证券罪解析及辩护策略5

目、伪造倒闭破产等假象，以逃避归还资金的义务。鉴于集资诈骗罪的最高量刑为无期徒刑，且入罪标准大大低于欺诈发行，如司法机关指控嫌疑人或嫌疑单位非法占有通过欺诈发行方式募集的资金，根据想象竞合犯择一重论处的原则，将以集资诈骗罪追究刑事责任。在欺诈发行行为确实成立的情况下，辩护律师应重点提出“对募集资金不具有非法占有目的”的观点，避免因触犯重罪“集资诈骗罪”而被判处无法承受的刑罚。（四）重点关注嫌疑人在欺诈发行过程中的地位作用鉴于欺诈发行是一个涉及方方面面的复杂事项，通常而言参与人员众多；涉案人员因所处地位、参与程度、发挥作用、获利金额的不同，其所应承担的刑事责任自然亦有所差异。例如，在上海市高级人民法院（2018）沪刑终22号刑事裁定书中，上诉人卢汉旺的辩护人提出：卢汉旺自2014年患病后，公司主要事务均由卢某某2负责，欺诈发行债券后募集的资金大部分也由卢某某2使用，卢汉旺在共同犯罪中的作用地位较低，原判量刑过重，且有立功情节，请求本院依法再予以从轻处罚。该案的另一上诉人卢某某的辩护人提出：（1）卢某某1虽系财务总监，但仅是一般员工的地位，调整中恒通公司财务报表并不是卢某某1的决定，虚假材料也非全部由卢某某1提供，其没有在财务审计报告及募集说明书中签字，也没有负责制作和提供股东会决议，只是将中介发的邮件打印出来。（2）在共同犯罪中，其作用地位低，系自首，且具有犯罪中止情节，在犯罪过程中没有获得任何收益。故原判认定事实错误，量刑过重，请求本院依法从轻处罚并适用缓刑。虽然二审法院最终维持原判，但上述辩护意见中的合理因素仍有参考价值。又如，在上海市第一中级人民法院（2018）沪01刑初58号刑事判决书中，法院虽然未采纳辩护律师关于从犯的辩护意见，但也认为被告人叶云龙作为公司的财务经理，听从上级安排并配合他人实施了调整财务数据、伪造财务资料的行为，与直接负责的主管人员相比，其地位较低、作用较小，可依法认定为其他直接责任人员。虽然不宜认定为从犯，但量刑时与直接负责的主管人员予以区分。最终叶云龙也因此获判缓刑。小 结随着法律法规的进一步完善，金融监管的笼子越扎越紧，欺诈发行证券犯罪的所谓“性价比”已大不如前，相关人士万不可有任何侥幸心理，挑战法律底线。刑辩律师对欺诈发行证券案件进行辩护时，应紧扣构罪条件中的“重要性”和“重大性”，重视新旧法律的适用，引导司法机关以轻罪论处，重点关注

# 证券刑事丨“我骗故我在”——欺诈发行证券罪解析及辩护策略6

嫌疑人在欺诈发行过程中的地位作用，以期取得良好的辩护效果。注释：［1］双罚制，亦称两罚制两罚原则，是指在单位犯罪中既处罚单位中的自然人，同时也处罚单位。对有责自然人的处罚，既包括判处自由刑，也包括判决其他刑罚；对单位的处罚，则仅限于财产刑。［2］例如，在2019年的全国两会上，现任证监会副主席的王建军曾建议修改《刑法》，将欺诈发行犯罪刑期增至无期，重罚参与合谋的中介机构的议案。详见证券日报：《全国人大代表、深交所总经理王建军：修改刑法将欺诈发行刑期增至无期》，http://www.zqrb.cn/finance/lianghui/2019-03-06/A1551805062384.html，最后访问日期：2022年8月31日。 ［3］笔者就此认为，对于未经国务院依法认定的证券品种，如NFT（非同质化通证，区块链网络里具有唯一性特点的可信数字权益凭证）等，相关欺诈发行行为无法构成欺诈发行证券罪。［4］《最高人民检察院 公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第五条〔欺诈发行证券案（刑法第一百六十条）〕在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法等发行文件中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容，发行股票或者公司、企业债券、存托凭证或者国务院依法认定的其他证券，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：（一）非法募集资金金额在一千万元以上的；（二）虚增或者虚减资产达到当期资产总额百分之三十以上的；（三）虚增或者虚减营业收入达到当期营业收入总额百分之三十以上的；（四）虚增或者虚减利润达到当期利润总额百分之三十以上的；（五）隐瞒或者编造的重大诉讼、仲裁、担保、关联交易或者其他重大事项所涉及的数额或者连续十二个月的累计数额达到最近一期披露的净资产百分之五十以上的；（六）造成投资者直接经济损失数额累计在一百万元以上的；（七）为欺诈发行证券而伪造、变造国家机关公文、有效证明文件或者相关凭证、单据的；（八）为欺诈发行证券向负有金融监督管理职责的单位或者人员行贿的；（九）募集的资金全部或者主要用于违法犯罪活动的；（十）其他后果严重或者有其他严重情节的情形。［5］2010发布的《最高人民检察院 公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》（已失效）第五条[欺诈发行股票、债券案（刑法第一百六十条）]在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法中隐瞒重要事实或者编造重大虚

# 证券刑事丨“我骗故我在”——欺诈发行证券罪解析及辩护策略7

假内容，发行股票或者公司、企业债券，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：（一）发行数额在五百万元以上的；（二）伪造、变造国家机关公文、有效证明文件或者相关凭证、单据的；（三）利用募集的资金进行违法活动的；（四）转移或者隐瞒所募集资金的；（五）其他后果严重或者有其他严重情节的情形。​往期推荐：证券刑事丨证券市场强监管背景下的刑事风险证券刑事丨千头万绪怎么辩？——证券类犯罪辩护的常规套路​无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

