# 证券刑事丨证券市场强监管背景下的刑事风险1

作者：姚言明 北京天驰君泰律师事务所上海分所合伙人按语：2019年以来，随着《证券法》的重新修订，以及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、中国证监会关于办理证券期货违法犯罪案件工作若干问题的意见》等司法解释的重磅出台，过去仅止步于行政处罚的证券类违法案件中，有相当数量被移送至公安机关刑事立案处理。相关数据显示，2021年人民法院依法严惩金融证券犯罪，审结操纵市场、内幕交易、非法集资、洗钱等犯罪案件1.3万件。这足见我国对证券类犯罪的打击力度之大，与十几年前相比，已不可同日而语。证券类犯罪是刑事领域最为复杂的分支之一。在目前证券市场“强监管”“零容忍”的背景下，辩护律师的充分参与，有助于证券类案件得到更客观、更公正、更全面、更专业的处理，从而依法维护委托人的合法权益。本文系“证券刑事”系列的开篇，这一系列将聚焦于证券类犯罪案件辩护实操。接下来我将陆续献上多篇短文，对狭义上的证券类犯罪的常规辩护套路进行介绍，并对一些具体罪名的特性进行抽丝剥茧式地解析，以期展现对各罪名的辩护要点，以飨读者。一、一个股市里的故事2008年的秋冬之际，中国北方的某个三线小城，雨夹着雪花，淅淅沥沥地下个不停。一位年过七十的老先生撑着一把长柄黑伞，从一家证券营业部缓步走出。他眉头紧锁、满脸哀容。不难猜出，上午的股市行情不太好，老先生的部分持仓股票更是遭遇了“一字断魂刀”，股价被按在跌停板上，死活支棱不起来。上证指数在过去的一年时间内，从2007年10月16日的6124.04点，快速下跌至2008年10月28日的1664.93点，跌幅达到72.8%。大盘每况愈下，个股走势自然也是哀鸿遍野。“让你早点出来你不出来，养老的钱都赔完了！”半年来，老伴没少在家拍大腿、抹眼泪。老先生一想到这，头皮一阵阵发麻，瞬间失去了推开家门的勇气。他停下脚步，抬头一望，前方是当地生意极好的一家羊肉汤铺子。湿冷的天气下，来一碗热腾腾的羊汤是最好不过的，或许可以一扫身上的寒冷与心中的积郁。老先生是从肚里没有油水的年代走来的，因此退休后极爱吃肉，特别是油汪汪的大肥肉。大快朵颐之后，老先生终究还得回家面对老伴的诘问，于是起身、带帽、踱步、撑伞。回家的路上，郁闷的心情加上高脂食物的大量摄入，老先生突发心梗，径直倒了下去。如果A股股价的起起伏伏，完全来自于资本市场本身，那么上述的代价，尚且可算作一种“买定离手”的自甘风险。然而，

# 证券刑事丨证券市场强监管背景下的刑事风险2

老先生遭遇的“一字断魂刀”，虽然并无任何证据，但也不排除是有人蓄意为之，那么相关行为极有可能构成操作证券市场犯罪。中国证券业协会发布的《2021年度证券公司投资者服务与保护报告》显示，截至2021年底，我国个人股票投资者已超过1.97亿人，基金投资者超过7.2亿人。因此，对证券类犯罪打击，往往裹挟着沸腾的民意，从重从快的判处，很容易赢得一片叫好，同时也极易滑向“运动式”司法的深渊。二、什么是证券类犯罪？证券公司的业务并不局限于股票经纪业务，“证券”二字的内涵，也不仅限于股票，还包括公司债券、期货、期权等其他类型的经济权益凭证。对证券类犯罪的规定，除《刑法》之外，还散见于《证券法》、《证券投资基金法》等法律，以及最高人民法院、最高人民检察院出台的诸多司法解释。广义的证券犯罪是指与证券期货市场相关的所有犯罪形态，不仅包括证券欺诈、内幕交易、操纵市场等典型的证券犯罪形态，也包括发生在证券期货领域内的商业贿赂、非法经营等其他犯罪形态。狭义的证券犯罪仅指证券期货发行与交易过程中特有的犯罪形态。参照北京市高级人民法院、北京人民检察院、北京市公安局2021年12月联合出台的《关于证券期货犯罪案件集中管辖的意见》，笔者认为狭义的证券类犯罪涉及十一种罪名，包括：（1）《刑法》第一百六十条的欺诈发行证券罪；（2）第一百六十一条的违规披露、不披露重要信息罪；（3）第一百六十九条之一的背信损害上市公司利益罪；（4）第一百七十八条第二款的伪造、变造股票、公司、企业债券罪；（5）第一百七十九条的擅自发行股票、公司、企业债券罪；（6）第一百八十条的内幕交易、泄露内幕信息罪；（7）利用未公开信息交易罪；（8）第一百八十一条的编造并传播证券、期货交易虚假信息罪；（9）诱骗投资者买卖证券、期货合约罪；（10）第一百八十二条的操纵证券、期货市场罪；（11）第一百八十五条之一第一款的背信运用受托财产罪。根据华东政法大学刘宪权教授的观点，伪造、变造股票，公司、企业债券罪属于传统的证券犯罪；而擅自发行股票、公司、企业债券罪属于证券发行领域的犯罪，随着证券市场的不断完善和发展已不多见，理论研究较少。内幕交易、泄露内幕信息罪，利用未公开信息交易罪，编造并传播证券交易虚假信息罪，诱骗投资者买卖证券罪，以及操纵证券市场罪五种在证券交易领域中的证券犯罪，在证券市场中时有发生且危害极大，是证券犯罪立法的重点，因此也是证券

# 证券刑事丨证券市场强监管背景下的刑事风险3

犯罪理论研究的重点。三、证券类犯罪当前招致严厉刑事打击的深层原因是什么？本文所提及的狭义上的证券类犯罪，在我国刑法中皆被列入第四章，“破坏社会主义市场经济秩序罪”的第三节“ 破坏社会主义市场经济秩序罪”或第四节“破坏金融管理秩序罪”。《刑法》的上述编排已经告诉我们，证券类犯罪因其对经济秩序的破坏而具有法益侵害性，但笔者认为，其潜在的社会危害性，是目前招致司法严厉打击的更加深层的原因。首先，证券类犯罪触及我国的根本制度。中国是社会主义国家，按劳分配是社会主义公有制中个人消费品分配的基本原则。改革开放之后，我国逐步确立了以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度，承认资本作为生产要素，可以按贡献参与分配。然而，证券类犯罪中现身的资本，并未在社会生产中作出任何实质贡献，反而以所谓“资本运作”方式，短时间内攫取了普通投资者的血汗之财。如果司法机关对证券类犯罪持放任态度，证券类犯罪将破坏中国特色社会主义的分配制度，加剧社会分配的不均衡与不公平，动摇普通民众“劳动致富”的朴素观念。不劳而获者长期逍遥法外，终将引起全社会的愤慨和不满。其次，证券类犯罪违背市场交易的基本原则。市场交易的基本原则是每个市场主体在交易活动中必须严守的规则和秩序的根据。市场交易原则主要包括自愿、平等、公平、诚实信用，这一原则在我国的《民法典》、《消费者权益保护法》、《合伙企业法》等法律法规中皆得到确认。以A股市场为例，大多数上市公司在我国的众多股份有限公司中，系业绩最为优良、前景较为看好的佼佼者，其股票的背后是优质的公司资产且能够持续带来分红等现金流，当然具有长期投资价值。在短期的股票买卖过程中，卖出者之收益基本等于买入者付出的对价，是典型的“零和游戏”。如果考虑手续费、印花税等交易成本，其实质更接近“负和游戏”。为保障买卖双方的权益，必然要求股票的交易价格能够基本反映，或者说，不能大幅度背离股票在交易时点的真实价值。然而，如果交易的一方利用资金优势或者信息优势操纵股价，或者从一开始便利用欺诈手段骗过监管机构获取上市资格，将股票的发行价格建立在虚增业绩吹出的泡沫上，那么股票的买卖就显然不是一场“平等交换”，股市的正常交易行为便沦为了处于优势地位的发行人、庄家对散户的“降维打击”。 最后，证券类犯罪影响全球投资者对中国经济的信心。改革开放以来，我国资本市场栉风沐雨，砥砺前行，走过了从无到有、从小到大的发展

# 证券刑事丨证券市场强监管背景下的刑事风险4

历程。在顶层制度设计之中，我国的资本市场应始终服务于实体经济，尽管有颇多争议，但现实运行中也的确完成了这一目标。例如，A股市场“牛短熊长”的走势规律虽遭人诟病，让无数长期套牢的股民在收盘后“关灯吃面”，但在客观上，也压制了全社会的投机倾向，未对中国经济“脱实向虚”起到推波助澜的作用。与此同时，A股市场在企业融资方面确实发挥了重要作用，近年来，大量新能源行业、科创领域企业上市融资后不断发展壮大，已经具备较强的国际竞争力。对股民而言，从长期视角来看，A股的赚钱效应丝毫不输美股。以覆盖沪深两市的万得全A指数来衡量，1994年-2020年的指数年化增幅为10.77%。因此，许多国内投资者对待A股市场，依然是“纵君虐我千百遍，我待君仍如初恋”，信心丝毫不减。而外资通过沪深港通、QFII（合格境外机构投资者）制度源源不断流入国内资本市场。今年年初，中国证监会副主席方星海在第十五届亚洲金融论坛上表示，2021年外资保持稳步流入，全年外资净流入A股市场3846亿元，为过去五年最高水平。上述的一切，都归功于A股长期以来执行着非常严格的市场准入制度，甚至上市公司其身份本身即具有极大价值，由此还产生了“壳资源”、“炒壳”等概念。如今，股票发行制度已经逐步完成从“核准制”向“注册制”的转变，但市场对于上市公司在盈利能力或业务规模上仍然有着较高的要求，这保证了绝大多数上市公司仍然是质地优良、前景看好的佼佼者。然而，欺诈发行等证券犯罪行为，却从根本上破坏了证券市场对上市公司的筛选机制，一旦借助欺诈手段上市的公司成为“过江之鲫”，在A股形成“劣币驱逐良币”之局面，最终将动摇全球投资者对中国经济持续向上的信心。而资本市场的无序和混乱，进而会对我国的崛起进程产生负面影响。其中的逻辑关系，本文限于篇幅不再展开，但只需假设失去华尔街的美国能否维持其当前的全球霸主地位，此中答案便已不言而喻。四、证监会、司法机关是如何办理证券类案件的？（一）目前证券犯罪在办理过程中，已形成证监部门与司法机关联合调查、信息共享的“一体化办案机制”。对证券违法犯罪行为的处理主要由证监会稽查局、稽查总队、各地监管局、沪深两地的专员办、公安部证券犯罪侦查局及其直属分局和有关地方公安机关的经侦部门负责。《中国证券报》于2021年10月16日刊发文章《证监会：推动完善证券执法司法体制和协调配合机制》。该文提及证监会近期会同公安部、最高

# 证券刑事丨证券市场强监管背景下的刑事风险5

检联合开展打击证券违法犯罪专项执法行动，仅2021年上半年，证监会累计向公安机关移送涉嫌犯罪案件及线索119件，移送涉案主体266人，较去年同期均增长1倍以上。笔者已经办理结案的某起操纵证券市场案件中，证监会于2018年7月对主要涉案人员做出行政处罚决定之后，公安机关便于当月对上述人员以“操纵证券市场罪”刑事立案侦查，并最终将证监会的案卷材料作为证据的一部分，移送检察机关审查起诉。由此可见，证监会与公安机关对证券案件行政、刑事责任的追究，已经做到通力配合、无缝衔接。（二）公安机关通过不断摸索，已经形成多层次的证券案件侦办机制。证券犯罪案件的侦办最初由公安部经济犯罪侦查局主管。2001年案发的中科创业案涉及金额54亿元，其中直接用于操作中科创业一只股票的资金就高达35亿元。受该案侦办工作的影响，经中央批准，公安部经济犯罪侦查局加挂“证券犯罪侦查局”的牌子，但“两块牌子”之下仍然是“一套人马”。2003年12月，为更好地打击证券类犯罪，推动证券犯罪侦查工作的专业化，公安部正式设立“证券犯罪侦查局”，在上海、深圳、北京、成都、大连、武汉六地设立六个直属分局。2009年11月，公安部证券犯罪侦查局撤销直属分局的设置，设立第一、第二、第三分局，分别派驻北京、上海、深圳，按管辖区域承办需要公安部侦查的有关经济犯罪案件。在实务中，证监会稽查局认为行政处罚案件的当事人构成犯罪的，会向公安部证券犯罪侦查局发出移送建议函，公安部证券犯罪侦查局研究认为构成犯罪的，可能有两种处理结果：一是直接决定移送至被处罚人所在省公安厅，再由省公安厅移送至当地公安局经侦支队。此外，也可能指定被处罚人所在地之外的公安机关管辖。笔者曾经在江苏某市办理过一起上市公司在上海、操纵团队在浙江的操纵证券市场案件。二是直接移送至公安部2016年确定的五个证券犯罪办案基地，它们分别是：辽宁省公安厅经侦总队、上海市公安局经侦总队、重庆市公安局经侦总队以及山东省青岛市公安局经侦支队、广东省深圳市公安局经侦支队。如果直接移送上述5个办案基地，侧面说明案情重大，被处罚人可能承担较重的刑事责任。综上，公安机关已形成部证券犯罪侦查局、直属分局——证券犯罪办案基地——地方公安机关经侦部门的多层次证券案件侦办机制。（三）检察机关设立七大“证券期货犯罪办案基地”。鉴于证券类案件总体数量不多、专业性较强且案情较为复杂，为了集中优势办案资源

# 证券刑事丨证券市场强监管背景下的刑事风险6

，培养专业化办案团队，便于积累实战经验，2019年以来最高人民检察院在北京、上海、天津、重庆、辽宁、深圳、青岛七地设立检察机关证券期货犯罪办案基地。上述办案基地在案件办理、政策制定等方面正在发挥示范引领和辐射带动作用。五、股市里故事的尾声2008年11月的某个夜晚，我在大学校园轧马路时突然接到家人的电话，被告知本文开头的老先生，也就是我的爷爷，几天前已经被医院抢救过来。老先生病情已经稳定，为了不影响我的学习，家人并没有第一时间通知我。从那一刻起，我便已隐隐约约感觉到，资本市场的种种“游戏”，不仅可以“谋财”，甚至可以“害命”。站在十几年后，审视这些年来证券市场的风云变幻，我们会不禁感慨，资本游戏越线后，不仅可能伤害万千普通投资者，也可能反噬玩家本人，乃至他们的家人、朋友、同事。这是一个最坏的时代：点点手指就能指挥上亿资本瞬间流动，在证券市场“强监管”“零容忍”的背景之下，人性的欲望诱使证券犯罪频发，导致悲剧不断。这是一个最好的时代：对律师行业而言，数量激增的证券案件让精通证券业务的律师有了用武之地，创设了一个可以大展拳脚的舞台。作为一名从事刑事辩护业务的律师，我深知刑事责任的严厉后果。失去自由对任何人而言，都是生命不能承受之重！即便刑罚执行完毕，在目前的国情下，犯罪附随后果也会让这些曾经的被告人，甚至他们的家人始终生活在刑罚的阴影之下。让无辜者免于冤屈，让有罪者罚当其罪，是刑辩律师的执业操守，也是包括法官、检察官、警察在内的每一位法律工作者的共同追求。接下来，我将作为一名向导，带领读者们看一看资本市场的绝命玩家们如何翻云覆雨，同时也会理一理辩护律师面对具体案件时，如何进行有效辩护。文中的纰漏及不足之处还请各位读者多多批评指正。注释：[1]“一字断魂刀”是游资主力常用的一种出货方式。在股票分时图上的表现为个股“闪崩”，瞬间下跌几个百分点然后分时线横向运行。[2]刘宪权著：《金融犯罪刑法学原理》，上海人民出版社2017年7月版，第322页。[3]股市专用短语，用以表达股票投资失利后极度痛苦与绝望的心情。2011年12月15日，在重庆啤酒经历了连续第6个“一”字跌停的晚上，一名东方财富网股吧网友在重庆啤酒吧发表了一篇题为《一边吃，一边哭》的帖子，帖子内容很简单，只有简短的一句话——今天回到家，煮了点面吃，一边吃面一边哭，泪水滴落在碗里，没有开灯。[4]2000年底至200

# 证券刑事丨证券市场强监管背景下的刑事风险7

1年初，庄家吕梁(吕建新)牵头或勾结上市公司，发布虚假信息配合二级市场炒作的中科创业，从84元高位连续9个涨停暴跌，引发中科系其他股票(中西药业、莱钢股份、穗宝热电)相继跌停，致使中国证券史首次出现某系股票集体跳水的乱象。[5]直属分局管辖区域分别是：第一分局：北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆（含生产建设兵团）；第二分局：上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南；第三分局：广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、西藏。[6]检察机关证券期货犯罪办案基地的职能包括：（1）集中办理最高检指定管辖的证券期货犯罪案件和本地区管辖的证券期货犯罪案件；（2）分析研判证券期货犯罪的特点规律、发展趋势和证券期货监管中的问题，结合办案提出完善证券期货市场监管的检察建议；（3）开展证券期货犯罪对策研究，收集、分析证券期货犯罪案例，提出完善立法、司法解释，以及发布指导性案例的意见建议；（4）探索办理证券期货犯罪案件的制度机制，研究新情况，新问题，总结可复制、可推广、可借鉴的经验做法；（5）建设证券期货犯罪案件专业化培训基地，采取案例教学、实训教学、交流挂职形式，为全国检察机关培养金融检察人才，协助指导其他地区检察机关的相关办案工作；（6）开展证券期货犯罪预防和法治宣传教育工作；（7）最高检交办的其他专项任务。详见最高人民检察院的官网，https://sourl.cn/xcbZL8，2022年7月15日最后访问。[7]犯罪附随后果，是指根据刑法之外的法规或一些不成文的规则，对曾经判决有罪人员予以制裁或限制的各种后果。比如被剥夺从事某些职业的资格，无法从事公务员、律师等职业；又如在求职、信贷等方面遭受歧视等。特别是对于轻罪的嫌疑人而言，这种犯罪附随结果的惩罚性远远大于判决书中的刑罚，对未来生活的负面影响也将无时不在。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

