# 证券刑事丨致富秘笈？入狱捷径！内幕交易、泄露内幕信息罪深度解析（中）1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：姚言明 北京天驰君泰律师事务所上海分所合伙人按语：2019年以来，随着《证券法》的重新修订，以及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、中国证监会关于办理证券期货违法犯罪案件工作若干问题的意见》等司法解释的重磅出台，过去仅止步于行政处罚的证券类违法案件中，有相当数量被移送至公安机关刑事立案处理。相关数据显示，2021年人民法院依法严惩金融证券犯罪，审结操纵市场、内幕交易、非法集资、洗钱等犯罪案件1.3万件。这足见我国对证券类犯罪的打击力度之大，与十几年前相比，已不可同日而语。证券类犯罪是刑事领域最为复杂的分支之一。在目前证券市场“强监管”“零容忍”的背景下，辩护律师的充分参与，有助于证券类案件得到更客观、更公正、更全面、更专业的处理，从而依法维护委托人的合法权益。本文紧接“证券刑事丨致富秘笈？入狱捷径！内幕交易、泄露内幕信息罪深度解析（上）”，继续带你解读内幕交易的那些事儿！三、内幕交易违法所得的计算内幕交易的违法所得不仅决定本罪中自由刑的量刑，对罚金刑的数额也能产生直接影响。例如，北京市第二中级人民法院(2010)二中刑初字第689号刑事判决书认定，前中国首富、国美电器的创始人黄光裕通过内幕交易获利3.09亿余元。最终判决其犯内幕交易罪，判处有期徒刑九年，罚金更是达到了令人咂舌的6亿元。《内幕交易解释》仅阐述了“违法所得”系通过内幕交易行为所获利益或者避免的损失，并未对“违法所得”的计算方式进行明确规定，导致实践中各地法院在计算违法所得时采取了不同的标准。其中，差额法最为简单明了，应用最广。其计算方式为证券的平仓收入减去建仓成本，但该方法所计算出的违法所得金额与当事人的抛售时间息息相关。如果抛售日大大晚于内幕信息公开之日，期间该证券可能因市场内外的其他因素，持续上涨或下跌，故差额法所得的计算结果，可能无法准确反映出该内幕交易行为的社会危害性，进而无法准确地给予刑法上的评价，导致刑罚措施失当。另外，该方法并不能直接适用于避免损失型的内幕交易，以及行为人在案发时未将股票全部抛售的情况。如果案发时仍有股票未售出，此时需要将该证券在某一时间点的市场价格作为基准价计算违法所得。至于如何确认基准时间，目前并无统一的认定标准，该时间点可能是内幕交易行为终止日、内幕信息公开日、股票复牌之日、利好（利空）消息兑现后连续涨停（跌停）情

# 证券刑事丨致富秘笈？入狱捷径！内幕交易、泄露内幕信息罪深度解析（中）2

况下的开板日等，价格一般取收盘价为计价标准。参照证监会印发的《证券市场内幕交易行为认定指引（试行）》（已废止） ，获取情形下的违法所得＝基准日持有证券市值＋累计卖出金额＋累计派现金额-累计买入金额-配股金额-交易费用；避损情形下的违法所得＝累计卖出金额-卖出证券在基准日的虚拟市值-交易费用。就内幕交易最为高发的股票市场而言，笔者认为，根据市场有效理论[1]，内幕信息公开后，其对股价的影响会在短期内被市场消化吸收，后续股价的变化与内幕信息公开之间的关联性逐渐趋弱，因此以内幕信息公开后的首个交易日（大多数情况下为复牌日）的收盘价作为基准价最为合适。同时考虑到涨跌停制度的存在，如果该交易日的收盘价为涨停价或跌停价，则以之后开板之日的收盘价为基准价更为适宜。四、如何理解“认定函”在内幕交易类刑事案件中的效力和作用证监会出具的“认定函”作为确定内幕信息内容、内幕信息知情人范围、“敏感期”的依据，在司法审判中是普遍现象。部分法院会将“认定函”直接归入书证的范畴[2]；还有部分法院在审理证券类刑事案件时，会直接引用相关法规[3]，认为“认定函”是中国证监会作为证券监管机关，依照法定程序对案件中涉及的证券期货专业问题出具认定意见，具有客观性、有效性，可以作为定案根据。虽然中国证监会在法定职权范围内，对内幕信息、知情人员、价格敏感期起止日期以及利用内幕信息进行股票交易等出具的认定意见，是根据法律授权作出的专业认定，具有证明力；但 “认定函”在刑事审判活动中不能直接作为证据使用。首先，“认定函”形成于案件发生之后，而非形成于案件之中，故不属于书证；其次，因证监会并非案件的见证者，不具备证人身份，故“认定函”不属于证人证言；最后，证监会并非具有鉴定资质的专业鉴定机构，其出具“认定函”自然不是鉴定意见。总而言之，“认定函”并不属于刑法意义上的证据，人民法院对中国证监会出具的认定意见仍应行使审核采信的权利。考虑到“认定函”的相对方为办案单位，而非当事人本人，其难以通过复议复核、行政诉讼等手段及时进行救济，司法机关在刑事诉讼活动中对“认定函”进行审查时更应慎之又慎。因此，辩护律师在办理刑事案件过程中，仍需引导司法机关对证监会的“认定函”进行独立且全面的司法审查和判断，依据行政证据转化为刑事证据的三要素，即主管机关的行政认定、证券法及司法解释规定、司法人员的理性判断，经审查后对“认定函”的结论加

# 证券刑事丨致富秘笈？入狱捷径！内幕交易、泄露内幕信息罪深度解析（中）3

以认可或否定，进而得出刑法上的相关结论。在庭审中，当有足够的理由认为证监会的认定结论不真实、不合法、不合理时，辩护律师应果断建议审判机关对“认定函”不予采纳。实际上，已经有法院在内幕交易类刑事案件的审理过程，未采纳证监会的认定意见[4]。这足以证明“认定函”的内容并非板上钉钉的结论，存在一定的辩护空间。五、内幕交易类犯罪中推定原则的适用（一）犯罪主体的推定如前文所述，关于对“非法获取证券、期货交易内幕信息的人员”的认定，《内幕交易解释》规定了三种情形，分别是非法手段型、特定身份型和积极联系型。通常情况下，执法部门很难获得直接证据，以还原当事人通过非法手段获取内幕信息的具体流程。因此，证监会在行政处罚中，一般会将同时符合“与内幕信息知情人存在特别关系或接触”、“敏感期内有异常交易”两大条件的当事人，直接推定为内幕信息知情人，并进一步认定其在敏感期内的交易行为系内幕交易。[5]在刑事领域，由于内幕交易犯罪普遍具有隐蔽性强、专业性强的特点，相当部分的嫌疑人到案后采取拒不认罪的态度，因此《内幕交易解释》第二条[6]的第二款、第三款沿用了证监会的上述推定标准，也通过“特别关系/存在接触”+“异常交易”的模式，认定“非法获取证券、期货交易内幕信息的人员”。由于行政、刑事采取了相同的判断标准，故证监会在“认定函”中关于内幕信息知情人的结论基本会被法院“照单全收”，相关的辩护工作须绕开对认定标准的争论，从刑事证据的证明标准入手效果更佳，具体内容下篇会有详述。（二）异常交易的推定如前所述，对特定身份型和积极联系型犯罪主体的认定，需要结合其是否存在异常交易。而对异常交易的判断，也不可避免地引入了其他推定原则。判断交易是否异常时，通常会综合考虑以下方面进行推定。一是时间吻合程度。如果内幕信息知情人交易相关证券、期货合约时间发生在敏感期内，即可推定为异常交易。如行为人在利好型内幕信息公开之后，存在大举清仓、获利了结的举动，则可以进一步推定交易行为存在异常。二是交易背离程度，即涉案行为的交易风格是否明显与平时交易习惯不同。例如，行为人突击开立账户或启动休眠账户进行交易；短时间内通过银证转账向实控账户注入大量资金，或者大举抛售浮亏的持有证券以集中买入内幕信息相关证券；一反常态，对过去较少涉足的投资板块突然增加持仓比例；四处筹款，甚至通过不动产抵押、变卖房屋等手段集资买入相关股票、期货。存在上述

# 证券刑事丨致富秘笈？入狱捷径！内幕交易、泄露内幕信息罪深度解析（中）4

行为的，可以推定为异常交易。三是获利反常程度。如果行为人过去的投资收益率维持在合理区间，甚至略有亏损，却因在敏感期内对相关证券的高频买卖获得了明显大于过往投资业绩的超额收益，则可以推定行为人本次内幕信息相关异常交易成立。四是利益关联程度，即账户交易资金进出与该内幕信息知情人员或者非法获取人员有关联或者利害关系的。（三）内幕信息作用的推定证券行业的监管者、从业者、专业投资者在被指控进行内幕交易时，如果往往会辩称，其是基于专业知识进行研判，选择了交易标的，而非基于对内幕信息的确信做出了交易决策，或提出其既利用了专业知识的判断，又参考了内幕信息的辩护意见。对此，最高人民法院的观点认为，为从严打击证券、期货犯罪，对内幕信息的影响力不应作程度限制，不要求内幕信息对行为人交易决定的影响是唯一的，只要行为人获取的内幕信息对促使其交易决定有一定影响，即帮助其在一定程度上确信从事相关交易必定获得丰厚回报，或者其专业判断基于其利用职务或工作便利获取的信息，就应当认定行为人是内幕信息知情人，从事与内幕信息有关的证券．期货交易，情节严重的，就应当追究内幕交易的刑事责任。[7]因此，仅主张内幕信息知情人具备投资领域的专业知识，在交易中并未参考内幕信息的辩护路径是一条难以奏效的“死胡同”。本文系《致富秘笈？入狱捷径！内幕交易、泄露内幕信息罪深度解析》的中篇。后续篇幅还将涉及追诉量刑标准及辩护策略等问题，敬请关注。注释：[1]有效市场理论（Efficient Markets Hypothesis，简称EMH），始于1965年美国芝加哥大学著名教授尤金·法玛在《商业学刊》（ Journal of Business）上发表的一篇题为《证券市场价格行为》的论文。由尤金·法玛（Eugene Fama）于1970年深化并提出的。“有效市场理论”起源于20世纪初，这个假说的奠基人是一位名叫路易斯·巴舍利耶的法国数学家，他把统计分析的方法应用于股票收益率的分析，发现其波动的数学期望值总是为零。[2]例如新疆维吾尔自治区乌鲁木齐中级人民法院在（2011）乌中刑二初字第2号刑事判决书，列明“书证：中国证监会认定函及移交函，证实2009年7月20日至2009年7月22日为本案的内幕信息价格敏感期，姚某、曹某某属于内幕信息知情人的事实”。[3]《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、中国证监会关于整治非法证券活动有关

# 证券刑事丨致富秘笈？入狱捷径！内幕交易、泄露内幕信息罪深度解析（中）5

问题的通知》规定，对非法证券活动是否涉嫌犯罪，由公安机关、司法机关认定；公安机关、司法机关认为需要有关行政主管机关进行性质认定的，行政主管机关应当出具认定意见。《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、中国证监会关于办理证券期货违法犯罪案件工作若干问题的意见》第四条规定，公安机关、人民检察院和人民法院在办理涉嫌证券期货犯罪案件过程中，可商请证券监管机构指派专业人员配合开展工作，协助查阅、复制有关专业资料。证券监管机构可以根据司法机关办案需要，依法就案件涉及的证券期货专业问题向司法机关出具认定意见。[4]例如，石家庄市中级人民法院(2017)冀01刑初102号刑事判决书中，法院未采纳证监会认定函的意见，未将被告人侯某某认定为内幕信息知情人，并最终宣告其无罪。[5]例如，根据证监会〔2022〕25号《行政处罚决定书》，秦嗣新在内幕信息公开前同内幕信息知情人徐某见面，同期转入大额资金至儿子秦奋三方存管银行账户，秦奋同日将大额资金转入“秦奋”证券账户并大量买入“鑫茂科技”。秦奋关于其买入“鑫茂科技”理由的解释 ，不足以合理说明其交易的异常（秦奋称其对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。秦奋称其证券账户由助理使用笔记本电脑下单，电脑在天津打篮球比赛时丢失），证监会最终认定，秦嗣新、秦奋父子的行为构成内幕交易，并依据2005年《证券法》第二百零二条的规定，顶格对秦嗣新、秦奋合计处以60万元的罚款。 [6]《最高人民法院 最高人民检察院关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条 具有下列行为的人员应当认定为刑法第一百八十条第一款规定的“非法获取证券、期货交易内幕信息的人员”：（一）利用窃取、骗取、套取、窃听、利诱、刺探或者私下交易等手段获取内幕信息的；（二）内幕信息知情人员的近亲属或者其他与内幕信息知情人员关系密切的人员，在内幕信息敏感期内，从事或者明示、暗示他人从事，或者泄露内幕信息导致他人从事与该内幕信息有关的证券、期货交易，相关交易行为明显异常，且无正当理由或者正当信息来源的；（三）在内幕信息敏感期内，与内幕信息知情人员联络、接触，从事或者明示、暗示他人从事，或者泄露内幕信息导致他人从事与该内幕信息有关的证券、期货交易，相关交易行为明显异常，且无正当理由或者正

# 证券刑事丨致富秘笈？入狱捷径！内幕交易、泄露内幕信息罪深度解析（中）6

当信息来源的。 [7]参见最高人民法院《刑事审判参考》2012年第2辑第756号：肖时庆受贿、内幕交易案。往期推荐：证券刑事丨证券市场强监管背景下的刑事风险证券刑事丨千头万绪怎么辩？——证券类犯罪辩护的常规套路​证券刑事丨“我骗故我在”——欺诈发行证券罪解析及辩护策略证券刑事丨代价昂贵的谎言——虚假信息披露犯罪的解析及辩护策略证券刑事丨一人负天下之人——背信损害上市公司利益罪的解析及辩护策略证券刑事丨致富秘笈？入狱捷径！内幕交易、泄露内幕信息罪深度解析（上）无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

