# 诉讼律师如何应对败诉恐惧？1

来源：白玉闻道作者：叶凌男诉讼是一场零和博弈，有人会赢，就有人会输，但是没人喜欢输，但是一个真正努力从事诉讼业务的律师，他的职业生涯中必然会经历败诉，并且很有可能经历许多败诉。在我30周岁生日当天和朋友一起庆生时就收到了一份败诉判决，判决书的说理和裁判的结果很难让人信服，我们也不得不停下欢乐的活动，向客户传达这一不好的消息。败诉对于一名律师而言总是一件不被喜欢、不容易被接受，甚至是令人害怕但是又不得不经历的坏消息，很多律师在宽慰其他同行的时候都会说这是一件律师必须要学会坦然接受的事情，但是当事情真的发生在自己身上的时候，没有人可以做到当作它没有发生过一般。律师经历败诉的过程也是一个不断进步和发展的过程，心态上也会发生从稚嫩到成熟的转变。但不得不说的是，厌恶败诉，甚至是害怕败诉的心态，仍然会在很多律师身上出现，包括我自己。01为什么律师会厌恶和害怕败诉除了某些案件律师代理的作用可能仅仅是为了在程序上完成参与或者是尽可能地延长审理时间，绝大多数案件当事人委托律师都是带有强烈的胜诉目的的，而败诉就意味着委托人委托律师的目的落空。尽管所有人都知道诉讼有风险，但是当收到败诉判决的时候，没有一个委托人的心情是轻松的。就好比所有医院在手术之前都会告知手术风险并让家属签字，但是如果手术真的失败了，病人家属的状态可想而知。所以一名手术失败的外科医生有多么厌恶和害怕面对病人的家属，经历败诉的律师就有多么厌恶和害怕面对当事人。除此之外，败诉对于一名律师而言本身也是一种否定。我们在朋友圈中经常看到律师晒出自己胜诉判决的成绩单，但是鲜有人将自己败诉的案例公布出来供他人观摩。尽管很多时候败诉的结果和律师本身没有多大的关联，但是普遍的社会和行业的观念还是会认为败诉对于一名律师而言并不是一件光彩的事情，并且会或有意或无意地被解读为输了案子的律师是失败的律师。即使是一个注定会败诉的案件，当这个案件是在某一位律师接手之后败诉的，这口名为失败的锅也就结结实实地盖在了这位律师的身上。所以很多时候律师害怕败诉，怕的是在成王败寇的价值观下所带来的挫败感，以及进一步的自以为颜面尽失的羞耻感。我认为律师之所以会对败诉这件事情这么有压力，是因为律师在诉讼案件中长期处于一种矛盾的状态。这种矛盾表现在律师一方面太在意当事人的感受，往往会容易站在当事人的立场感同身受，强行地将当事人的情绪代入到自己身上；另一方面律师又太在

# 诉讼律师如何应对败诉恐惧？2

意自己的感受，将案件的成败和个人的荣辱挂钩，为自己强行加戏。所以律师因为在不同的角色之间反复横跳而身处不断被拉扯的状态，再加上案件本身的不确定性加剧了这样的拉扯，自然而然地就会感觉到心累。02一个律师害怕败诉会有什么后果当一名律师开始对败诉这件事情产生恐惧，最直接的影响就是在接案的时候过于谨慎和保守。因为害怕败诉，所以在接案子的时候尽可能地避免接一些看起来赢面不大的案子，防止万一出现败诉的结果之后在处理和当事人之间的关系中产生不必要的麻烦，也防止自己产生败诉焦虑，相信这是一个普遍存在于律师群体当中的心态。但是对于许多案件而言，不到最终审判结果出来的那一刻，它的结果永远是不确定的，这也是律师的存在对于当事人的意义。许多的案子正是需要律师作为专业人士在诉讼程序中通过调查取证、庭审的陈述与辩论以及在这个过程中可能出现的对方的自认等外界因素去打开看似不可能的局面，最终影响法官的心证从而取得对当事人有利的结果，也是诉讼的特性，也是它的魅力所在。很多时候当事人在面临法律纠纷的时候往往会因为缺乏专业知识而不知道如何决策，而律师如果因为害怕败诉而在此时向当事人传递一个过于保守和消极的信号，这对于当事人顺利解决纠纷非但没有帮助，反而是在制造障碍。前段时间接到一家外贸公司的咨询，这家公司委托了一家代理公司在目的国办理清关，而代理公司在清关刻意低报了货物价值，却向外贸公司谎称按照正常价格申报并收取了货物原值对应的清关费用，从中赚取了巨额的差价。这家公司原本有自己的顾问律师，而那名律师因为考虑到取证的难度问题而迟迟没有建议公司积极采取诉讼的方式维护自身的权益。最后在我们的建议下，公司还是委托了自己的顾问律师起诉了那家代理公司，结果在全额保全到了代理公司的资产之后，代理公司选择主动向外贸公司退还了因为瞒报而多收取的差价。很多时候当事人还是需要从律师身上获得解决法律争议的勇气，尽管许多争议解决案件的难度很大，过程注定曲折，但是当事人就是需要律师不畏艰难地站出来。所以有的时候评判一名律师是否值得信赖的标准并不仅仅是专业，可能还有勇气。03律师如何克服败诉恐惧我认为败诉恐惧本质上是一种逃避心理。律师不愿意在案件败诉之后面对当事人失望的神情，不愿意接受一个可能对自己负面的评价，不愿意在拼尽全力之后仍然感觉到回天乏术的无奈，所以很多的时候律师选择极力地避免这些情形出现，但是当有的时候避无可避的时候，就

# 诉讼律师如何应对败诉恐惧？3

会产生焦虑、烦躁甚至恐惧。所以克服恐惧的方式就是学会直面恐惧，如果自己做不到，那就找人逼自己做到。我在三年前接手了一个当事人的案子，就同个业务在这三年期间经历了多起诉讼案件，并且仍然还有部分诉讼因为材料和其他在办案件尚未审结的原因仍未启动。因为案件缺少一些基本的证据材料，索赔的难度非常大，我在内心中十分抗拒承办案件，可以说在这个系列案件中我承受了很大的压力，甚至夸张到有的时候一想起这个案子，一想起当事人，一想起跟当事人有关的地名和场景，我的内心就会变得十分沉重。但是每当我想要逃避想要拖延的时候，老张都会及时出现，并且给了我一个「你敢逃避敢拖延我就打爆你的狗头」的态度。所以尽管目前我仍然处于这个案子带来的煎熬当中，但是莫名的在这个过程中充分感受到了什么叫做杀不死我的只会使我更强大。最后我还是希望所有律师都能够在每一个案件中寻求心内的完美的平衡，全力出击，不再犹豫。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

