# 诉讼电子文档如何做好规范命名？1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：融冰作者：知识产权律师，融冰团队创始人，已出版《知识产权律师进阶手册》。目前在团队内部使用多年的诉讼电子文档命名方法，在这篇文章里，我们将会毫无保留地告诉我们的读者。需要说明的是，本文件命名方法只适用于诉讼案件，这里的诉讼案件既包括民事诉讼，也包括了行政诉讼，还包括一些仲裁案件。为了便于读者更好地理解这套方法，首先说明一下，由于我们团队采用的是无纸化办公，所以这套诉讼电子文件命名方法也是跟无纸化办公相配套的。所谓无纸化办公是指我们将各类诉讼材料扫描成pdf后通过协作软件在可以联网的情况多终端办公且不需要使用纸质资料的一种办公方式。其次解释一下我们在文件名称中如何使用企业名称，我们一般不会在文件名称中将企业的全称打上，而是采用字号指代的方法，比如南京西瓜软件科技有限公司，我们通常用其字号“西瓜”指代，而不是用“西瓜公司”，因为我们认为公司这个词是多余的，文件名称我们务求简洁，这也是我们整个诉讼文件命名的一大特点。再次谈谈关于“张三wV李四”的含义，因为这个格式也是我们诉讼文件命名的一大特色，其中张三V李四，表示这是一起涉及张三和李四的案件，其中张三是作为一审的原告角色或者二审的上诉人或者是仲裁案件的请求人，换言之，是诉讼发起的一方，李四则是被迫应诉的那一方，V是VS的简写，小w在谁的名字后面谁就是这个案件中我们的当事人，所以张三wV李四的含义是，这是一起我们作为张三的代理人对方为李四的案件，其中张三可能是原告或者上诉人等角色。为了便于大家更好地理解上述“张三wV李四”的格式使用方式，我们再举个例子，王五起诉赵六，我们作为赵六的代理人，那么根据上面的命名规则，则是王五V赵六w。下面谈谈文件夹的分类，诉讼案件都会涉及到这么几类材料，第一类材料是我们在诉讼中形成的各类word版的文书，包括起诉状、答辩状、授权委托书、委托代理合同，这些文书是我们工作成果的集中体现，这一类材料可以放入一个文件夹，第二类资料是我们和当事人的委托手续，这里主要是指已经盖完章的各类委托手续原件的扫描件，比如说盖章后的合同扫描件，开具的发票扫描件，第三类资料是原告的资料，如果我们代理原告这里则存放当事人递交给我们的证据，第四类资料是被告的资料，拿我们代理原告来说，这里存放法院转递给我们的各种对方材料，比如说证据材料、答辩状等，第五类资料是以法院为主体产生

# 诉讼电子文档如何做好规范命名？2

的各类材料，主要包括受理通知书、应诉通知书、传票、庭审笔录、判决书等。因此我们在进行文件夹命名的时候，第一类材料我们称之为“文书”，第二类材料我们命名为资料A，第三材料我们命名为资料B、第四类材料我们命名为资料C、第五类材料我们命名为资料D。以上应当是这套文件命名的基础和核心规则，现在我们谈谈具体的文件名称构成。我们以一审代理原告张三为例， 当我们接受一个委托的时候，我们会在电脑里建立如下文件夹：八位数字指的是委托代理合同签约的日期，包含年月日，张三则是当事人的名字，所以这个层级的文件命名最简单。然后我们在这个文件夹里建一个一审的文件文件夹，同时注明对方当事人，从这里开始就采用“张三wV李四”的格式了：如果以后有二审了，则可以建一个二审的文件夹，我们以二审我们作为被上诉人为例，看看这个二审文件夹的命名。然后我们再看看一审文件夹内的文件夹构成，打开一审文件夹，我们一般会建五个文件夹，存放我前文所述的每一类的资料。文件夹建完之后就是单个文件的文件名称了，单个文件的文件名称遵循如下的命名规则：日期-审级-张三wV李四-文件名称，这里的日期是8位数字的文件形成日期，举个例子，今天我就张三这个案子写了一份起诉状，具体名称即为：20220531-1-张三wV李四-起诉状.doc以上就是目前我们团队内部正在使用的诉讼文件命名方法，这套文件命名方法经过多年来的使用，具有简洁、一目了然、易于查找文件的特点，推荐给各位试试。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

