# 请查收你的中秋礼包：5部法律人必看的豆瓣高分电影1

 
盼星星盼月亮，中秋小长假终于来了，但天气预报的大雨，却只能把我们困在家里。假期就要这样“泡汤”了吗？不，别忘了，下雨天和看电影更配！
 
律政电影一直是最为普适和没有距离的共同语言，更承载着几代法律人的共同记忆。我们给你准备了法律人专属观影片单，这个中秋，跟家人的团圆，就从一部电影开始吧。
 
1. 控方证人
 
推荐指数：★★★★★
豆瓣评分：9.6分
剧情简介：伦敦著名刑案辩护律师威尔弗里德爵士接受了心脏病治疗，但是身体依旧虚弱。律师梅休和当事人沃尔登门拜访，请他出山打官司。原来，沃尔结识了富婆，两人相见甚欢，虽然仆人对他发明的打蛋器充满鄙夷，但是富婆却对他充满爱意，甚至为他修改了遗嘱，把8万英镑留给了他。然而，富婆却惨遭毒手。于是，沃尔成为警方的头号嫌疑犯。他的唯一证人是妻子克里斯汀，然而后者登门时的冷漠与淡定，令韦菲爵士怀疑这其中另有隐情。在扑朔迷离的案件背后，隐藏着一个个环环相扣、不可告人的秘密……
 
影片评价：无论是剧本、导演还是个人表演，几乎都无可挑剔。机智的台词和精彩的法庭辩论，十足精彩！即便在结局前猜到了最终结果也并不会让电影在精彩程度上有丝毫削减。
 
2. 十二怒汉
 
推荐指数：★★★★★
豆瓣评分：9.4分
剧情简介：法庭上，对一个被指控杀害父亲的十八岁男孩的宣判正在进行，而最后的审判还需要考虑此次由十二个人组成的陪审团的意见。一切的证据都显示男孩是有罪的，大家觉得似乎毫无讨论的必要。但第一次的表决结果是11对1认为男孩有罪，按照法律程序，必须是一致的意见，也就是12对0的表决结果才会被法庭所采纳。首先站出来赞成无罪的是8号，由于8号的坚持，也随着对三个关键证据的科学推测，赞成无罪的氛围开始在其他十一个陪审员之间扩散。对男孩是否有罪的表决出现戏剧性的改变：11对1、9对3、8对4、6对6、3对9、1对11……
 
影片评价：全片只有一个场景，可以创吉尼斯世界纪录。这一个能让所有观众痴痴地看上一个半小时的场景，就是一间陪审团的休息室，把旁边的小厕所计算在内都不会超过40平方米。导演用他魔术般的艺术表现力，在这间不足40平方米的房子里展现了耐人寻味的感人故事。
 
3. 辩护人
 
推荐指数：★★★★★
豆瓣评分：9.2分
剧情简介：1978年，只有高中学历的宋佑硕通过多年艰苦努力，终于通过司法考试，并在成为法官后很快转行成为一名律师。他

# 请查收你的中秋礼包：5部法律人必看的豆瓣高分电影2

敏锐地从最新政策中嗅到商机，以不动产代书业务起家。虽然被同行讥讽为随时随地派发名片的夜店小弟，但佑硕不以为忤，一步一步朝着心中的目标迈进。他依靠赚来的钱让妻儿过上富足的生活，也还了七年前在饭店大婶那里欠下的良心债。进入20世纪80年代，韩国民主化斗争愈演愈烈。佑硕全然不管窗外事，关起门来继续赚钱。然而社会的巨变已经不容他置身事外，饭店大婶的儿子朴镇宇因从属的釜山读书联合会被控为左翼社团而遭到逮捕，更受到残酷的虐待和不公的指控。虽然爱钱却更重感情的佑硕，就这样走上了为民主辩护的道路……
 
影片评价：《辩护人》取自真实人物韩国前总统卢武铉的故事，面对暴力与不公，一位律师以一己之力对辩整个阴暗的社会体系，法庭之上直言法律有病这看似以卵击石之事，但却如电影中以卢武铉为原型的男主宋佑硕所言“岩石再坚硬也是死的，鸡蛋再脆弱也有生命。石头最终会化为沙土，而鸡蛋孕育的生命总有一天会飞越石头。”这咋听诡辩的逻辑，恰是诠释了电影的支点，卵何以不能击石。
 
4. 杀死一只知更鸟
 
推荐指数：★★★★★
豆瓣评分：8.6分
剧情评价：芬奇是美国南方小镇梅岗城的一名律师，为人正直沉稳，常常不计报酬地为穷人们伸张正义。一天，小镇上发生了一起强奸案，芬奇受地方法院的委托，为那名被控强暴白人女子的黑人罗宾逊辩护。在当地，歧视黑人的现象十分严重，芬奇的行为自然引起了小镇上许多存有种族歧视观念的人的不满，他们极力地阻挠芬奇的工作。但芬奇并不在意人们的抗议，继续仔细地对案情进行深入的调查。为了使罗宾逊远离不必要的伤害，他还和女儿彻夜留守在拘留所里保护他……
 
影片评价：儿童视角的先导，赋予了电影引人入胜的悬疑色彩，且这种手法的运用，使种族、阶级和宗教这些辞藻在电影中开始变得不再只是冰冷的用词，淳朴的情感随着电影的推进得以酝酿。而随着真相的层层剥开，电影一面对美国所面临种族歧视，宗族主义盛行的问题以着点，一面更通过律师芬奇在法庭上的辩论，彰显已公知并不代表正义，偏见更是一种愚蠢的盲从的核心命题。
 
5. 一级恐惧
 
推荐指数：★★★★★
豆瓣评分：8.5分
剧情简介：德高望重的老主教罗森被人谋杀，警察在现场抓到了满手鲜血的少年艾伦。著名律师马丁·威尔决定经办此案，决定免费为他辩护。在法庭上，威尔的前妻、女检察官瑞纳提出了大量不利于艾伦的证据，但都被威尔一一驳回。为了唤起艾伦的记忆，威尔和心理医

# 请查收你的中秋礼包：5部法律人必看的豆瓣高分电影3

生对艾伦进行了询问。威尔找到了被罗森收养的另一个男孩，并发现主教收养艾伦是为了满足自己的窥淫癖。当他到拘留所就此质问艾伦时，艾伦突然象变了一个人。他自称“罗伊”，承认是自己杀死了罗森，并且保护了“艾伦”。在发泄后，“罗伊”又变回了艾伦，并且对刚才的一切毫无记忆。最后，威尔终于明白，艾伦才是真正不存在的，从罗森收养了艾伦并把他带回那神圣的地狱时起，艾伦就已永远变成了罗伊……
 
影片评价：以血案为脉络的激辩，悬疑迭起的真假善恶，构筑了真正慎人如心的《一级恐惧》，电影对宗教，战争，司法的讽刺与剧情的惊悚浑然天成，峰回路转的结局，更是出人意料，引人深思。
 
法律影视作品除了注重案情与庭辩逻辑之外，还有了不少创新和“干货”。时刻充电的法律人，不妨在假期换种轻松的方式来“涨姿势”。最后，祝大家中秋团圆，吉祥如意!
 


