# 财富岚海 | 新加坡税收制度改革，何去何从？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：于岚 德茂欣律师事务所合伙人，擅长公司法、商法和私人财富法律，为上市公司、私人公司和超高净值人士提供并购、合资企业、公司治理、外商直接投资项目和合伙企业等方面的法律服务。编者按：伴随我国经济不断发展以及资本环境的变化，高净值人群的财富目标、理念与服务需求开始发生转变，带动了我国私人财富管理市场的发展。「财富岚海」专栏由德茂欣律师事务所合伙人于岚律师主笔，于岚律师毕业于纽约哥伦比亚大学法学院和北京大学法学院，同时拥有中国、英格兰和威尔士以及纽约州的律师执业资格，并在新加坡注册为外籍律师。本专栏将以系列文章形式，发布私人财富管理及规划相关的法律内容。今天刊发专栏第五篇文章：新加坡税收制度改革，何去何从？前几天有关新加坡要加税的消息漫天飞，甚至有的还声称新加坡要对富人“关门打狗”。有很多朋友来问我，新加坡真的要下手了吗？其实不然。新加坡税收制度确实有了一些变化，但是理解这些变化的原因和逻辑很重要，仅仅凭一些讲话就做出一些危言耸听的结论是不负责任的。虽然新加坡是个低税国家，但是税收对新加坡还是至关重要的。经过不断的改革与调整，已经形成了比较完善和成熟的税制体系。目前，新加坡存在的税种有所得税（包括企业所得税和个人所得税）、消费税、关税、房产税、印花税、博彩税、机动车辆税、以及其他税种如外籍工人税、年度吨位税、水资源保护税和开发费。新加坡作为全球最亲商、且最强韧稳定的经济体之一，其优惠稳定的税收政策也为新加坡吸引外资、发展经济提供了强有力的动能。例如，新加坡无资本得利税、无分红税、无遗产税、无赠与税，存在80多个避免双重征税的税收协定、跨国公司在新加坡设立总部有总部税务优惠计划、基金享受免税优惠计划等等。不过，和世界上其他国家一样，新加坡政府也在努力解决由疫情所带来的公共财政枯竭和贫富差距增大的问题。而且，新加坡政府可能比大多数国家都要重视民生问题，因为新加坡是个民主国家，每五年一次的大选对于执政的人民行动党来说，不可谓没有压力。新加坡是个需要不断引入外资和外来移民发展本国经济的小国家，但是如果外来移民包括高净值人士涌入过多过快，就会引起国内高通货膨胀、房价暴涨等问题，这必定会引起民众的不满，伴随而来的就是支持率的下降。如何在执政期间充分考虑老百姓的需求，在经济发展与保障民生之间寻找平衡点，可谓是个艰巨的长期任务。在过去的一年

# 财富岚海 | 新加坡税收制度改革，何去何从？2

里，实施财富税一直是新加坡人非常感兴趣的话题，关于其优点的辩论在当地的政策讨论中获得了高度的重视。有些文章引用议员林志蔚的建议“政府可考虑重新推出遗产税，或通过征收财富税，让政府的财政收入更多元，同时也让财富分配更平均”，基本可以忽略了。因为林是反对党工人党的议员，而工人党在新加坡的影响力远不及执政党，而且今年工人党还陷入“撒谎门”事件，这里就不具体展开了。我认为，值得关注的倒是新加坡现任副总理兼财政部长、下任总理黄循财 Lawrence Wong 的观点。这里需要强调的是，有些文章断章取义，摆出了下面这个图：“新加坡政府考虑从5个方面向富人增税，包括重启遗产税、征收资本利得税、开征财富税、减少慈善税收优惠，将现有税率增加等等。” 事实上，这篇文章确实说了这5种方式，但是这5个方式并不是黄循财提出的，而其实是作者Low De Wei自己的观点。[1]在8月15日的采访中，黄循财先生提到：“我们要打造一个公平的系统，每个人都要缴纳某种形式的税款，但是那些财力更雄厚的人——富人与收入更高的人，当然需要缴纳更多。为打造这个系统，不仅可以通过税收系统实现，还能以政府的分配来实现，确保政府支出是能够真正帮助到低收入、更有需求的人的。”[2]而且，他曾经也在去年10月的经济圆桌会议上指出，新加坡财富税制度的任何扩展都必须以 "增加我们的收入弹性而不损害我们的整体竞争力 "的方式来进行。[3]随着后疫情时代的到来，新加坡确实也在审慎地修订税收制度。新加坡财政部于2022年2月发布了以“携手开拓前进路”为主题的2022年财政预算案。该预算案在税收部分强调——新加坡要建立一个更公平、更具韧性的税收制度（Build a Fairer and more Resilient Tax System），以便更好地支撑不断增加的开支与需求。新加坡税收制度改革·个人所得税·此次的个人所得税改革针对的是高收入群体。自2024课税年度起，应缴税收入50万新币以上至100万新币部分适用税率为23%（之前为22%），对于超过100万新币部分适用税率为24%（之前为22%），而对于应缴税收入少于50万新币的部分，其适用税率没有变化。对于这一超过50万新币的税率增长，预计将影响个人收入最高的1.2%的纳税人，每年将增加1.7亿新币的税收。[4]· 财富税 ·财富税是新加坡税收制度的重要部分。除了创造收入外，其

# 财富岚海 | 新加坡税收制度改革，何去何从？3

还有助于将一部分财富存量再循环到经济中，以此来缓解社会不平等现象，并达到抑制房价和控制车辆数量的目的。目前，新加坡目前对财富征税的方式主要是——房产税、印花税和机动车的额外登记费。住宅或机动车的价值越高，税率就越高。本次财富税的改革着眼于房产和豪华车[5]，除了上述所说缓解社会贫富差距问题，也是为了抑制新加坡最近两年过热的房产交易和豪车交易。·房产税·根据2022预算案，房产税从2023年起将分两个阶段调整。非自住房产的房地产税，将从目前的10%-20%，上调至12%-36%。自住房产，房产年值（Annual Value）超过3万新币部分的房地产税将从4%-16%，调高到6%-32%，这项调整将影响年值最高的7%的高档自住房产。即高端的房产，增幅会更大。[6]这里的房产年值是指如果该房产被出租，估计每年的总租金，不包括家具、陈设和维修费。它是根据类似或可比较的房产的估计市场租金，而不是根据收到的实际租金收入确定。[7]·汽车附加注册费·新加坡将为抵岸价（Open Market Value）超过8万新币的车辆，增设额外的附加注册费级别。超过8万新元的部分所须支付的附加注册费将是抵岸价的220%。[8]小 结这次税收制度改革，完全没有提到遗产税、资本利得税和分红税，这些在新加坡都是不征的。其实，相对于个人所得税和房车税，移民新加坡的高净值人士最关心的无非是这三项，毕竟这些才会对他们的资产保值、增值产生实质的影响。从以上的税收制度改革的思路和方向，以及政府的改革逻辑上，我们不难看出，一向以睿智、理性、务实著称的新加坡政府，在对待税收制度上，尤其是高净值人士特别敏感的遗产税、资本利得税和分红税是非常审慎的；而对于个人所得税、房车税的调整，其目的还是以稳固国内物价、保障民生为主。相信这也是每一位生活在新加坡，以及未来想要移民来新加坡的人们希望看到的，谁不希望这是一个长治久安的国家呢？注释：[1]PMO | DPM Lawrence Wong's interview with Bloomberg News Editor-in-Chief John Micklethwait (Aug 2022): www.pmo.gov.sg/Newsroom/DPM-Lawrence-Wong-interview-with-Bloomberg-News-Editor-in-Chief-John

# 财富岚海 | 新加坡税收制度改革，何去何从？4

-Micklethwait-Aug-22[2] https://sg.finance.yahoo.com/news/singapores-wong-signals-rich-may-have-to-pay-more-taxes-021622784.html[3] Minister Lawrence Wong's Opening Speech at The 35th Singapore Economic Roundtable on 15 October 2021: www.mof.gov.sg/news-publications/speeches/minister-lawrence-wong-s-opening-speech-at-the-35th-singapore-economic-roundtable-on-15-october-2021[4] 2022 budget statement, para.264.[5] 2022 budget statement, para.264.[6] 2022 budget statement, para.271, 272.[7] https://www.iras.gov.sg/taxes/property-tax/property-owners/annual-value[8] 2022 budget statement, para.278.无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读财富岚海 | 普通法里的“居籍(Domicile)”概念及其实务价值财富岚海 | 英美法系下，共有产权的法律形式财富岚海 | 抽丝剥茧：英美法系下信托的本源财富岚海 | 家族办公室的“前世今生”主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

