# 财富传承之保险金信托实务15问1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：郑海丽、严红 浙江金道律师事务所律师保险金信托同时具备了保险和信托的双重优势，是保险和家族信托协同后的产物，近三年来业务突飞猛进，而保险金信托领域的法律及监管政策、制度尚不清晰，行业也没有出台保险金信托业务操作指引或治理指引，对实务中存在的问题以保险公司、信托公司的解释为主。为了更好地理解保险金信托业务，笔者汇总了保险金信托的系列问题：Q1.保险金信托的本质属性是什么？A：保险金信托与家族信托都是信托的本源业务，都属于“财富管理受托服务信托”业务，保险金信托并不是家族信托的一种，其本质是保险与信托事务管理服务相结合的信托服务，本身并不是理财产品，是重要的财富传承金融工具。Q2.什么样的保险种类可装进保险金信托中？A：目前各保险公司以终身寿险、年金险为主，极少量的两全类保险。Q3.保险金信托1.0版、2.0版业务模式的主要区别？A：可直观地表述为：Q4.1.0版、2.0版业务模式架构图的主要区别？A：1.0版：保单设立后受益人变更为信托公司，2.0版：保单设立后将投保人、受益人变更为信托公司。Q5.1.0版、2.0版业务模式如何选择？A：1.0版：如果客户仅做传承规划，没有特殊的资产隔离需求，建议选择1.0版，该模式适用的保险产品较多，选择余地较大。客户无需将保费一次性投入到保单中，可以分期缴费，保费压力较小。在保险理赔前保单的控制权仍属于投保人，投保人可根据保险合同约定进行保单“贷款”、“减保”甚至“退保”等操作（也有保险公司是不允许“质押”或“减保”的）。2.0版：如果客户是企业主，有资产隔离或债务隔离需求的人，且资金实力较强，一般推荐操作2.0版模式。除了第一次保费由客户向保险公司缴纳外，保险公司会要求客户将剩余的保费交付到信托专户内，缴费压力较大，但2.0版资产隔离或债务隔离的属性比1.0版更强。Q6.离婚时可否分割保险金信托中的保单资产？A：1.0版：如果投保人离婚时，保险金还未装入信托，此时保单属于投保人，保单资产属于夫妻共同财产的话，则另一方有权要求分割。如果出险理赔后保险金已装入信托内，成为信托财产，而信托财产独立，则不再属于投保人的资产，离婚时也不能被分割。2.0版：投保人离婚时，保险合同的投保人、受益人已经变更为信托公司，且续期保费已装入信托公司的信托专户，由于信托财产是独立的，离婚时不能对信托财产

# 财富传承之保险金信托实务15问2

进行分割，保单资产也不能被强制执行。如果投保人离婚时保险合同的投保人、受益人还未变更为信托公司，信托合同也未生效，则离婚时该保单资产会被分割。Q7.1.0版、2.0版对投保人隔离债务方面有啥不同？A：这个问题与Q6一样是有时间节点限制的。1.0版：在将保险金装入信托之前，保单资产仍属于投保人的资产，起不到债务隔离的效果，当将保险金装入信托后，能起到隔离债务风险。2.0版：将保险合同的投保人和受益人均变更为信托公司，同时将续期保险费放入信托专户，由信托公司交纳续期的保险费，此时2.0版解决了1.0版中投保人先于被保险人身故，而保单的现金价值成为遗产的风险，也解决了投保人退保的风险，能起到隔离投保人债务风险。但在保险合同的投保人、受益人还未变更为信托公司，信托合同也未生效时，则起不到债务隔离的效果。Q8.委托人名下多张保单是否可装进一个保险金信托内？A：如果保单本身符合保险金信托要求，那么同一投保人的多张保单的保险金请求权可装入一个信托内，合并计算保费及保额，达到设立保险金信托门槛即可。 一般来说，1.0版设立的门槛：保费或保额至少达到100万元，也有的保险公司要求保费或保额至少达到300万元；2.0版设立门槛：保费或保额至少达到500万元。Q9.保险金信托合同有哪些分配方案可供选择？A：具体以不同信托公司信托合同的条款为准，一般有以下几方面的条款可供选择，并按节点凭证明材料领取信托受益：①生活保障：可设置为退休前每年、每半年、每季度分配；②养老保障；可设置为退休后每年、每半年、每季度分配；③支持学业：凭各个学业阶段等的入学通知书，或根据学校或社会上不同奖励的奖牌等领取；④家族延续：凭结婚证或子女出生证明等领取；⑤支持创业：公司营业执照及相关证明文件，或产品研发证明、融资证明等领取；⑥生活消费：凭购房合同、发票或车辆买卖合同、发票，或在信托合同中特别说明的消费类型等领取；⑦健康医疗：凭医疗发票、诊断证明、出入院证明等领取。Q10.保险金信托的设立费、管理费、投资顾问费、托管费、变更费按什么标准收取？A：设立费（开户费）：不同信托公司的费用标准不一样，一般来说根据信托规模收取1万元-5万元不等的设立费，保费≥500万元可免费设立；管理费：一般以信托账户总现金资产的0.3%-0.5%计算，无现金资产无需缴纳管理费，当信托专户内有资产后开始收取管理费；投资顾问费：如果客户在保

# 财富传承之保险金信托实务15问3

险金信托架构中设置了投资顾问，客户与银行或第三方财富/咨询公司签订了投资顾问合同，那么将根据投资顾问合同的约定由客户自行承担费用。在实务中信托公司作为信托财产的受托人，一般情况下信托公司不再另行收取投资顾问费；托管费：由开设账户的银行收取托管费，每家银行的收费标准不一样，一般为万分之一到万分之二之间；变更费：各信托公司对变更信托合同或信托方案的要求是不同的，如果不希望客户频繁变更，则会在变更时要求支付变更费。Q11.信托分配的受益人可以是无亲属关系的人吗？A：根据《中华人民共和国民法典》第1045条的规定：配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女为近亲属。配偶、父母、子女和其他共同生活的近亲属为家庭成员。在实务操作中像配偶的父母（公婆或岳父母）、儿媳、女婿、侄子女、外甥子女都可以成为信托受益人。监管部门主要从防洗钱风险出发， 对无亲属关系的受益人会有一定的限制，具体要看不同信托公司的要求。Q12.目前国内对信托合同的委托人和受益人有哪些限制？A：一般来说，大陆地区、港澳台的人可作为信托合同委托人，但目前外籍人士不可以作为信托合同的委托人。受益人的国籍不受限制，但最终以人民币账户结算信托受益，受益人需在国内开设人民币账户。Q13.保险金信托中是否需架构监察人的角色？A：客户可以架构与信托利益无关的第三人作为监察人，在信托合同中约定监察人的权利和义务，有好多客户会委托律师担任监察人，监察人的角色不是必须设置的。Q14.信托公司如何管理信托财产？A：信托财产的管理模式与信托财产的规模、客户的投资偏好和客户的授权权限有关。一般分为全权委托、指令委托、特别提示三种授权模式。①全权委托：客户对信托公司高度信任，全权委托信托公司打理财产，但客户可能会有失控的风险；②指令委托：虽然把资产委托给信托公司，但信托公司投资前要有客户指令授权后才能操作。这种模式对客户或第二代、第三代人的专业能力是个考验，客户要花时间精力去研究和管理；③特别提示：由客户单独聘任投资顾问，让投资顾问提供投资意见，与信托公司一起管理信托财产。Q15.保险金信托的期限有限制吗？什么情况下会终止？A：由于年金险的年金领取时间为第5个保单周年日后才能领取，故保险金信托的期限至少是5年以上的期限。当出现投保人退保或信托账户内信托财产低于10万元时信托终止，其他终止情况以保险金信托合同中约定为准。无

# 财富传承之保险金信托实务15问4

讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

