# 财富岚海 | 英美法系下，共有产权的法律形式1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：于岚 德茂欣律师事务所合伙人，擅长公司法、商法和私人财富法律，为上市公司、私人公司和超高净值人士提供并购、合资企业、公司治理、外商直接投资项目和合伙企业等方面的法律服务。编者按：伴随我国经济不断发展以及资本环境的变化，高净值人群的财富目标、理念与服务需求开始发生转变，带动了我国私人财富管理市场的发展。「财富岚海」专栏由德茂欣律师事务所合伙人于岚律师主笔，于岚律师毕业于纽约哥伦比亚大学法学院和北京大学法学院，同时拥有中国、英格兰和威尔士以及纽约州的律师执业资格，并在新加坡注册为外籍律师。本专栏将以系列文章形式，发布私人财富管理及规划相关的法律内容。今天刊发专栏第二篇文章：英美法系下，共有产权的法律形式在英美法系国家买过房产的朋友，一定对Joint Tenancy（联合共有）和Tenancy in Common（按份共有）这两个法律词汇不陌生。但其实在英美法系，包括新加坡在内，共有产权的制度贯穿于整个财产所有权结构之中，不仅仅应用于房产。因此，理解这两种共有制度，对于财富传承的规划至关重要。首先，“Tenancy”（租赁）在这两个词汇中并不指代租赁关系，只是持有关系的术语，因为这个词的起源是在这种共有关系最初产生的年代，那时英国所有的土地都是根据王室的封建租约持有的。01Joint Tenancy和Tenancy in Common的区别Joint Tenancy和Tenancy in Common最主要的区别体现在两个方面，即所有权关系和权利的传承方式。在Joint Tenancy（联合共有）结构中，每一个所有者都是财产所有权持有人，且每一位联合共有人还有Right of Survivorship (生存者取得权)，即当一个联合共有人去世时，如果还有其他联合共有人在世，则这个资产不会作为遗产的一部分由继承人继承，而是由其他在世的联合共有人继续持有。而Tenancy in Common（按份共有）则不同。在Tenancy in Common中，每一个共有人是按份共有财产的，这个份额可以是两个人各自50%，也可以是两个人分别持有30%和70%的份额等各种份额分配方式；且每一位按份共有人是没有Right of Survivorship的，在他们去世时，其名下的份额不能由其他按份共有人取得，而是由其继承人按照继承规则取得。Jo

# 财富岚海 | 英美法系下，共有产权的法律形式2

int Tenancy最常见的就是在夫妻关系中，夫妻双方以联合共有持有房产或银行账户等，在一方去世时，另一方自动取得资产的全部所有权。但是，有时候Joint Tenancy也不是绝对意味着一方去世时，另一方肯定可以完全取得财产所有权。在双方出资不一致的时候，往往会出现复杂的法律问题。在新加坡，如果出现对于联合共有资产的份额纠纷时，法庭会采取两个步骤以判定当事人的Intention (意图)，先是确定是否有Resulting Trust（推定信托），即出资较多的一方必须举出证据，例如：交易记录或公积金付款等，证明其确实出资较多。如果可以成立，就会推定产生了推定信托，即推定各方按照出资比例持有资产。但这个推定是可以被推翻的，例如，共有人之间的相反协议约定。如果当事人有家庭关系，就会出现预赠推定Presumption of Advancement（推定赠予），推定当事人有意将任何多余的出资作为“赠予”，并且当事人有意共同平等地持有资产。综上所述，即使两个人的名字以联合共有的方式出现，并不绝对意味着联合共有就不可推翻。02Joint Tenancy的优劣势从上文所述的区别来看，Joint Tenancy的优势在于避免了英美法系下复杂的继承程序，而且也可以避免遗产税。而在Tenancy in Common中，假设两个按份共有持有人各自持有50%的份额，一方去世时，其50%的份额要按照继承程序进行遗嘱继承（有遗嘱）或者法定继承（无遗嘱），并且有可能要缴纳遗产税（例如，房产在英国，可能需要缴纳英国高达40%的遗产税）。在英美法系的国家，继承是要经过法庭的Probate（遗嘱认证）程序的，这个程序有时会很漫长和繁琐，如果没有遗嘱，这个过程就更加复杂了，继承人要等很久才能拿到遗产。虽然联合共有具有避免继承程序和遗产税的功能，但是也有一些弊端。联合共有的资产可能被追债或被分割。如果一个联合共有人破产，共有资产可能面临被强制出售以偿还债务。例如，和子女联名共有的资产，在子女结婚后，联名账户的资产一部分可能将变成子女及其配偶的共同财产；若子女的配偶出现债务危机，联名账户的资产也可被要求用于还债；如果子女的婚姻关系破裂，子女的原配偶也可能有权分走联名账户资产的一部分。另外，联合共有人也可能失去对资产最终分配的控制权。如果一方去世，其他联合共有人有权对资产做出任何处置，先去世的联合共有人失去指

# 财富岚海 | 英美法系下，共有产权的法律形式3

定继承人传承其资产份额的权力。而且，联合共有资产只有在所有共有人一致同意的情况下，才能对资产进行某些安排，例如，一位共有人只有取得其他共有人的同意，才能获得资产的抵押贷款或将其份额转让给其他人，如果无法达成一致，任何安排都会非常困难。值得一提的是，在新加坡如果夫妻用按份共有而非联合共有的方式来购买房产，将来在准备购置第二套房产时，可以出售一方在房产上的份额，去购买第二套，以节省高达17%（新加坡公民）或者25%（新加坡永久居民）的购房额外印花税。03Severance of Joint Tenancy切割联合共有关系因为Joint Tenancy强大的Right of Survivorship以及上述的一些弊端，很多之前做了联合共有关系的当事人，往往在后面因为各种原因想要改变这样的结构，有的是因为婚姻关系的变化，本来由夫妻联合共有的房屋后来想切割，变成按份额共有；也有本来父母和子女的联合共有产权，由于父母对于继承的规划要切割联合共有，改成按份共有关系。那么该如何进行这样的切割呢？切割联合共有关系的基本规则体现在 Williams v Hensman (1861) 70 ER 862中，其约定三种方式：共有人单方行为、所有共有人一致同意、所有共有人一致行动。其他的方式还有：一方共有人对其他共有人的书面通知、谋杀（一方共有人谋杀其他共有人，也会立刻终止联合共有关系）、权益合并、第三方的行为（例如：一个共有人破产的情况，破产管理人会自动接手共有产权的衡平法权益，从而使联合共有关系终止）。在新加坡，对于政府组屋HDB而言，提交HDB指定的表格就可以切割原先的联合共有关系，或者由按份共有转换成联合共有关系。对于私人公寓，这种转换是通过向新加坡土地管理局提交和注册声明书来完成的。如果一个联名共有人希望切割联合共有关系，而其他的共有人不同意，则其可以自行签署声明书，然后由律师正式送达给其他不同意的联合共有人，在律师协助下完成切割程序。►►►扫码加入“无讼「写作者计划」”群无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。往期回顾财富岚海 | 普通法里的“居籍(Domicile)”概念及其实务价值主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作

# 财富岚海 | 英美法系下，共有产权的法律形式4

为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

