# 购房者主张退还精装房装修差价的诉讼维权攻略1

来源：钱小琴律师作者：钱小琴在新建商品房买卖市场中，随着毛坯交房转为精装修交房，很多购房者无奈地发现“理想很丰满，现实很骨感”，开发商的宣传让人心动，实地查看房子却让人心寒。房屋装修材料材质差，与开发商宣传材料及样板房展示的效果相差甚巨，这种情况客观容易让人心生不满。于是，很多购房者将之诉诸法律，为司法实践带来了一系列精装修差价赔付类型的纠纷。对裁判文书网上已经公开的这一类型纠纷进行分析，有一个问题跃然纸上：购房者在主张退还精装房装修差价时，如何降低维权成本，如何合理确定维权步骤，以及如何确定适当的诉讼请求呢？带着这个问题，我们来看一则发生在2016年历经二审维权失败的真实案例。今天所分析的案件，我们更多要注意到其中所来的教训以及启发。01案情简介(2015)浙杭民终字第3859号案件2013年10月10日，陈某锋、张某鸳与德信公司签订《浙江省商品房买卖合同》，约定陈某锋、张某鸳向德信公司购买位于杭州市拱墅区德信臻园6幢1单元502室商品房，为精装修房屋。合同约定该商品房建筑面积为164.37平方米，其中套内面积132.4平方米，商品房单价为27231.8元，总价款4476091元，其中包括全装修款986220元。主合同第十四条约定：“双方将该商品房的装饰、设备标准约定于本合同附件四，如为精装修房，双方应当约定装修使用的主要材料和设备的品牌、产地、规格、数量等内容，出卖人交付的商品房，应当符合约定的装饰、设备标准，达不到约定标准的，出卖人补偿装饰、设备差价，并承担违约责任如下：出卖人另行向买受人支付差价部分5%金额的款项作为补偿，为提高商品房品质，装饰、设备标准所做的变动而变更约定的主要材料和设备品牌、产地等，不视为出卖人违约”。合同附件四对装修主要材料和设备的品牌等规格等进行了约定。合同签订后，陈某锋、张某鸳按约支付了房款。2011年德信公司针对涉案房屋的销售价格，以《杭州市区商品住房销售价格调整备案工作联系单》的形式向杭州市物价局审批备案，该联系单中载明装修单价为6000元每平方米。陈某锋、张某鸳因对房屋装修质量有异议，在起诉前单方委托浙江立信工程投资咨询有限公司对涉案商品房装修造价进行了评估。2014年6月16日出具的《工程造价咨询报告书》载明，涉案房屋装修工程造价为485897.9元。据此陈某锋、张某鸳认为德信公司装修没有达到约定的标准，并以这份证据作为主要

# 购房者主张退还精装房装修差价的诉讼维权攻略2

证据于2014年7月17日起诉，提出的核心诉讼请求为：德信公司立即退还精装房差价500322元。一审法院认为：陈某锋、张某鸳与德信公司在合同中对房屋及装修价格进行的约定，应视为系陈某锋、张某鸳与德信公司双方在综合考虑各项市场因素后而形成的交易价格。商品的交易价格是商品的持有者和购买者在商品交易市场中买卖时拟供的商品成交价格，其形成受市场供求关系、产品质量、外界配套、产品宣传、包装、购买者心理、合理利润、品牌价值等多种因素的影响，是一个包含多种价值因素在内的综合价格，而不仅仅是产品本身的造价。而精装修是室内设计与建筑及景观设计在前期结合的一个共同体，它从整体项目定位出发，优先考虑室内空间设计，再延伸建筑外立面及结构设计、并与景观设计结合为一体。精装修房不仅仅要求房屋室内的装修，同时也要求相应的室外环境及配套设施的优化。即使仅造价这一项，亦不能限于套内装修，而应包含整体配套工程造价。陈某锋、张某鸳委托浙江立信工程投资咨询有限公司对房屋装修造价进行了评估，其出具的《工程造价咨询报告书》仅是对单套房屋套内装修造价所进行的评估，未考虑精装修房建筑及景观设计的外围造价，也未包含交易价的其他内容，故两者缺乏比较的基础。同时，作为商品的精装修房屋是一个房屋与精装修有机结合的整体，其价值是就整体而言的，虽然合同中对于装修价格单独进行了约定，但房屋本身与装修不能简单的进行割裂，两者的价格也不应单纯割裂来看。因此，陈某锋、张某鸳依据评估造价与合同约定装修价之间的价差，主张德信公司违约而要求退还差价、支付违约金，缺乏依据，该院不予支持。陈某锋、张某鸳依据对单套房屋套内装修造价的评估意见，主张德信公司违约，而要求德信公司退还精装差价500322元及支付违约金，依据不足，本院不予支持。一审受理费9054元，保全费3020元，由陈某锋、张某鸳承担。购房者不服，上诉至二审法院，经审理查明的事实与原审法院认定的事实一致。二审法院认为：根据双方签订的商品房买卖合同第五条计价方式与价款的约定，该房屋按建筑面积计算房屋总价，房屋总价中包含了全装修总价。该约定表明，双方买卖的标的物是全装修房屋，而非双方买卖毛坯房之外，开发商另行提供装修服务。案涉合同第五条约定的全装修总价，亦是双方基于合同附件四《装饰、设备标准》的约定，就全装修总价达成的一致的意思表示，而非基于合同附件四约定的标准所计算的造价的总和。陈某锋

# 购房者主张退还精装房装修差价的诉讼维权攻略3

、张某鸳单方委托浙江立信工程投资咨询有限公司出具的《工程造价咨询报告书》，系针对案涉房屋装修的工程造价所作的评估，与双方约定的全装修价格缺乏关联性，其基于此主张德信公司违约的理由不能成立。最终二审法院判决驳回上诉，维持原判。二审案件受理费9054元由陈某锋、张某鸳。02律师分析一、司法观点会随着司法裁判人员对商品房买卖领域认识的深入而进步本文分析的(2015)浙杭民终字第3859号案例，审结于2016年6月23日，（2017）苏01民再8号案件，审结于2017年12月28日。在这二起案件中，对于同一个裁判事项即“从购房者的角度，如装修造价，加上合理的利润，税费，与约定装修标准、备案装修标准或宣传装修标准相差较大，可以要求差价补偿吗？”可以说提出了方向相反的观点，进而作出了截然不同的司法判断。在（2017）苏01民再8号案件，随着对商品房买卖领域的进一步深入认识，司法智慧溢屏而出。二、(2015)浙杭民终字第3859号案例的核心观点正中了开发商的“下怀”，受到开发商的 “广泛欢迎”，其不合理性值得进行深入剖析诊断(2015)浙杭民终字第3859号案例的核心观点认为：（一）案涉房屋的装修价格受到市场供求关系、产品质量、外界配套、产品宣传、包装、购买者心理、合理利润、品牌价值等多种因素的影响，是一个包含多种价值因素在内的综合交易价格，不仅仅是产品本身的造价。换言之，该法院认为市场供求关系，外界配套、产品宣传、包装、购买者心理、合理利润、品牌价值等这些是无法量化的。装修价格不仅仅包括了产品本身的造价这一项可以量化的成本，还有那些市场供求关系、产品质量、外界配套、产品宣传、包装、购买者心理、品牌价值等无法量化的因素，故此装修价格是无法确定成数额的。讲得直白点，开发商说值多少钱，就值多少钱。（二）精装修是室内设计与建筑及景观设计在前期结合的一个共同体。换句话说，建筑及景观设计，作为一个大到可以延伸到整个小区范围，司法认为无法通过鉴定来量化。如果无法量化，那还是那句话，精装修房的装修值多少钱，开发商说值多少，就值多少。（三）根据双方签订的商品房买卖合同第五条计价方式与价款的约定，该房屋按建筑面积计算房屋总价，房屋总价中包含了全装修总价。该约定表明，双方买卖的标的物是全装修房屋，而非双方买卖毛坯房之外，开发商另行提供装修服务。换言之，即认为房屋总价中包含全装修总价。而全装修总价与装

# 购房者主张退还精装房装修差价的诉讼维权攻略4

修造价，是二个没有关联性的指标。全装修房屋就是全装修房屋，它不是毛坯房，另外提供了装修服务。在逻辑上，二审法院完全否认了全装修房屋，实际上就是毛坯房，叠加了室内的装修。二审法院同时否认了全装修总价可以交给鉴定来确认。据此，该二审法院认为陈某锋、张某鸳单方委托浙江立信工程投资咨询有限公司出具的《工程造价咨询报告书》，系针对案涉房屋装修的工程造价所作的评估，与双方约定的全装修价格缺乏关联性。这三个裁判观点，可以说正中了开发商的“下怀”，受到了开发商的 “广泛欢迎”。在精装修房屋的现实中，开发商出于商人逐利的本性，在销售时广泛宣传高的装修标准，3000元/平方米，4000元/平方米，6000元/平方米，9000元/平方米等等不一而足。而在开发商落地实际中，真金白银投入的往往一半都不到，甚至只有三分之一，四分之一。这巨大的利润空间，让开发商在应诉时，总是巧舌如簧。而司法也需要进行反思，这些司法实践中出现的一系列精装修差价赔付类型的纠纷，每一个都在诉说劣质的装修材料与设备，粗糙的安装给业主所带来的心理落差与痛苦。另外还有很多业主，默认了“店大欺客”，吃亏认裁，并未将纠纷送入法院。面对开发商投入的所谓“精装修”实用价值实在有限，业主不得已很多采取拆除这些已有的装修，重新自己另行装修，给社会资源带来了极大的浪费。三、（2017）苏01民再8号案件，展现了法律人的科学理性带着这种司法反思，我们来看看（2017）苏01民再8号案件中所展现出来的司法智慧。主审法院则可谓想尽办法确定装修差价认定的方式，其前后通过：（一）要求富力公司提交样板房装修资料及装修样板房的付款凭证，以确定样板房装修与实际交付的商品房装修差价；对此，在开发商富力公司提交的资料显示，富力公司与南京广田柏森实业有限责任公司签订《南京富力城NO.2010G61地块花园洋房样板房室内装修工程施工合同》的时间是2015年12月，工程验收时间是2013年7月5日，出具工程结算书时间是2016年4月26日。主审法院认为样板房装修工程完成在先，签订施工合同在后，样板房装修工程完成将近3年才进行结算，明显不符合常理，富力公司对上述不合常理之处未能作出合理解释，也未能提交其他证据证明上述资料的真实性，张某明、刘某凤亦不予认可。法院对富力公司提交的上述证据不予采信。（二）寻找与案涉房屋同小区，装修情况基本相同的房屋作为鉴定对象；购房者张

# 购房者主张退还精装房装修差价的诉讼维权攻略5

某明、刘某凤购买的房屋与另一涉案业主童某亚购买的房屋在同一小区，装修情况基本相同，张某明、刘某凤同意对童某亚的房屋装修造价进行鉴定，参照童某亚户房屋装修的鉴定意见确定赔偿数额；主审法院于是决定对童某亚购买的富力城62幢504室房屋装修造价进行委托鉴定（三）主审法院委托江苏大成工程咨询有限公司对童某亚购买的富力城62幢504室房屋装修造价进行鉴定（鉴定范围包括室内装修总造价和每平方米造价，以及装修公司依法应缴纳的税费和适当的利润；如果按照每平方米4500元装修造价计算，装修公司应缴纳的税费和利润各是多少）主审法院采用科学的工程思维，确定各部分关系为：装修鉴定金额=装修总造价+税金（及规费）+利润经鉴定所确定的装修造价中，税金和规费是装修企业应上缴的费用，利润属于装修企业应得部分，该三项费用不属于直接用于业主房屋装修的费用，应当从实际交付业主的装修鉴定金额中扣除。即装修总造价=装修鉴定金额－税金（及规费）－利润。四、（2017）苏01民再8号案件，体现出法律人的司法智慧，值得我们学习这个案例中的司法智慧，值得我们反思学习体会的有以下几项：（一）对于装修价款所涵盖的范围，明确是案涉房屋的建筑面积对于装修价款所涵盖的范围，购房者张某明、刘某凤认为，富力公司是按产权面积收取装修款的，我们按照所购房屋建筑面积，以每平方米4500元单价，向富力公司支付了精装修款，该部分费用应用于套内面积装修。主审法院虽然采纳购房者的观点，但也不是像(2015)浙杭民终字第3859号案件一样，认为范围大到包括整个小区的建筑及景观设计。而是运用一种工程科学思维。主审法院明确装修价款所涵盖的范围明确是包含约定的公共部分和住宅部分，其中住宅部分为套内面积，公共部分为建筑面积减去套内面积。这个观点主审法院具体是这样阐明的：张某明、刘某凤虽系该部分分摊共有建筑面积的产权人，亦支付了该部分的精装修费用，但因分摊的共有建筑面积部分无特定指向，张某明、刘某凤不能单独就分摊共有建筑面积部分行使权利，且现有鉴定意见无法确定分摊共有建筑面积部分的精装修是否达标，故根据现有证据，张某明、刘某凤仅能就套内建筑面积部分的装修主张权利。这个中肯的司法观点同时保留了共有建筑面积的产权人在发现共有建筑面积部分精装修不达标状态下行使权利的可能性。（二）开发商的合理利润可以通过鉴定确定关于鉴定中利润这一项，鉴定单位根据“建设工程费用定

# 购房者主张退还精装房装修差价的诉讼维权攻略6

额”和“工程量清单计价规范（GB50500-2008）”的要求，装修工程利润的计算基数为人工费与机械费的总和，费率为15%，安装工程利润的计算基数为人工费，费率为14%，在准确提供造价的预算书明细的情况下可以得出最准确结论。这个案例可以明确告诉我们，开发商的合理利润属于一个可以鉴定的事项。开发商作为经营者，其以开发房产为业，任何一个经营项目，所应追求的都是合理利润，而不是毫无底线的暴利。这种合理利润的获取，指向的就是开发商依托于市场供求关系，外界配套、产品宣传、包装、购买者心理、品牌价值这些东西而获得。我们最后一起来再复盘总结一下（2017）苏01民再8号案件所展现出来的司法智慧：一、穷尽一切手段，寻找确定差价的方式；二、运用“工程思维”，确定装修鉴定金额=装修总造价+税金（及规费）+利润；三、确定开发商的合理利润；这个“合理利润的思维”，笔者以为是一个带有突破性的思维，它将开发商对精装修房屋的装修，只是一种可以获取合理利润的手段，这种本质揭示了出来。因为如果司法“放任”开发商，对开发商在精装房装修这一块上可能运用的牟利手段不加以限制，那么开发商作为商人逐利的天性就会充分释放。开发商将会运用一切手段降低装修成本，将所承诺的装修标准最大可能地变成利润空间。受伤害的不仅仅是广大的购房者，还有整个社会资源的合理调用。而如果司法换一个角度，通过裁判的方式告诉开发商，如果在装修上偷工减料，偷梁换柱，没有用，这个差价部分一经鉴定出来，是要退还给购房人的。那么开发商在宣传时，在具体装修时，就会将搞“小动作”的司法成本加进去，慢慢就会失去利用装修机会，牟取暴利的动机。在商品房交易中，诚信就会回归。我们的司法，我们要充分注意到，已经进行了及时更新，为商品房交易市场向着健康方向发展构建了良好的司法示范效应。正是因为这一点，我们购房者要有维权的信心。五、购房者在不能确定具体受诉法院的裁判观点时，在维权过程中，从降低维权成本的角度可以考虑迈小步在（2017）苏01民再8号案件的购房者，在整个维权过程中都保持了低成本。在一审中，张某明、刘某凤向南京市江宁区人民法院起诉的核心请求为：富力公司赔偿其装修差价，暂计10000元（具体金额以装修造价评估鉴定结果为准）。 在二审，再审的维权过程中，保持了这一核心诉请，从而没有支出过高的诉讼费与鉴定费。反观(2015)浙杭民终字第3859号案件，购房者陈

# 购房者主张退还精装房装修差价的诉讼维权攻略7

某锋、张某鸳在起诉前就单方委托浙江立信工程投资咨询有限公司对涉案商品房装修造价进行了评估，支出了评估费。陈某锋、张某鸳以这份证据作为主要证据，提出的较高的诉讼请求为：德信公司立即退还精装房差价500322元。这一诉求导致购房者在一审败诉后承担了受理费9054元，保全费3020元。在二审败诉后承担了受理费9054元。几个来回，几万元就花出去了。故此，购房者在不能明确具体受诉法院的具体裁判观点时，需要降低维权成本，在维权过程中要很智慧，可以考虑迈小步：（一）在起诉前不进行单方委托鉴定，而是在诉讼过程中申请法院委托鉴定；（二）在核心诉讼请求的确定中，先确定一个有弹性空间的小额数字。03结 语今天分析的案例与（2017）苏01民再8号案件相比，我们可以明显发现历史总是在向前发展，司法的文明总是向前推进。首先，购房者要有勇气，当发现实际装修价值与合同约定装修价值存在明显差异时，与其认栽，不如可以考虑拿起法律的武器，要求开发商承担责任。其次，购房者要更智慧，迈小步，在起诉前不进行单独委托鉴定，在诉请中先提出有弹性空间的小额数字。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

