# 贯彻“行贿受贿一起查”，康美马兴田另被指控“单位行贿罪”1

编者按：*ST康美日前公告称，公司原实控人马兴田被提起公诉，犯违规披露、不披露重要信息罪、挪用资金罪、操纵证券市场罪；同时，马兴田还被指控犯单位行贿罪，并于同日立案审理。此前，中央纪委国家监委会同有关单位联合印发《关于进一步推进受贿行贿一起查的意见》，“单位行贿罪”这一指控，不失为对“受贿行贿一起查”的有力贯彻。康美药业新进展11月2日，康美药业公告称，广州医药集团有限公司（下称”广药集团“）已代表广东神农氏企业管理合伙企业（有限合伙）（下称“神农氏”）向公司重整管理人提交了《重整投资方案》，拟向康美药业投入的资金总额不超过65亿元。同日公告的，还有关于实控人被广东省佛山市人民检察院指控犯违规披露、不披露重要信息罪、挪用资金罪、操纵证券市场罪，向广东省佛山市中级人民法院提起公诉。同时，广东省佛山市人民检察院还指控马兴田犯单位行贿罪，于同日立案审理。据*ST康美公告，马兴田的上述违法行为均发生在10年前，2013年以后未再出现同类问题。马兴田此前已因涉嫌违规披露、不披露重要信息罪被公安机关采取强制措施。68亿仍未归还仍存在破产风险根据*ST康美此前的公告，最终的重整投资人确定后，将与管理人签订相应的《重整投资协议》，并且在签订后三个工作日内，向管理人支付3亿元投资保证金。重整投资人或其出资方应拥有足够的资金实力进行重整投资，并能出具不低于其拟投资总额度的资信证明或其他履约能力证明。此外，重整投资人还需要就解决控股股东及关联方的资金占用问题出具承诺函，承诺遵守并执行重整程序中确定的资金占用解决方案。根据此前的公告，截至 2019 年 12 月 31 日，马兴田先生实际控制的普宁市康淳药业有限公司和普宁康都药业有限公司非经营性占用上市公司资金余额合计 94.8亿元；截至2021年10月29日，目前还有68亿元非经占用资金尚待归还。资料显示，神农氏的股东包括：广州神农氏中医药发展有限责任公司、广东粤财产业投资基金合伙企业（有限合伙）、广东恒健资产管理有限公司、揭阳市金叶发展有限公司与广州医药集团有限公司。广州神农氏是由广药集团100%持股的孙公司；粤财基金从属于粤财控股，其兄弟企业粤财信托也是康美药业重整债权人。*ST康美表示，法院已裁定公司进入重整程序，但公司尚存在因重整失败而被宣告破产的风险。如果公司被宣告破产，公司将被实施破产清算，根据《股票上市规则》相关规定，公司股

# 贯彻“行贿受贿一起查”，康美马兴田另被指控“单位行贿罪”2

票将面临被终止上市的风险。康美将于11月15 日召开第二次债权人会议和出资人组会议。马兴田涉及行贿去年5月14日，证监会公布了对康美药业的处罚结果。证监会表示，近日依法对康美药业违法违规案作出行政处罚及市场禁入决定，决定对康美药业责令改正，给予警告，并处以60万元罚款，对21名责任人员处以90万元至10万元不等罚款，对6名主要责任人采取10年至终身证券市场禁入措施。相关中介机构涉嫌违法违规行为正在行政调查审理程序中。同时，证监会已将康美药业及相关人员涉嫌犯罪行为移送司法机关。证监会最终认定，2016年至2018年期间，康美药业虚增巨额营业收入，通过伪造、变造大额定期存单等方式虚增货币资金，将不满足会计确认和计量条件工程项目纳入报表，虚增固定资产等。同时，康美药业存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。上述行为致使康美药业披露的相关年度报告存在虚假记载和重大遗漏。2020年7月9日晚间，ST康美发布公告称，收到公司实际控制人马兴田先生家属的通知，马兴田因涉嫌违规披露、不披露重要信息罪被公安机关采取强制措施。在一年多后，佛山市人民检察院以违规披露、不披露重要信息罪、挪用资金罪、操纵证券市场罪起诉马兴田，同时以单位行贿罪同时起诉马兴田与康美药业，两案将被并案审理。根据相关起诉书，马兴田等为谋求不正当利益，分别于2005年至2009年、2007年至2012年向陈某、钟某、万某行贿。以违规披露、不披露重要信息罪、挪用资金罪、操纵证券市场罪来看，《刑法》第一百六十一条规定，违规披露、不披露重要信息罪可视情节严重处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处2万元以上20万元以下罚金；第一百八十二条规定，操纵证券市场罪可处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金，情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；第二百七十二条规定，挪用资金罪数额特别巨大的，可处七年以上有期徒刑。在《刑法修正案（十一）》中，增设了三类操纵证券、期货市场的情形，将司法解释对本罪“以其他方法操纵证券、期货市场”的兜底条款解释中的三类行为明确至法条中。从表现形式来看，目前共有如下6类具体行为，以及一条兜底条款。第一百八十二条 有下列情形之一，操纵证券、期货市场，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期

# 贯彻“行贿受贿一起查”，康美马兴田另被指控“单位行贿罪”3

徒刑，并处罚金：（一）单独或者合谋，集中资金优势、持股或者持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖的；（二）与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券、期货交易的；（三）在自己实际控制的帐户之间进行证券交易，或者以自己为交易对象，自买自卖期货合约的；（四）不以成交为目的，频繁或者大量申报买入、卖出证券、期货合约并撤销申报的；（五）利用虚假或者不确定的重大信息，诱导投资者进行证券、期货交易的；（六）对证券、证券发行人、期货交易标的公开作出评价、预测或者投资建议，同时进行反向证券交易或者相关期货交易的；（七）以其他方法操纵证券、期货市场的。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。另外马兴田还被指控单位行贿罪，其并未在康美早期公告中披露，我们认为为办案机关在调查中新增。2015年广东省委常委、广州市委书记万庆良受贿案件中，康美药业也成为行贿之一。2016年11月10日，中国证监会投资者保护局原局长李量因涉嫌受贿出庭受审，其中为上市提供帮助的9家上市公司中就包括康美药业。除上述之外，还有揭阳市委原书记陈弘平、广东省食品药品监督管理局原药品安全生产监管处处长蔡明、四川省阆中市原市委书记蒋建平。也因此，马兴田与康美药业因行贿被起诉，贯彻了此前“行贿受贿一起查”的中心主旨。马兴田将被数罪并罚，从相关情节来看整体刑期不会低，而康美药业的重整计划上，则恐怕要另外要加上一笔单位罚金。【1】《广药领衔国资联合体65亿重整康美 马兴田数罪并罚将受审》财新网【2】《886亿造假大案！康美原实控人被提起公诉》 陈丽湘 证券时报作者：董毅智（原创投稿）责编：邓珂玮排版：梁萌声明：文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

