# 贷款机构未明确披露借款实际利率，无权据此收取利息1

来源：融弈风险提示1、贷款机构在与客户签订合同时应当依法明确披露贷款实际利率等核心条款，若以格式条款约定利率，还应采取合理方式提请借款人注意，并按照借款人的要求予以说明。若因贷款机关未明确披露导致借款人没有注意或理解借款合同的实际利率，则应视为双方未就“按照该实际利率计算利息”达成合意，贷款机构无权据此计收利息。在此种情况下，合同利率的确定应当依据合同解释原则，结合相关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则，采用一般理性人标准来解决实际纠纷。2、对于其他与贷款合同权利义务直接相关的核心条款，贷款机构亦应当予以明示，避免发生脱离合理预期的情形发生。案件名片名称：中原信托有限公司与田某、周某借款合同纠纷案案号： (2020)沪74民终1034号二审法院：上海金融法院裁判要旨第一，贷款机构负有明确披露贷款实际利率的义务，若以格式条款约定利率，还应采取合理方式提请借款人注意，并按照借款人的要求予以说明。第二，若因贷款机关未明确披露导致借款人没有注意或理解借款合同的实际利率，则应视为双方未就“按照该实际利率计算利息”达成合意，贷款机构无权据此计收利息。第三，合同利率的确定应当依据合同解释原则，结合相关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则，采用一般理性人标准。贷款机构发放贷款前已经收取的还款应当从实际本金中扣除。基本案情2017年9月22日，田某、周某和中原信托签订《贷款合同》，约定田某、周某向中原信托借款6,000,000元，贷款期限8年，贷款利率具体以《还款计划表》为准，平均年利率11.88%，合同附有《还款计划表》。该《贷款合同》经上海市徐汇区公证处公证，并赋予强制执行效力。 2017年9月26日，田某、周某先向中原信托汇款141,000元，作为第一期还款，中原信托于2017年9月27日向田某、周某转账支付6,000,000元出借款。田某、周某借款后按《还款计划表》逐月还款至2018年11月27日，后田某、周某申请提前还款获准。田某、周某于2018年12月17日向中原信托支付5,515,522.81元(其中本金5,505,522.81元、违约金10,000元)，结清全部贷款。一审法院认为，本案是基于双方签订的《贷款合同》引发纠纷，基础法律关系为借贷关系，故对中原信托关于请求权基础的意见不予采纳。诉争《贷款合同》经公证机关公证，系双方当事人的真实意思表示，应为有效。鉴

# 贷款机构未明确披露借款实际利率，无权据此收取利息2

于双方自愿签订《贷款合同》，并已实际履行完毕，故对田某、周某要求中原信托退还钱款、返还利息以及赔偿律师费损失的诉讼请求，均不予支持。至于中原信托在实际放款前先行收取第一期还款，确有不妥，现中原信托愿意补偿田某、周某200,000元，无不妥，予以准许。二审法院认为，本案的争议焦点是系争贷款利率应如何确定。本院认为利率是指一定时期内利息额与本金的比率。当本金和借款期限确定后，利率的高低直接决定利息的多少，从而反映借款人资金成本的高低。二审法院还认为，贷款产品的提供者即贷款人应当向借款人明确披露实际利率。理由如下：首先，利率是借款合同的核心要素，关系到借款人在合同项下的根本利益。其次，只有实际利率方能如实反映借款人的用资成本。利息是货币在一定时期内的使用费，因此贷款人只有实际将货币交由借款人使用方能获得利息，借款人只有实际获得货币才须支付利息。在本金因分次归还而逐渐减少的情况下，使用以初始本金为基数计算的利率必然低于实际利率，并不能反映借款人的实际用资成本。再次，明确披露实际利率是确保借款合同平等缔约，保护金融消费者权益的必然要求。一般而言，实际利率是普通金融消费者所理解的利率，但利息计算具有专业性，不同的本息支付方式又增加了计算的复杂程度，缺乏会计或金融专业知识的普通民众难以具备计算实际利率的能力。本案中，中原信托应当向田某、周某明确披露系争《贷款合同》的实际利率。在中原信托未明确披露实际利率的情况下，应当根据合同解释原则，结合合同的相关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则来确定系争借款的利息计算方式。故二审法院判决田某、周某的上诉请求部分成立；一审判决认定事实清楚，但适用法律错误，应予纠正。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

