# 赠与人死亡后，赠与合同继续履行需解决哪些实质障碍1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：杨宁 广东大商律师事务所律师在旧住宅拆除重建城市更新项目中，存在当事人就某一处房产订立了转让或赠与合同，但因一些原因未能充分、完全地履行，房产所有权未按照合同约定发生移转，从而给拆迁谈判及签约工作造成障碍。本文以未办理过户的赠与房产纠纷为例，解析赠与人死亡后，赠与合同继续履行需解决哪些实质障碍。案例介绍：上个世纪八十年代，费某1（内地居民）的父亲费1（香港居民）及费某1的哥哥费某2（香港居民）共同购买小区内某一房产，费1、费某2分别持有该房产50%的产权份额。后，费1、费某2共同向费某1出具了一份经公证的《赠与书》，将该房产的各自持有份额赠与费某1。费某1从此一直占有、使用、管理该房产，但一直没有办理过户手续。2003年费1在香港去世，七年后，房产所在小区纳入城市更新单元，因费某1并非该房产的所有权人，而无法获得拆迁补偿利益。那么，在费1死亡后，其第一顺位继承人除费某1、费某2，还有费某1姐姐费某3等其他继承人的情况下，《赠与书》还能否继续履行？若继续履行需解决哪些实质障碍？赠与合同属财产性质的合同，不具有人身依附性，故合同项下的权利义务可以概括转移、可继承，故此，赠与人死亡后，因合同引发的债权债务可由其继承人一并继承。案例中的《赠与书》可继续履行，但继续履行需先行解决如下实质障碍：赠与人死亡后，其继承人对遗产享有的继承权是否优先于受赠人因赠与合同所享有的给付请求权？赠与人死亡后，赠与人所享有的任意撤销权，其继承人是否可以行使？受赠人要求继续履行合同是否需要具备购房资格？法律分析：01赠与人死亡后，其继承人对遗产享有的继承权是否优先于受赠人因赠与合同所享有的给付请求权？《中华人民共和国民法典》（下称“《民法典》”）物权编第二章物权的设立、变更、转让和消灭第一节不动产登记第二百五十六条确立了以登记生效要件为原则的物权变动模式。物权变动生效要件不属于当事人意思自治的范围，当事人基于法律行为就不动产归属作出的约定，与登记状态不符的，人民法院不应予以确认。这意味着，费某1无权依据公证的《赠与书》及长期占有、使用、管理上述房产的法律行为和法律事实主张其对该房产享有所有权，只享有依据《赠与书》请求赠与人继续履行赠予合同、配合其办理过户手续的给付请求权。同时，依据《民法典》物权编第二章物权的设立、变更、转让和消灭第三节其他规定部分

# 赠与人死亡后，赠与合同继续履行需解决哪些实质障碍2

第二百三十条，“因继承取得物权的，自继承开始时发生效力”。《民法典》继承编第一千一百二十一条，“继承从被继承人死亡时开始”。这意味着，因继承取得物权的，不以登记或交付为要件，继承人自继承开始后即取得遗产的所有权，在被继承人未留遗嘱的其情况下，按照法定继承，由法定继承人共同继承，在遗产分割前，遗产归各继承人共同所有。继承取得物权不同于一般的物权变动原则，原因在于“动产于交付、不动产于登记不可能于被继承人死亡的同时进行，就必然产生权利真空，使遗产处于权利无主的状态”，只要继承人在继承开始以后没有作出放弃继承的意思表示之前，继承人对被继承人留下的遗产拥有事实上的财产权利。故此，笔者认为，赠与人死亡后，继承人的继承权优先于受赠人依照赠与合同关系所享有的给付请求权。在此情况下，费某1如要继续履行《赠与书》需取得其他继承人对《赠与书》的认可，并明确表示对房产不主张所有权。如（2017）粤0308民初464号判决记载，“2018年x月x日，被告费某3、费某4接受本院询问，明确表示案外人费1的第一顺位继承人为费某3、费某4、原告费某1及被告费某2，上述继承人对案涉房产不主张所有权，家里人有共识，案涉房产归原告费某1一人所有，其他家庭成员均不主张案涉房产的所有权。”02赠与人死亡后，赠与人所享有的任意撤销权，其继承人是否可以行使？《中华人民共和国民法典合同编理解与适用（二）》[1]一书就“赠与人的继承人或法定代理人可否行使任意撤销权”这一问题的意见如下：“《民法典》第六百五十八条第一款规定，赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。根据该条的规定，任意撤销权的权利人为赠与人本人，赠与人的继承人或法定代理人并非任意撤销权的主体。之所以将任意撤销权的权利人限定为赠与人本人，也是为了使得赠与合同的履行与否交由赠与人本人决定，让赠与更加符合赠与人的意愿。因为赠与合同极有可能与赠与人的继承人或法定代理人存在利害关系，如赋予赠与人的继承人或法定代理人任意撤销权，赠与人生前作出的意思表示将难以得到遵行。例如，在孙某诉李某山、陈阿婆、孙某红赠与合同纠纷案[2]中，法院认为死者生前多次表示将拆迁安置房赠与受赠人，应尊重死者生前意愿履行赠与合同，虽然赠与财产权利尚未转移，但任意撤销权的主体仅限于赠与人本人，不包括赠与人的继承人和法定代理人，死者的继承人无权行使任意撤销权，应当履行赠与合同，协助受赠人办

# 赠与人死亡后，赠与合同继续履行需解决哪些实质障碍3

理财产转移手续。但如果受赠人存在《民法典》第六百六十四条规定的情形，赠与人的继承人或法定代理人可以通过行使法定撤销权的方式自行救济。”可见，最高人民法院倾向于赠与人的继承人或法定代理人无权行使任意撤销权。  司法实践中就此问题存在不同的意见，如北京市高级人民法院2018年6月11日通过的《北京市高级人民法院关于审理继承纠纷案件若干疑难问题的解答》：“27.受赠人能否要求继承人继续履行被继承人生前签订的赠与合同？继承人是否享有撤销赠与的权利？被继承人生前签订赠与合同约定将财产赠与受赠人，死亡时尚未履行的，受赠人有权请求继承人履行赠与合同；继承人有权按照《中华人民共和国合同法》第一百八十六条（《民法典》第六百五十八条第一款）撤销该赠与合同。”采纳“继承人享有撤销赠与的权利”的观点，其主要考虑在于”合同法规定的合同类型原则上其权利义务都可以概括转移，但专属人身的权利除外，而撤销权并非专属人身的权利，因此，继承人应当可以享有任意撤销赠与的权利”。笔者赞同最高人民法院的观点，即任意撤销权的行使仅限于赠与人本人，在赠与人死亡的情形下，继承人应尊重逝者的遗愿，在受赠人不存在《民法典》第六百六十四条的情况时，赠与人的继承人或法定代理人不得行使撤销权。03受赠人要求继续履行合同是否需要具备购房资格？依据广东省高级人民法院、广东省住房和城乡建设厅、广东省司法厅《关于在审判执行、办理公证工作中落实住房限购政策的意见》（粤高法[2013]403号）指出，“凡案涉房产在限购区域内且住房政限购政策实施时尚未办理过户登记申请手续，原告以履行房屋买卖合同、以房抵债协议等为由提起民事诉讼，请求被告协助办理住房所确权转移登记至原告或第三人名下，该原告或第三人为自然人的，人民法院应向其送达提交购房资格证明告知书。当事人不能提交《购房资格证明》的，人民法院依照相关规定对其办理过户登记的诉讼请求不予支持。”故此，受赠人诉请继续履行赠与合同，由继承人协助其办理过户的前提是自身具备购房资格并提交相关证明材料。注释：[1]最高人民法院民法典贯彻实施工作领导小组主编，人民法院出版社，2020年7月第一版，第1208页[2]陈程、古林：《赠与合同任意撤销权的主体仅限于赠与人本人》，载《人民法院报》2019年11月7日。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大

# 赠与人死亡后，赠与合同继续履行需解决哪些实质障碍4

家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

