# 赢了官司反被骂？把握客情关系至关重要！1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：谢涛，观韬中茂律师事务所，上海办公室，合伙人。专长于复杂商事争议解决，包括知识产权诉讼，商事诉讼与仲裁，企业合规、政府关系与公共政策顾问及危机处理，刑事合规及新型刑事案件的辩护等。被大客户当着律所合伙人和全体同事骂这件事情，曾经在我心里像一根刺一样扎过很久。我接着第一期LV和家乐福的事情往下说（我做律师的第一件事是老板让我去买LV包--点击阅读）。当时胜诉了家乐福，当然客户（L律师）是很高兴的，因为LV法国总部那边的老大很开心很满意。所以他就和我们这个律师团队约了时间一起吃饭，正好趁着当时要过节日了，他找了一个法式的花园洋房，请所有团队里的人一起吃大餐，事前大家都挺开心的，也很期待。吃饭那天，他就带一个小助理一起去，我们团队这边有七八个人。坐座位的时候他还笑眯眯的，我这辈子都会记得，他笑着问谁是Simon，让我认识一下。我在还想怎么回事，我怎么给他留下印象的？因为我和他几乎没有直接的联系或者沟通。毕竟他是客户这方的大领导，而我只是一个刚入律所的新人。然后就把我叫起来劈头盖脸地骂了一顿。为什么骂我呢？他说：“你胆子很大啊，你都敢去使唤某某某，让他给你做事情！你知不知道我都不敢叫他做事情，你竟然让他去做事情！”他的意思就是说你做律师到底会不会看眼色？当着我的老板和同事们的面，大概骂了我几分钟，真的特别尴尬。当时也没有人出来缓解这个氛围，他骂完了之后大家就都当作无事发生，有说有笑地享受美食了，我则是如坐针毡，无心吃饭。这个事情的起源其实是一件很小的事。他们公司有一位法国实习生，暂时跟在 L律师手下。有一天律所这边要做的事情，需要找公司要一些资料。我想我也不能直接找L律师去要资料，正好他现在有一位实习生，我理所当然地认为我们俩是对等的。虽然我只是乙方，起码还是个正式入职的员工，对方也就是个实习生，我也没意识到我和他直接联系、拜托他帮我找资料有什么问题。因为我正式进入这个律所之前，其实是没有经过任何律所或公司或法院实习锻炼的，当时因为请我在职的女同学把我的简历递给了Firm的大老板，正巧Firm也缺人，机缘巧合之下我经过几轮面试就直接拿到offer进入职场了，并不太清楚一些职场上的经验和需要注意的细节。因为那位实习生是法国人，我特别认真地给他写了一封英语邮件。那个时候的我还不太擅长写英语邮件。虽然最后发送的邮件里没几句话，但我

# 赢了官司反被骂？把握客情关系至关重要！2

特地去精雕细琢地写了差不多一个小时才发送。邮件里我拜托他去帮我找一些他们公司的资料，并且邮寄到我们律所这里，最后说非常感谢他。因为这件事其实也很“简单”，我觉得这都要和我老板报备就有可能显得我毫无主见。所以也没想着要把这件事和领导汇报一下，直接擅作主张发送邮件了，也没有抄送合伙人。我发完之后一直没有收到任何回复，但我觉得毕竟是对方公司的员工，不理睬我也情有可原，于是没有放在心上。在被L大骂之后，我才慢慢了解到，原来那位法国实习生收到我的邮件之后，他就混乱了，他对他们上海总部那里也不是很熟悉，现在律所的人找他要材料，他根本不知道应该怎么做。他到处去找他认识的人去求助，也就导致这件事情传到了L律师耳朵里。这可给他惹事了，因为这位法国实习生可不是普通的实习生，他可是天降的太子爷。他来上海相当于是来散心度假的，结果我作为一个乙方律所的小员工竟然胆敢使唤人家帮我干活！这件事的首尾也是过了将近三、四个月之后我才知道的。当时律所的合伙人拍着我肩膀让我不要太放在心上。因为他们一开始也不知道到底发生了什么导致我挨骂，我也不太知道后来他们有没有背后沟通挽回这件事。当时年轻的我内心还是很有点痛苦的，这件事我也不知道始末，对我来说无非就是拜托“实习生”帮我找个资料，我就很有点被冤枉的感觉。直到很多年以后，我才在心里达成了和解。我从职场的角度，更多地理解了L律师当时的一些想法和做法。前面说的劈头盖脸地大骂可能有点夸张了，他是带着唏嘘、调侃地说我这样是给他闹了大笑话，圈子里的人可能就会说他挑选的律所里的律师竟然做出这种事情。毕竟那位法国实习生本来应该是公司上上下下要极力讨好的对象。现在不仅不去讨好，居然还麻烦他做琐事。话说回来，本质上是一个信息不对称的问题。十几年后，当自己也做了合伙人，自己也要独立处理客户关系的时候，才开始会慢慢更有意识——客户关系如果要做得好、有艺术性，要求也是很高的。因为服务业是一个接受无形服务的行业，并不是简单地去deliver一个product，deliver一个成果，就能够让人满意的。对此，我们要牢记律师是始终在门槛之外的，对客户公司里面的一些事情不能是take it for granted，也不可能什么都知道。越大的公司里，关系可能越错综复杂。我经历的事件里，一般不可能去宣扬这个实习生比较敏感的真实身份，最多可能是有限的几个人知道这个情况。如果不是因为我的愚蠢，他

# 赢了官司反被骂？把握客情关系至关重要！3

的身份可能也不会被暴露。而律师很多时候在给意见、在帮客户处理法律事务的时候，很多时候都会涉及到公司内部的一些立场问题。可能大家都想争取律师站在自己的立场，因为律师毕竟是形式上独立的第三方，大家都想争取律师说对他有利的话。那时候律师可能就会面临站队的dilemma。律师是不是要站队？话应该怎么说？回到刚刚说的客户关系管理的事情，因为我们从外部看客户的情况可能是模模糊糊的。到底有哪几个利益相关方？大家不同的立场是什么？是不是存在公司治理上的问题？比如说股东和股东之间的矛盾，高管之间的矛盾，股东和高管之间的矛盾等等。很多关系都非常的微妙，律师作为外部的第三方加入进来，应该怎么判断自己的位置在哪里？理论上肯定是应该为公司利益说话，但实际处理这个问题的时候，面临的情景千变万化。因为有不同的利益倾向和冲突，怎么判断 What's the best for the company？这是很困难的。这个时候对我们很重要的就是在这个公司有没有一个引路人（内线）来引领你。这个引路人能帮助更多地了解真实客情，从而规避很多麻烦，避免掉进大坑。只有在把握客情的基础上，才能更好地去做好服务，或者说至少不要犯蠢。这就是L律师单独给我上的一场私人教学课，让我终生难忘。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，首发于“律途不惑”公众号，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

