# 超实用！精准化应对方案，一站式解决建工律师执业四大难点1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~建工案件技术性强、工程术语繁多，非专业背景出身，如何破解强壁垒限制？建工案件知识体系庞杂，既要懂建筑法、招投标法，还要熟悉施工规范，更要对工程承包各环节了如指掌，缺乏完整办案流程，只能一头雾水！建工案件往往多案联动、多重主体，只懂专业不会实操，面对新案、难案，无从下手！建工案件存在疑难争议，如何准备一场完美的庭审，才能更好打动法官？……复杂的工程技术、庞杂的知识体系、专业与实操的脱节、法官思维与律师思维的平衡……逐渐成为困扰建工律师的老大难问题，也让很多想涉足建工领域的律师望而却步。相比于建工律师执业的高门槛和强专业性，建工领域客户更希望有一个能够在施工全流程各个环节都能及时、精准、全面地给出专业法律支持的律师。针对建工律师执业中的种种困惑和实际办案中的高频场景，以解决建工律师执业四大难点为初衷的无讼面授课——《建工合同纠纷丨热点•思维•实操》来啦！点击购买精准应对方案1、扫除专业壁垒什么是建设工程？什么是工程造价？什么是工程款？鉴定流程是怎么样的？需要启动的是造价鉴定、工期鉴定，还是质量鉴定？该怎么启动、怎么推进？课程会帮你把这些专业知识障碍一站式扫除。2、搭建能力体系课程内容涵盖了成为一名建工专业律师从了解到通晓建设工程合同纠纷所涉及的所有知识点和必备能力要求。3、击破高频热点建工价款优先受偿权、实际施工人地位、工程总承包处理路径等等高频热点实务问题，课程会通过典型案件进行细致解读。4、把握法官视角理解法官的裁判思维，是一个诉讼律师摸索怎样让法官接受自己观点的重要途径。课程内容从法官的视角剖析案件、解析办案思路，修正建工律师作业过程中很多“绕远”的思路和方法。融合最新法规无讼面授课《建工合同纠纷丨热点•思维•实操》吸收了近3年内建设工程合同纠纷领域涉及到的新法新规，并汲取司法实践的精华：☑《证据新规》☑《民法典》☑《建设工程司法解释（一）》☑《保障农民工工资支付条例》☑《房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包管理办法》☑《建设工程企业资质管理制度改革方案》☑《工程造价类委托鉴定评估规范指南》☑《民法典合同编司法解释（征求意见稿)》明星导师亲授前资深法官，长期从事民商事一线审判工作，结合审判实践，总结了一套建设工程合同纠纷案件完整、独特的审理思路与技巧，有丰富的授课经验，善于演讲，授课风格极富感染力。◆毕业于北京大学法学院

# 超实用！精准化应对方案，一站式解决建工律师执业四大难点2

，英国皇家特许建造师，常设中国建设工程法律论坛品牌宣传委员会主席、第八工作组及第十六工作组召集人，建设工程审判研究论坛召集人，广东省工程造价法制化改革专项工作组专家成员,深圳国际仲裁院、上海仲裁委员会、广州仲裁委员会、大连仲裁委员会仲裁员,西安仲裁委员会评审专家，上海国际经济贸易仲裁委员会(上海国际仲裁中心)调解员。◆长期处理重大、疑难、复杂建设工程与房地产纠纷，对施工合同项下法律关系认定、工程造价争议、工程质量鉴定、工期索赔有独到把握，擅长以裁判者思维从实务角度制定方案、补强证据、引导进程。◆先后由法律出版社出版独著《解构与重塑:建设工程合同纠纷审判思维与方法》合著(召集人)《中国建设工程施工合同法律全书词条释义与实务指引》合著(召集人)《建设工程质量纠纷裁判指引》参著《建设工程施工合同纠纷证据指引理解与适用》等，多次荣获年度畅销书。◆所撰写的民事判决书被《中国建设工程法律评论》评为2019-2020年度“建设工程案件优秀判决书”，系全国唯一一篇。◆近年来受邀为全国各地法院、法学院、法官学院、仲裁委、律协、施工企业等讲授建设工程争议解决等百余场,受众数万人。课程大纲课程安排时间：4月8日（周六）-4月9日（周日）地点：四川发现律师事务所（四川省成都市武侯区交子大道383号中海国际中心g座5层）优惠价格课程原价：5253元早鸟优惠价格（3.14-3.19）：4553元报名通道点击下方海报，即可报名☟无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

