# 超实用！7个步骤，让你的法律检索报告更“好看”！1

来源：北京嘉观律师事务所作者：李豆豆 北京嘉观律师事务所律师法律检索是每位律师的基本功，无论是低年级律师还是高年级律师，撰写一份观点明确、内容详实、依据充分的法律检索报告，对于内部确定案件思路、外部发给客户作为法律咨询的解答，或是提交法官作为参考材料，都能够起到事半功倍的效果。一般情况下，我们的法律检索报告主要有两种类型，一类是作为团队内部智力支持的，读者是团队内部伙伴；另一类是提交法官或客户的，作为法官对争议问题作出裁判所参考的文件资料，或作为客户提出问题的解答。两类检索报告在内容呈现上有所区别，因作为内部智力支持的检索报告内容会更加丰富，对外提交的检索报告在此基础上进行删减即可。故本文将以内部检索报告写作技巧为例，总结了检索报告写作的七个步骤，希望对你有所帮助。一、写清标题作为一份正式的法律文书，标题是必不可少的，建议采用“关于×××问题的法律检索报告”（适用于一份报告中仅需检索一个法律问题的情形）或“关于×××案的法律检索报告”（适用于一份报告中需检索多个法律问题的情形）等形式，写清检索报告标题。二、明确检索目的及问题检索报告首先应当明确检索目的，以及待检索研究的具体法律问题。在检索目的部分，可以采用“案情+目的”的结构。一方面，简述案情可以方便读者迅速了解案件基本事实，也方便后续类案参考；另一方面，明确检索目的及问题也可以有效帮助检索人强化问题意识，与读者在同一“频道”上聊天，避免检索跑偏。三、给出检索结论法律检索的终极目标是解决法律问题，所以检索结论是读者最为关心的部分，我们可以换位思考一下，如果我们去请教别人问题，最急迫、最想听到的是不是也是结论呢？所以检索报告应当结论先行，相当于先给读者吃下一颗“定心丸”，后面再听我慢慢道来。需特别注意的是，如果实务中对一个法律问题存在争议，那么结论可以写明“存在争议”，但同时也需给出自己的看法，即本案中采取哪种思路更加有利。相应的，后面的法律分析直到参考案例，也都需要对两种观点进行分析和列明。四、进行法律分析法律分析部分，根据读者的不同，采用严格或不严格的“三段论”进行论理即可。关于三段论论理的具体方法，可参考此前推送的文章《法律文书说服力不足？可能是三段论论理没用好！》五、列明相关法律法规等依据在列明法律法规等依据部分，可以按照效力位阶进行排序，如按照法律、司法解释、行政法规、地方性法规/国务院部门规章、地方政府规

# 超实用！7个步骤，让你的法律检索报告更“好看”！2

章、其他规范性文件等顺序。如果针对某一问题，最高院、省高院或地方法院出台过相关问答、会议纪要或其他司法观点，也需在此部分列明。同时，还需注意要写明文号（尤其是其他规范性文件），相关规定也要明确写明到条、款、项、目。除此之外，一般情况下，我们的法律检索分为有效检索和无效检索。在此部分，除有特殊需要，可不必要提及无效检索。六、参考案例摘要在法律检索中，类案检索是极其具有参考价值的一部分。虽然我国不是判例法国家，但实务中对法律法规如何理解适用、涉及自由裁量部分如何把握裁量尺度等，无论是对法官还是律师，类案都是十分具有参考意义的。在参考案例摘要部分，除需列明案件名、案号、审理法院、裁判时间、裁判要旨等基础信息外，还可以采用关键内容字体加粗、在电子文档中设置超链接等方式，方便读者查阅。除此之外，在参考案例比较多的情况下，还可以考虑采用如下表格方式，使呈现形式更加清晰直观。在案例选择部分，时间顺序上可以优先选择裁判年份近的案例。在级别上，可以优先选择最高人民法院发布的指导性案例、《最高人民法院公报》案例、《人民司法》案例、《民事审判指导与参考》案例、最高人民法院各审判庭裁判案例，各地方高院及中院发布的年度典型案例或十佳案例，以及处理该案的法院的本级及上级法院裁判案例。另外，有些法院，如江苏、湖南等地，也有专门发布《律师进行类案检索情况登记表》（见下图），所以我们在给法官提供类案检索报告时，也可以适当参考表格中的要素，并在此基础上完善呈现形式。七、其他基础信息检索报告中还需明确记载案件名及案号、检索日期、检索人等基础信息。一方面，因为同时办理多个案件、同时检索研究多个法律问题可能是每位律师的常态，所以写明案件名称及案号（或非诉等其他项目用项目名等可识别的方式进行标注）可以帮助读者迅速锁定案件，提升团队协作及沟通效率。从格式美观的角度，可以考虑标注在页眉中。另一方面，因为法律法规、裁判思路等常常具有较强的时效性，所以建议在检索报告中写明检索日期，方便后续遇到相同或类似法律问题时进行参考与升级。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

