# 超龄劳动者在工作时间内因工伤亡的，能否认定工伤？1

近期，有两起关于超过法定退休年龄认定工伤的案件，人社部门作出了不同决定，对比两起案件最大的区别，在于申请人所从事的行业：建筑业与非建筑行业。其实，实践中对于超过法定退休年龄的劳动者在工作中伤亡的是否属于工伤，备受争论：一种观点认为，超过法定退休年龄的劳动者，在工作时间、因工作原因伤亡的，属于劳务关系，应通过民事诉讼途径解决民事赔偿；另一种观点认为，超过法定退休年龄的劳动者，在工作时间、因工作原因伤亡的，应适用《工伤保险条例》的规定认定工伤。一、法定退休年龄的参照根据《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》（国发〔1978〕104号）中第一条规定：全民所有制企业、事业单位和党政机关、群众团体的工人，符合下列条件之一的，应该退休：（一）男年满六十周岁，女年满五十周岁，连续工龄满十年的。（二）从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动或者其他有害身体健康的工作，男年满五十五周岁、女年满四十五周岁，连续工龄满十年的。本项规定也适用于工作条件与工人相同的基层干部。（三）男年满五十周岁，女年满四十五周岁，连续工龄满十年，由医院证明，并经劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力的。（四）因工致残，由医院证明，并经劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力的。基于上述暂行办法可知，国发〔1978〕104号文件所规定的主体，主要是全民所有制企业、事业单位、党政机关、群众团体的工人，而伴随城镇化进程产生的“农民工”一词未包含在内，实践处理中就会发生争议。二、农民工的定义和适用范围2006年1月31日《国务院关于解决农民工问题的若干意见》（国发〔2006〕5号）第一次把“农民工”这一概念和称呼写入中央政府文件：“农民工是我国改革开放和工业化、城镇化进程中涌现的一支新型劳动大军。他们户籍仍在农村，主要从事非农产业，有的在农闲季节外出务工、亦工亦农，流动性强，有的长期在城市就业，已成为产业工人的重要组成部分。”2016年，国务院办公厅印发《关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》（国办发〔2016〕1号），提出要“着力规范工资支付行为，优化市场环境，强化监管责任，健全预防和解决拖欠农民工工资问题的长效机制”。2019年，国务院颁布《保障农民工工资支付条例》，对条例适用范围作了专门规定，指出“农民工是指为用人单位提供劳动的农村居民”，且明确规定“农民工有按时足额获得工资的权利，任何单位和个人不得拖欠农民工工资”

# 超龄劳动者在工作时间内因工伤亡的，能否认定工伤？2

。同时，对工程建设领域的农民工工资支付作了特别规定：建设单位应当按照保障农民工工资按时足额支付的要求向施工单位提供工程款支付担保；施工总承包单位应当开设农民工工资专用账户，专项用于支付该工程建设项目农民工工资；分包单位对所招用的农民工的实名制管理和工资支付负直接责任。各有关部门建立健全农民工实名制管理、工资支付专用账户、工资保证金等制度，完善行政执法与刑事司法衔接制度，实行拖欠农民工工资“黑名单”管理制度和联合惩戒机制，定期开展专项执法检查和工作督查，健全处理农民工工资争议长效机制，落实属地监管责任。特别是《条例》自2020年5月1日正式施行后，有关部门根据各自职责切实加大贯彻执行力度，积极推进各项制度落实。（人力资源社会保障部对十三届全国人大三次会议第1152号建议的答复 人社建字〔2020〕105号）三、超过法定退休年龄的劳动者，与用人单位之间系劳务关系《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》的规定是在特定的历史背景下制定，当时未对“工人”身份作出是否为“农民合同制”之区分，但根据《中华人民共和国劳动法》、《国家经济贸易委员会、人事部、劳动和社会保障部关于深化国有企业内部人事、劳动、分配制度改革的意见》、《劳动和社会保障部关于完善城镇职工基本养老保险政策有关问题的通知》等规范性文件的规定，我国的企业已经取消行政级别，打破干部和工人的身份差别，职工都平等地与企业签订劳动合同，不再有全民固定工、集体工、合同工等身份界限，所有职工的权益依法受到平等保护。认定职工何时退休，不能以是否为农民合同制的身份为限制，应以职工身份是否为管理岗位为依据，其已经达到法定退休年龄，双方劳动关系终止。2008年施行的《劳动合同法实施条例》第二十一条规定：“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。”该规定主要考虑劳动者达到法定退休年龄，不再符合劳动法律法规规定的主体资格，即不具备建立劳动关系的条件，劳动合同自然终止。对超过法定退休年龄的劳动者，愿意继续工作的，用人单位与劳动者的关系可以按劳务关系处理，通过民事法律关系调整双方的权利义务。2021年1月1日施行的《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第三十二条规定：“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或者领取退休金的人员发生用工争议而提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。”参考案例：广东省高级人民法院（2018）

# 超龄劳动者在工作时间内因工伤亡的，能否认定工伤？3

粤民再100号申请人广州市金力清洁服务有限公司与陈眉劳动争议一案四、超龄劳动者符合一定情形，用人单位承担工伤保险责任我国目前对劳动者权益的保障是建立在劳动关系的基础上，司法实践中，为保障超龄劳动者的权益，特别是妥善解决职业伤害问题，导致了对超过法定退休年龄但未享受基本养老保险待遇的劳动者与用人单位之间的法律关系认定不一致的问题。为了更好地保障超龄劳动者的权益，尽可能避免裁审衔接不畅问题，人力资源社会保障部发布的《关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见（二）》（人社部发〔2016〕29号）第二条规定：达到或超过法定退休年龄，但未办理退休手续或者未依法享受城镇职工基本养老保险待遇，继续在原用人单位期间受到事故伤害或患职业病的，用人单位依法承担工伤保险责任。用人单位招用已经达到、超过法定退休年龄或已经领取城镇职工基本养老保险待遇的人员，在用工期间因工作原因受到事故伤害或患职业病的，如招用单位已按项目参保等方式为其缴纳工伤保险费的，应适用《工伤保险条例》。也就是说，符合一定情形的超龄劳动者，由用人单位承担工伤保险责任，但未明确超龄劳动者和用人单位存在劳动关系。同时，在此前就常见的建筑领域超龄农民工因工伤亡是否可以认定工伤，最高人民法院做过答复，[2012]行他字第13号：“用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作时间内、因工作原因伤亡的，应当适用《工伤保险条例》有关规定进行工伤认定。”人力资源社会保障部曾发布《关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见》（人社部发〔2013〕34号），其中第七条规定：“具备用工主体资格的承包单位违反法律、法规的规定，将承包业务转包、分包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人招用的劳动者从事承包业务时因工伤亡的，由该具备用工主体资格的承包单位承担用人单位依法应承担的工伤保险责任。”《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第三条规定：“社会保险行政部门认定下列单位为承担工伤保险责任单位的，人民法院应予支持：.....（四）用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人聘用的职工从事承包业务时因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位；...... ”上述规定从有利于保护职工合法权益角度出发，对《工伤保险条例》将劳动关系作为工伤认定前提的一般规定作出了补充，即当存

# 超龄劳动者在工作时间内因工伤亡的，能否认定工伤？4

在违法转包、分包的情形时，用工单位承担职工的工伤保险责任不以是否存在劳动关系为前提。参考案例：最高人民法院（2018）最高法行再151号申请人蔺纪全与重庆兴平建筑劳务有限公司、甘肃兰州市人力资源和社会保障局工伤行政确认一案无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：杨志红 陕西恒爱律师事务所（原创投稿）责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野声明：文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

