# 车辆损失？这七种赔偿项目你要知道！1

2020年12月23日最高人民法院审判委员会,为正确审理道路交通事故损害赔偿案件，根据《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国道路交通安全法》、《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国民事诉讼法》等法律的规定，结合审判实践，制定《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》法释〔2020〕17号。原2012年司法解释已经废止。
 
关于车辆损失的司法解释条文与之前并没有改变，但是司法实务有了很多新的问题，笔者在之前的文章上进行了一定修改。供大家参考：
 
第十二条 因道路交通事故造成下列财产损失，当事人请求侵权人赔偿的，人民法院应予支持：
 
维修被损坏车辆所支出的费用、车辆所载物品的损失、车辆施救费用；     
因车辆灭失或者无法修复，为购买交通事故发生时与被损坏车辆价值相当的车辆重置费用；     
依法从事货物运输、旅客运输等经营性活动的车辆，因无法从事相应经营活动所产生的合理停运损失；
非经营性车辆因无法继续使用，所产生的通常替代性交通工具的合理费用。
 
根据上述法律规定结合诉讼实务，关于车辆损失的赔偿项目主要包括：1、车辆维修费；2、车载物品损失费；3、车辆施救费；4、车辆重置费；5、营运车辆停运损失；6、替代性交通工具损失；7、车辆价值贬损。
 
 专栏上新 
 
同时，也为了解决困扰青年律师办理交通事故案件的常见高频问题，无讼特别邀请到北京东方律师事务所合伙人温泉律师，他将结合自己近7年、上千件的交通事故案件办理经验，并通过一则则生动的案例告诉大家如何能够办好交通事故案件，为广大青年律师梳理直接上手可用的办案指引和快速高效的办案流程，帮助提升办案技能、有效拓展案源。
 
我们将采取一种全新方式——问答形式，选取交通事故案件中高频问题，给与最干货、最实用的解答。
 
 
下文中将根据温律师自身经验针对各损害赔偿项目涉及费用进行针对性论述。
 
01
车辆维修费
 
车辆维修费是车辆损失中最主要的赔偿项目，发生交通事故后，维修车辆几乎是必须的，保险公司也应该在责任范围内予以理赔。
 
车辆维修费引起的诉讼案件，主要原因是维修项目和维修金额存在争议。
 
发生交通事故后，根据事故责任情况，选择和对方车辆的保险公司通过三者险理赔，或者和自己车辆的保险公司通过车损险理赔。无论哪家保险公司，都会要求到指定的修理厂家，确定车辆损失，修

# 车辆损失？这七种赔偿项目你要知道！2

理厂修理后保险公司直接将维修费打款到修理厂。如果没有保险公司，则由直接侵权人承担。
 
对车辆维修问题发生了争议后，是否可以自行选择修理厂维修车辆呢？
 
从诉讼的角度看是可以的，如果维修费低于定损金额，保险公司一般都会认可。如果维修费超出定损金额很多，保险公司可能会提出车辆损失鉴定，由法院选取鉴定机构对评估车辆损失。法院根据鉴定结论判决保险公司或者直接侵权人赔偿评估价值及鉴定费。评估价值高于实际维修费的，按照实际维修费计算；评估价值低于实际维修费的，按照评估价值计算。也就是两个价值取低。
 
那么是否可以不修理车辆，直接起诉到法院，要求赔偿呢？这也是可以的，法院还是会安排鉴定，评估车辆损失的价值，然后按照评估价格判决。
 
证据方面，可以提供车辆维修费发票、维修明细、维修进度表等。其中维修费发票是必须的。当然如果没修车直接根据鉴定意见要赔偿，维修发票也可以用。
 
02
车载物品损失费
 
车载物品损失费是指发生交通事故时，车上物品因交通事故造成损坏，需要修理或更换的费用。如果车上物品价值不是很高，证据方面需要提供购买发票，维修记录，维修发票等，可以直接要求侵权方或保险公司赔偿。如果车载物品价值较高，则需要对物品价值和损失进行评估，确定损失数额。
 
车载物品损失费诉讼案件，多为双方对损失价格无法达成一致，需要法院确定评估机构做出损失数额；同时也存在双方伪造交通事故骗保的情况。
 
03
车辆施救费
 
车辆施救费是交通事故发生后为防止或者减少机动车的损失所支付的合理费用，包括清障费、拖车费、破拆费、倒货费等。根据《中华人民共和国保险法》第五十七条规定“保险事故发生时，被保险人应当尽力采取必要的措施，防止或者减少损失。保险事故发生后，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担；保险人所承担的费用数额在保险标的损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过保险金额的数额。”
 
施救费的金额因施救难度及各地方施救标准而不同，从几百、几千到几万元不等，甚至十几万的天价施救费现象也时有发生，也曾经被新闻媒体广为报道，但仍然难以杜绝。
 
在诉讼中，施救费往往伴随着其他费用一同主张，这也使得施救费的合理性得不到重视，而法院对于被告（主要是保险公司）关于施救费过高的抗辩理由一般不予支持。以施救费过高为上诉理由的二审案件发回改判率不足5%。而且发回重审

# 车辆损失？这七种赔偿项目你要知道！3

或者改判的原因，多数是因为多个上诉理由中的其他理由得到法院支持而非施救费问题，真正因施救费改判几率不足1%。
 
对于施救费收费混乱问题在一些省份得到了重视，出台了地方法规予以规范，例如河北省物价局、交通运输厅、公安厅《关于规范道路车辆救援服务收费有关问题的通知》。但是因缺乏相应措施对其进行实际处罚和制约，仍未能制止施救多收费、乱收费现象。
 
04
车辆重置费
 
车辆重置费是指交通事故造成受害车辆损坏严重，导致其实际灭失或是无法修复，为了保证受害人合法拥有车辆的权利，受害人为此重新需要购买与破损车辆价值相当的费用。
 
车辆重置费的产生其实有两种情况，一种如法条中的定义，在交通事故中受损的车辆已经达到了实际灭失或是无法修复的程度；另一种是虽然事故车辆可以修复，但维修金额已经超过事故发生时的车辆价值，重置车辆相较于修理更加优惠。
 
对于第一种情况，车辆已经灭失或无法修复，各方产生分歧点在于车辆受损前的实际价值。如各方当事人无法达成一致则需要采取评估方式确认实际价值，根据评估鉴定规则，诉前单方委托评估的，如另一方当事人不予认可，可以请求人民法院重新委托机构评估，人民法院应予准许；如诉讼中双方委托机构评估，对评估结果不服的，除非评估机构资质存在问题，否则一般无法推翻评估结论。法院将根据评估结论确认车辆重置费的金额。
 
对于第二种情况，车辆仍然可以修理，但相较于车辆实际价值已无修理必要性的。这时，如果车辆投保了商业三者险，或在交通事故中应由第三方车辆的司机及保险公司承担责任时容易产生应当修理还是重置的争议。进行车辆重置的，报废车辆的残值可以视作受损车辆车主的部分收益，可以减轻责任方一部分赔偿义务。
 
05
营运车辆停运损失
 
营运车辆停运损失是指依法从事货物运输、旅客运输等经营性活动的车辆，因无法从事相应经营活动所产生的合理损失。责任方面，保险公司应在交强险财产损失限额内承担不超过2000元的赔偿责任，而商业三者险责任部分，根据保险合同停运损失属于间接性损失，保险公司可以免除赔偿责任，虽然部分案件法院也会排除免赔条款的效力，但毕竟不具有普遍性。
 
证据方面主要需要三类：一是证明受损车辆具有营运资格；二是证明停运时间的依据，如事故发生日至提车日；三是证明事发前营运收入，如无法统计可以按照行业收入计算。一般来说，货车和出租车是停运损失的主要赔偿主体。
 
06
替

# 车辆损失？这七种赔偿项目你要知道！4

代性交通工具损失
 
替代性交通工具损失是指非营运车辆无法使用期间，车辆所有人需乘坐其他交通工具代替出行所产生的合理费用。
 
1、替代性交通费用属于间接性损失，根据保险合同条款，不属于保险责任，保险公司免赔。部分案件法院也有可能仍然判决由保险公司承担责任。 
 
2、证据方面一般来说是打车票、租车发票或公共交通票据。 
 
3、只有非营运车辆能够主张，营运车辆可以主张停运损失，与本项费用冲突。 
 
4、替代性交通费用应该合理，如果真实性存疑法院可能不予认可。例如租车半年，每天300，索要数万交通费的，基本不会得到支持。
 
07
车辆价值贬损 
 
车辆价值贬损是指车辆因发生交通事故造成市场价值降低产生的损失。关于车辆的价值贬损并没有专门的法律或司法解释予以规定，但实践中确实也存在该现象，因而一般运用侵权责任的相关法律原理作为主张该项损失的法律依据。
 
因为机动车存在自然贬值，如何区分机动车自然贬值和因交通事故贬值。法院审理时，一般只有购置不足一年的新车才能支持贬值损失，一年以上的新车和二手车都会判决赔偿贬值损失。
 
而且车辆还要伤到发动机或者车身，影响到车辆的安全性才可以。否则即使通过评估公司估算了贬值损失金额，法院也有可能不判决赔偿。
 


