# 达到法定退休年龄的外籍员工，用人单位能否与其终止劳动合同？1

有这样一起客户咨询：一名超过55岁的外籍女员工，不满用人单位擅自“以达法定退休年龄为由”终止劳动合同的做法，想继续履行劳动合同，希望律师给予协助，必要时代表其与用人单位谈判。解决客户的问题之前，我们需要先厘清一个争议话题：01劳动者已达法定退休年龄，尚未领取养老保险待遇，单位能否终止劳动合同，继续用工是劳动关系还是劳务关系？我国法定退休年龄：男性年满60周岁，女工人年满50周岁，女干部年满55周岁。《劳动合同法》第44条：劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。《劳动合同法实施条例》第21条：劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。《最高院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第7条：用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，应按劳务关系处理。从上述规定不难理解，劳动者已经开始享受养老保险待遇或领取退休金的，劳动合同依法自然终止，双方继续用工的，按劳务关系处理。此种情形并无争议空间。针对已经达到法定退休年龄，但未享受养老保险待遇的情形，司法实践争议较大，笔者认为需区分不同情形处理：①劳动者达到退休年龄并可依法享受养老保险待遇，用人单位未按规定办理退休手续，劳动关系并未解除或终止，双方处于持续用工状态的，应按劳动关系处理。②劳动者达到退休年龄但无法享受养老保险待遇，如果是归咎于单位的原因，单位不能随意终止。③劳动者达到退休年龄但无法享受养老保险待遇，如果是不能归咎于单位的原因，单位有权选择终止。【若劳动者因自身缴费年限不够导致不能享受养老保险待遇的，只需按规定补缴社保后，即可享受。】此种情形，单位有权终止而未终止，仍然持续用工的，应按劳动关系处理。通俗的意思是：一个60岁退休的男员工，如果59-61岁持续在单位工作，未办退休或未享受养老待遇，60-61岁期间仍按劳动关系处理。但如果新招一个61岁的男员工，就按劳务关系处理；此类员工在特定情况下，法律拟制单位承担工伤保险责任，但并不能因此反向推导双方成立劳动关系。以上是笔者个人的观点，实践中“劳动者已达法定退休年龄，尚未领取养老保险待遇，单位可否终止劳动合同，继续用工是劳动关系还是劳务关系”，有如下三种做法：第一种做法：严格按照《劳动合同法》第44条的规定，劳动者开始享受养老保险待遇的，劳动合同才能终止，只达到退休年龄可不行。【2015年9月3

# 达到法定退休年龄的外籍员工，用人单位能否与其终止劳动合同？2

0日，最高院答复山东高院】第二种做法：劳动者享受养老保险待遇或达到法定退休年龄的，都行。二者之一均自然终止劳动关系，继续用工的系劳务关系。【北京、广东】第三种做法：折中灵活处理。上海：劳动者依法领取养老保险的，一律终止，继续用工系劳务关系；劳动者达到法定退休年龄，单位得办理终止和退休手续，办理后继续用工系劳务关系，不办继续用工系劳动关系。江苏：劳动者依法领取养老保险的，一律终止，继续用工系劳务关系；劳动者达到或超过法定退休年龄但未领取养老保险的，按劳动关系特殊情形处理，劳动者请求签订无固定期限劳动合同、支付二倍工资、经济补偿、赔偿金及社会保险待遇的不予支持。虽然各地司法实践差异较大，但对企业而言，如何最大程度避免类似情形下终止劳动合同的风险，可参考如下建议：①与临近退休的劳动者签订劳动合同时，将合同终止期限定为劳动者达到法定退休年龄之日，这样便不会有上述争议的违法终止或支付赔偿金的担忧。②在劳动者达到法定退休年龄时，单位应该有所作为，终止劳动合同或者办理退休手续。如果不置可否，继续用工，大概率上会被认定为劳动关系，北京和广东除外。③在继续用工大概率会被认定为劳动关系的背景下，单位如果想要结束该段劳动关系，选择以“达到法定退休年龄”为由终止远远比直接解除风险要小：终止劳动合同可能不付经济补偿金，但解除劳动合同很可能要付赔偿金，尤其是上海地区。厘清上述争议话题后，继续解决客户的问题，仍需要弄清楚：02外国人在中国境内合法就业的前提和非法就业的法律后果？根据《出境入境管理法》的规定，外国人在中国境内工作，应当按照规定取得工作许可和工作类居留证件。任何单位和个人不得聘用未取得工作许可和工作类居留证件的外国人。用人单位未履行法定义务为其外国员工申请工作许可证或未办理工作许可证延期，将面临如下法律后果：①单位面临“罚款”或 “没收违法所得”等后果；外国员工面临“被遣送出境”、“罚款”或“拘留”等后果。②根据司法解释四，用人单位与该外国员工之间建立的劳动合同关系和事实劳动关系可能被认定为不存在。③用人单位仍应参照相同或相近岗位劳动者的劳动报酬向该外国员工支付对应的劳动报酬。④用人单位应向该外国员工承担因单位原因未能取得工作许可证而所遭受的损害（如有）。03外国人在中国境内就业，是否适用中国的法律？《涉外民事关系法律适用法》第43条：劳动合同，适用劳动者工作地法律；难以确定劳动者工

# 达到法定退休年龄的外籍员工，用人单位能否与其终止劳动合同？3

作地的，适用用人单位主营业地法律。劳务派遣，可以适用劳务派出地法律。《外国人在中国就业管理规定》第22条：在中国就业的外国人的工作时间、休息、休假劳动安全卫生以及社会保险按国家有关规定执行。《外国人在中国就业管理规定》第25条：用人单位与被聘用的外国人发生劳动争议，应按照《劳动法》和《企业劳动争议调解仲裁法》处理。从上述规定可以看出，外国人在中国境内就业，适用的是中国的法律，适用《外国人在中国就业管理规定》和《劳动法》大体无问题，但能否适用《劳动合同法》却存在一定争议。依法取得就业证件的外国人在中国境内就业，可以与境内用人单位形成劳动关系，平等地适用我国的劳动法律规范，享有和我国劳动者相同的法律权益。一方面《劳动合同法》并未对外国人适用作例外规定；另一方面《外国人在中国就业管理规定》也未排除外国人对《劳动合同法》的适用。【江苏丹阳法院（2019）苏1181民初2732号】在中国国内就业的外国人在最低工资、工作时间、休息休假、劳动安全卫生等方面可适用中国劳动标准。当事人在上述规定之外约定或履行的其他劳动权利义务，可按当事人之间的书面劳动合同、单项协议或其他协议以及实际履行内容予以确定，不适用劳动法和劳动合同法予以调整。【上海长宁法院（2019）沪0105民初24472号】《外国人在中国就业管理规定》第25条规定是指司法机关按照有关法律规定的程序处理争议，并不说明外国人当然享有《劳动法》等规定的实体权利，在中国就业的外国人可以享有的待遇，需有法律法规的明确规定。【上海第一中院（2020）沪01民终12033号】04外国人在中国境内就业，是否受中国法定退休年龄的限制？与本国公民相比，法律通过颁发就业许可证等更为严格的规定对外国人的劳动关系进行管理。我国法律规定，劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。若具备就业许可证但不符合就业年龄，并不是劳动关系上的适格劳动者，其已达到我国法定退休年龄，后续工作，双方建立的不是劳动合同关系。【江苏无锡新吴区法院（2019）苏0214民初2735号】达到法定退休年龄，劳动关系终止，双方后续建立的用工关系为劳务关系。原审法院认定双方存在劳动关系适用法律错误，本院予以纠正。【海南海口中院（2019）琼01民终2539号】劳动合同签订时，单位已明确知晓员工将年满60周岁达到法定退休年龄，但仍然与之签订了期限超过退休年龄的劳动合同，说明双方对建立

# 达到法定退休年龄的外籍员工，用人单位能否与其终止劳动合同？4

劳动合同关系合意一致。上海并未排斥和禁止60周岁以上外国人在本市就业，公司在60周岁后仍与员工继续履行双方所签订的劳动合同，并不违反规定。【上海黄浦法院（2010）黄民一(民)初字第3498号】我国现行法律并未明文禁止年满60周岁的外国人在我国境内就业，且《外国人就业证》仍在有效其内，亦表明其在我国属于合法就业，单位以达到法定退休年龄为由解除劳动合同，并无依据，原审法院对该节的处理意见本院认同。【上海第二中院（2011）沪二中民三(民)终字第1119号】05达到法定退休年龄的外籍员工，用人单位能否终止劳动合同？第一种裁判观点：可以终止（典型代表：北京）如前文所述，北京和广东认为：劳动者享受养老保险待遇或达到法定退休年龄的，二者之一均自然终止劳动关系，继续用工的系劳务关系。因此在涉及外籍员工达到法定退休年龄后终止劳动合同的案件，他们支持可以终止。第二种裁判观点：不能终止（典型代表：上海）从前述第4个问题的裁判示例可以看出，上海地区认为外国人在中国境内就业，不受中国法定退休年龄的限制。如果用人单位在与外籍员工签订劳动合同时，已经预知劳动合同会延续到外籍员工达到退休年龄后，且在外籍员工达到退休年龄时，就业许可仍处于有效期内的，则用人单位不得随意终止劳动合同。上海市劳动局关于贯彻《外国人在中国就业管理规定》的若干意见第六条：“外国人在本市就业须具备下列条件：（六）男性一般在18周岁以上，60周岁以下；女性一般在18周岁以上，55周岁以下。”由于前述法规使用了“一般”的表述，因此可推断出法规并不完全禁止六十周岁以上的男性外国人和五十五周岁以上的女性外国人在上海就业。如双方签订劳动合同并取得合法的就业许可，用人单位不得以外籍员工达到法定退休年龄为由终止双方的劳动合同。综上，能否终止劳动合同各地裁判不一，单位如想降低风险，完全可参照前述建议：与外籍员工签订劳动合同时将其年龄纳入考量因素，使劳动合同期限与退休年龄的期限保持一致，并以此期限办理就业证。如果一定要终止，需对当地政策及审判口径先做详细了解。根据沪劳外发（1998）25号文件，上海地区的用人单位可以在劳动合同中与外籍员工约定解除劳动合同的条件，而无须严格按照《劳动合同法》的规定解雇外籍员工。虽然实践中也有争议，但约定了解除权比没约定强。了解上述5个问题后，我们最后来回答客户的问题：客户不在上海和北京等典型具有统一裁判口径的

# 达到法定退休年龄的外籍员工，用人单位能否与其终止劳动合同？5

地方，尽管当地有放宽年龄限制和延期退休的政策，但毕竟是倡议并非强制，司法裁判仍具有不确定性。基于上述分析，理论上我们认为，客户所在的用人单位有权到期终止劳动合同。但为实际上解决客户的问题，如客户想继续履行劳动合同，可从以下角度去争取：①其属于A类外国高端人才，根据国家外专局相关文件精神和本地政策性规定，其在中国境内就业，不应受中国法定退休年龄的限制；②其不能享受退休待遇的原因是否可归咎于用人单位，如是，单位不得随意终止劳动合同；③其就业许可证是否仍在有效期内，如在，单位不得随意终止劳动合同；④其与用人单位已事先签订超过退休年龄期限的劳动合同，目前争议非劳动合同到期终止，而系提前终止。客户如不执着于劳动合同的继续履行，想要继续维系工作关系，可与单位协商以“专家顾问合同”或“退休返聘协议”等劳务合同的形式继续工作，双方可通过协议约定工作时间、工资待遇、养老保险缴纳等事项。经咨询业务窗口，外籍员工达到中国法定退休年龄后，和本国公民一样，仍可继续缴纳养老保险至规定年限（外籍人员需柜台现场办理），届时仍可依法享受养老保险待遇。最后，我们在解决客户问题的基础上，旨在为其他用人单位提供此类问题的处理建议：1.建议在劳动合同或聘用合同中事先约定争议处理的规则或适用的法律规范、外籍员工的退休年龄是否与中国劳动者一致、达到退休年龄后单位是否有权终止劳动合同等。2.考虑到司法裁判的不确定性，在外籍员工不符合申领养老金的情况下，对于达到退休年龄的外籍员工，在终止劳动合同之前，先咨询律师了解本地政策和裁判口径，避免违法终止。3.本案类似背景之下，能选择终止劳动合同的，不要解除劳动合同。4.终止劳动合同后，依然可采用“顾问合同”、“返聘协议”等劳务用工形式继续聘用该外籍员工。5.如无法为已达法定退休年龄的外籍员工缴纳工伤保险等社保，可购买雇主责任险等商业保险，避免承担不必要的工伤赔偿责任。6.注意为外籍员工办理工作许可证，因用人单位和外籍员工之间的劳动合同期限不得超过5年，相应工作许可证有效期也不会超过5年，单位应注意到期后及时办理延期手续，避免承担“罚款”或“没收违法所得”的后果。7.实践中，外国人办理就业证，既可基于其与境内公司提供的劳动合同而申请，也可基于境外雇主为其出具的派遣函而申请。如果是后者，其劳动关系是与境外公司建立，并不适用中国劳动法的规范，将来解除劳动关系也无须受到中国劳动法

# 达到法定退休年龄的外籍员工，用人单位能否与其终止劳动合同？6

关于解除的严格限制。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：星瀚微法苑作者：严程程 星瀚武汉分所主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

