# 迈向优秀法务管理者需要这样做！1

来源：WELEGAL公司法务联盟作者：田洪涛 山东大学法学学士，北京大学法律硕士，执业律师随着中国企业法制意识的不断增强，尤其是法律风险防控意识水平不断提高，更多的企业设立了法务部或者风险防控部门，由此，一大批的法科学生加入到企业的法务队伍中。法务团队中的竞争也日渐激烈，如何提升自己，把自己锻造成为一名优秀的法务人员并进而成为管理者，应该是大多数年轻法务人所追求的目标。从一名普通的法务迈向优秀的法务管理者的路径可能很多，不同经历的人有着不同的理解和体会。我认为，如果提炼这里面的关键词，那就是优秀、管理二词。本文将从优秀的法务管理者应当具备哪些特质、如何成为优秀的法务管理者这两个方面与各位读者分享。一、优秀的法务管理者应当具备哪些特质？（一）从普通到优秀我们之所以给某位法务从业人员冠以“优秀”二字，不仅仅因他在法务工作中表现得的确是技高一筹，更重要得是具有精准的判断力和举一反三的能力。刚刚进入法务团队中，从理论走向实践第一线，难免有些不适应或者短暂的不适应。但只要能够利用自己的所学和所悟，做好法务领导分配的工作，那就是可以胜任的。如何形象的区分普通法务和优秀法务呢？举例来说，早晨一上班，法务领导说，小菲，给你一个案号，你查一下这个案件的信息和进展。如果小菲能够知道有查询渠道，比如通过拨打12368或其他各种查询途径查询到该案件信息，包括原被告是谁，因为何种案由被起诉，何时立案，主办法官是谁等。这是按照法务领导的要求来快速执行，这是普通法务应该具备的素养之一。而作为一名优秀法务人员，往往会“往前走一步”，任何事情能够留有余地，而不是简单的执行上级分配的工作任务。在完成法务领导分配的任务后，接着就会联系公司相关业务部门了解可能的案件背景和资料。如果是买卖合同纠纷，会涉及供应链或采购部门，如果是工程合同纠纷，会涉及工程部门。然后看看当事人双方的合同，初步确定一下案件管辖问题。这就“额外”完成的工作，这不是法务领导安排的，是自我驱动的去做与之有关的工作。我们可以说，这是一个优秀的法务人员所应具有的能力素养之一。（二）从优秀到管理优秀的法务人员不一定是优秀的法务管理者。所谓优秀的法务管理者，除应该具备较为宽阔的知识领域和对公司业务融会贯通的能力外，最重要的一点是要懂管理。何为“管理”？管理是指一定组织中的管理者，通过实施计划、组织、领导、协调、控制等职能来协调他人的活动，使别人

# 迈向优秀法务管理者需要这样做！2

同自己一起实现既定目标的活动过程。我理解管理的最高境界应该是让团队成员成为伟大，而不是让自己成为强者。因此，作为管理者最重要的使命应当是带领团队实现组织目标，单打独斗不行，仅仅自己优秀也不成，必须使你的团队成员发挥所长，成就他们，成就组织，完成目标。这个过程相对复杂，因为他需要一个组织、协调和控制的过程。法务管理者如果仅仅管理、指挥下属完成工作或者下属能力不足而自己可以独当一面来完成任务，这都不是优秀的管理者，作为管理者中的佼佼者，必须使团队成员优秀，从而可以拧成一股绳完成组织设定的目标。二、如何迈向优秀法务管理者的岗位？（一）要有稳定的心态，戒骄戒躁。从一名普通的法务人员到优秀的法务管理者，无法绕开的一个问题是时间。没有一定时间的历练，很难积累足够的知识和经验，这个道理不言自明。这种情况下，就需要我们每个法务人员做好基础的工作，稳住自己的心态，不能过于着急，没有一个三、五年的经验积累，很难成为优秀的法务经理。当然，这也取决于你所在的企业规模和文化等，大型企业一般成为优秀法务管理者通常具备8-12年的工作时间的积累。这里需要注意一个问题，就是所有的时间都不是绝对的，但这是最大的公约数或者是大多数人所需要的一个过程。或许有人需要的时间短，有人需要的时间长，但，这都不妨碍需要一个稳定的心态，切记戒骄戒躁。不要刚到法务部工作觉得自己作出一点成绩就骄傲自满，也不要认为自己做了一年后领导不提拔就着急跳槽。有时候，我们尽力沉下心来思考自己是否已经考虑好自己的选择，更不可以自己与其他同事产生矛盾而随意“撂挑子”，这些都是需要我们注意的地方。（二）诚信为本，建立起他人对你的信任感。可能这些说起来比较空，但是，带法务团队必须要有这个信任感，否则团队就是一盘散沙，不能形成合力，完成组织任务。举例来说，你在法务部门，其他同事对你不信任，你的布置工作就比较难以落实。如何建立起别人对你的信任感？如果从内部主体来说，三个方面：其一，你的上一级对你的信任感。上级对你的信任感来自每次分配的任务都能按时完成甚至是超额完成；每次提出的法律问题都能得到及时、准确、完整的回应；工作没有连续多次的失误。其二，部门同事对你的信任感。部门同事之间是相互配合、相互帮助的关系。每次其他同事遇到困难找到你，你能够不厌其烦的为其解答或提供帮助，而不是敷衍了事，这些都会建立起别人对你的信任感。其三，其他业务部门的同事对你

# 迈向优秀法务管理者需要这样做！3

的信任感。当他们在业务中遇到各种问题时，你能及时、准确的解答他们的疑惑或者提出好的解决方案，必然增添他们对你的信任感。从外部主体来说，两个方面：一是公司客户对你的信任。在合同谈判或者其他交易中，你代表公司与对方谈判，当然首要维护的是公司的利益，但，从更为宏观或战略角度来说，仅仅从表面来维护公司的利益还是不够的，还必须在基本的权利和利益中作出一定的妥协，只有“适当”的照顾对方的利益诉求，客户才对你有一定的信任感，后续的合作谈判也愿意与你谈判。因为他们知道，你是有“双赢”理念的法务人员，是可以合作共事的。二是政府有关部门及裁判人员对你的信任。公司的业务开展，离不开政府部门甚至司法机关的沟通参与。例如，公司上市，需要上市监管部门的介入；公司土地项目的投资，需要国土部门的介入；争议解决案件的处理，需要法院或者仲裁机构的介入。而作为一名优秀的法务管理者，在对外沟通交流中，必须能够取得他们的信任，从而实现组织任务的完成。当大家对你产生了信任，愿意与你共事，你作为法务管理者开展工作就会顺畅，对内带领团队就会游刃有余，形成战斗力。（三）不断的学习公司的业务，结合业务不断调整的应变能力。成为一名优秀的法务管理者，必然要懂公司业务。所谓懂公司业务，当然不是要求你成为某个行业的专家。例如，你所在地的公司是半导体行业的公司，当然不能要求你成为半导体专家；你所在的公司是医药制造公司，当然不能要求你成为制药或者生物专家。但，反过来说，如果你所在的公司是一家医药公司，你不懂的医药领域的一些基本概念，有时开展法务工作确实会遇到一些困难。比如一份涉及医药专利许可合同需要带领团队对外谈判，但合同中充斥着很多这样的行业领域的概念词汇，不懂当然可以另请翻译，但确实会影响工作效率从而影响组织完成任务的效率。另外一点，懂业务才可能更好的懂公司的商业逻辑，知道公司的盈利目标、商业模式，才有可能从中发现其中的法律风险，从而做好法务管理工作。法务管理工作要结合公司的业务变化情况不断调整。不能简单认为法务部审好合同，做好争议案件就完事大吉。要结合公司的业务情况，不断的调整法务管理工作侧重点。举例来说，公司去年的主要任务是尽可能的多拿项目，而今年的主要任务是消化这些项目，多回款。这种情形下，去年来说，要从合同谈判、风险防控等方面予以侧重；而今年就要从合同履约监督及争议案件回款方面作为法务工作的侧重点。所有这些，均是应业

# 迈向优秀法务管理者需要这样做！4

务变化而作出的法务管理中的变化。总之一句话，法务要跟着业务走，而不应相反。小 结从一名初次进入法务领域的小白，到能独当一面的资深法务，再到成为公司法务部门的优秀管理者，过程比较艰辛，但获得的知识和经验足以让你感到“痛并快乐着”。只要你怀着成就他人就是成就自己，成就他人才能成就组织的理念，稳定心态、戒骄戒躁，诚实守信、团结同事，建立了别人对你的信任，加之业务与法务工作的完美融合，你必将成为那个优秀的人，优秀的法务管理者！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

