# 迎接「合规时代」，这30门课推荐给法务朋友！1

这半年来，对法律行业来说，「企业合规」是个热到不能再热的热词。自2021年12月国务院国资委召开会议央企2022年”合规管理强化年“部署会议以来，中央连续出台规定，推进企业合规管理。2022年4月，国资委印发《中央企业合规管理办法》（公开征求意见稿）。对央企合规进行更深一步探索。「企业合规」是国家法治企业建设的一个方面。党的十九大以来，国家领导多次对法治企业建设工作作出重要指示，要求不断深化企业改革发展，解决当前法治企业建设中出现的新问题，应对新挑战，加强法务队伍建设，提高法务人才培养质量，提升企业法务工作者履职能力，推动企业合规。无讼研究院结合多年企业培训服务经验，从法治企业建设的新需求出发，推出了「企业特制课程学习包」，精选贴合法务实务的优质课程，着眼于企业法务教育培训方面的缺憾与需求。希望通过高质量的课程内容，帮助企业法务提升专业能力、强化实务技能，迎接企业法律服务的全新挑战。01权威大咖授课，课程体系精心打磨无讼研究院拥有行业内成熟的专家资源库，汇集法律界各领域权威大咖师资力量。其中包括数十位“五院四系”知名法学教授、社科院的法学专家、央国企总法律顾问以及上百位国内知名律所主任或合伙人、前法院法官、前资深检察官、优秀仲裁员等，从根本上保障了课程内容的质量。无讼研究院特别组建专业的课程研发团队，历经2-6个月精心打磨，严格依照标准化流程进行课程研发。通过需求调研、选题筛查、讲师邀请、结构确定、提纲打磨、制作定稿，整套完备的步骤来保障产出课程内容的质量。02匹配企业法务七大能力模块无讼研究院根据多年对于央企、国企、大型民企等进行法务定制培训的实操经验，聚焦企业法务面临的新问题、新需求，推导出企业法务的七大能力模块，从党建伦理、资本市场、企业合规、用工管理、合同管理、知识产权管理、企业相关新法解读等七大角度，甄选30门优质课程，为法务提供知识大餐，切实解决法务在工作中遇到的问题，夯实能力基础，提升业务水平。党建伦理（2门）：课程围绕习近平法治思想主要内涵，解读依法治企理念。资本市场（4门）：课程围绕公司融资、股权转让、公司债券等资产相关实务问题。企业合规（5门）：课程围绕企业合规管理体系、法律风险防控、数据合规等问题。用工管理（5门）：课程围劳动合同、个人信息保护、员工管理等问题。合同管理（4门）：课程围绕合同拟写、合同审查、合同效力等问题。知产管理（5门）：课程

# 迎接「合规时代」，这30门课推荐给法务朋友！2

围绕知识产权管理、商业秘密保护、著作权侵权等问题。新法解读（5门）：课程包含《民法典》逐条精解、《数据安全法》合规要点解析、新《著作权法》要点解析、《公司法》修订草案亮点解析、新《担保解释》解读等。03行业领先的技术优势无讼在法律科技领域耕耘多年，对于企业法务的在线培训，研究院拥有完备的安全资质和成熟的技术服务手段，发挥互联网数字化、信息化的优势，充分保障合作企业的技术安全、监督管控、数据统计等技术需求。1、信息数据安全保障无讼将严格履行双方合作的保密义务，确保企业的培训数据及学员信息安全，坚决杜绝违法使用、转让或泄露数据及信息等行为。无讼拥有公安部颁发的《信息系统安全等级保护备案证明(第三级)》(证书编号: 11010150017-00001)，代表着全国商用信息系统的最高安全级别。此外，无讼已获得网址安全评估技术专业委员会出具的《安全测试报告》，经过注入、跨站、越权、CSRF、中间件、规避交易、信息泄露、业务等安全验证，被评定为五星级，系对抗黑客攻击的最高安全级别。2、学习数据可视化统计管理通过无讼学习平台，学员可依照课程体系和领域快速定位具体课程，进行在线学习。同时也能够清晰地了解到自己学习进度，包括学习时间及对应的课时，科学规划学习计划。此外，也为企业管理者配备专属的管理系统，不但可以对学员听课数量、听课时长、课时统计等数据实时掌控，也可以通过系统分析出参训的公司法务学员对课程领域、内容方面的学习侧重。既方便企业进行组织管理监督，同时也提高了学员学习效率。除以上「企业特制课程学习包」以外，无讼研究院还有着丰富的定制化课程服务经验，可根据企业不同的实际学习需求，在授课主题、内容、讲师、形式上进行课程定制，以满足企业在民法典总则司法解释解读、建工房产、金融证券、刑民交叉、融资性贸易等特定领域在理论及实操方面的多元化学习要求。合规管理强化年的到来，意味着企业进入强监管的时代，法治企业建设的要求将企新高，企业的任何一次重大违法、违规行为，带来的损失都将是巨大的。无讼研究院将与企业共同学习、成长，应对法治企业建设的新要求、新挑战！如果您是企业负责人，想了解企业法务培训相关事宜，请联系无讼研究院课程顾问张鹏：18611691842（手机同微信） 或扫码添加。扫描上方二维码咨询顾问无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观

# 迎接「合规时代」，这30门课推荐给法务朋友！3

点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

