# 还在套用模板？聪明的青年律师都在用这些小技巧偷偷美化PPT！1

来源：哲响作者：秋秋作为哲响团队的设计师，我常常收到律师朋友的求助：秋秋，帮我优化一下PPT吧。PPT，律师在产品大赛、工作汇报等重要时刻展示自己专业能力的常用工具，其重要性不言而喻。一个好的PPT，不仅需要内容扎实、逻辑通顺，在视觉方面也需要精心打磨，突出重点，只有这样才能做到有效传播，成为律师沟通、演讲过程中的“王牌辅助”。其实，在我接触到的近千份PPT中，它们的内容和逻辑都没有太大的问题，只是视觉效果上需要被优化。今天，我们就来聊聊【小白PPT制作法则】，操作易上手，但美化效果立竿见影，希望可以帮助大家通过改进视觉设计，提升PPT的实用性。P.S. 说到这里，大家可能会想，PPT的优化可以让专业的团队来做。但专业团队的优化需要长时间制作，如果遇到时间紧迫，无法获得他人帮助的情况，不妨试试自己上。01封面方面，突出主题及个人标签好的开头，就是成功的一半。PPT的封面，作为展示给受众的第一页，往往会起到总领作用。封面做得好，不仅能够传递主题信息，也能快速抓住受众的眼球，吸引受众持续关注。封面里一般会包含大主题、小标题、汇报人、团队LOGO等要素，我们需要做的就是突出放大主题，缩小辅助文字，展现团队及个人标签，排版垂直居中，水平居中。这样的布局方式看似简单，但却直接明了的展示了汇报、演讲的主题，直击要点，能让人快速抓取有效信息。02标题方面，用大小对比区分层级这里提到的标题层级，其实就是我们常说的“一级标题”“二级标题”。标题层级的存在可以辅助表达PPT逻辑。清楚的层级，方便受众提取重点信息，有序展现我们想表达的内容，起到引导阅读的作用。想要划分明确的标题层级，往往需要分清主次，提取关键词，对标题进行大、小对比处理。具体操作如下：1.  一级标题，也就是页面主题信息，可以放在左上角，放大加粗，加上合适的项目符号，作为修饰。2.  二级标题，放在一级标题以下，稍远的位置，缩小一些，依然可以加粗。3.  正文信息就要放的更小，不要加粗。简而言之就是，大标题要大，小标题要小。03正文方面，以关键词形式展现在帮助律师朋友优化PPT的过程中，我常常会遇到大篇幅的内容阐述，但大段大段的文字往往会让人产生阅读疲劳。其实，作为演讲、汇报、上课过程中的展示工具，PPT的作用更多在于辅助展现重点信息，更详细的说明内容可以采用口述的方式进行讲解。因此，我往往会对这些大段的文字进行关键词提

# 还在套用模板？聪明的青年律师都在用这些小技巧偷偷美化PPT！2

炼，突出重点，让PPT页面更加简洁。04布局方面，图文结合优化版面当然，我们的PPT中也会存在无法精简的重要文字内容，比如律师常用到的实操案例分享等。遇到这样的情况，我就会调整页面布局，采用“左图右字”或“右图左字”的版式，通过利用图片，增加段间距、行间距的方式缓解视觉疲劳。配图建议选择和内容相关的图片，如果实在没有也没关系，可以选择一些和文字内容基调相匹配的图片来代替，比如高楼大厦、办公场景等。05视觉方面，数据、成果可视化律师的PPT中，数据是一个常见要素，不论是团队成果展示，还是案例分析，或多或少都涉及数据部分。这样一来，数据可视化处理就相当重要了。将文字转化为图表，让页面布局简洁化，减少受众的理解成本，让受众能够更加直观的get到我们想要表达的意思。除了数据可以采用可视化处理，律师团队的成果展示，也建议用更加直观的图标形式做转化。以哲响合作陪跑团队为例，单纯的列举团队名称不仅字数多，阅读困难，还很难让受众抓住重点，但当我们用团队LOGO代替文字名称时，不仅页面美观程度有了大幅提升，还能让人快速抓取成果信息。06色彩方面，统一使用团队LOGO色系一个PPT里，除去内容部分，最能让人直观感受到的就是色彩。我经常建议身边的律师朋友，在做PPT的时候统一采用团队LOGO色系。比如团队的logo色是蓝色，那么PPT的基调就可以定为“蓝色+黑色”这种经典好用的搭配。这么做的主要原因有两个：1.  LOGO是最能代表团队形象的标志，其颜色也能让大家产生深刻印象，比如我们常说的“大成紫”，在个人PPT中使用团队LOGO色系，其实也是团队形象的彰显；2.  统一的色调可以给人以整齐、专业、大气的感官体验。反之，PPT中的色彩一多，就会有一种“小广告”既视感。写在最后   我们常说，人是视觉动物，遇见高颜值事物都会多看两眼。面对PPT也是一样，在内容扎实、逻辑清晰的基础上，如果PPT可以更加美观，一定程度上，会提升律师汇报的效果，更有助于律师展现个人专业能力。上述提到的6个小技巧，操作简单，却可以让你的PPT变得与众不同，希望能够帮助到还在为做PPT而头大的青年律师朋友。最后我们一起来回顾一下这6点小妙招吧：1.  封面部分要突出主题及个人标签。2.  每一页的标题要层级明晰，逻辑明确。3.  正文内容要学会提炼关键词，避免大段文字堆砌。4.  善用图文结合的方式改变页面布局，

# 还在套用模板？聪明的青年律师都在用这些小技巧偷偷美化PPT！3

缓解视觉疲劳。5.  数据、成果可视化，运用图表转化文字。6.  统一使用团队LOGO色系。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

