# 这12种情况下，律师费可让对方承担1

编者按：经常有人问，我去打民事官司，对方败诉了，诉讼费对方负担，那么我的律师费可以主张让对方承担吗？根据《民事诉讼法》相关规定，当事人有权委托代理人进行诉讼，代理人包括律师，但并不是必须委托律师进行诉讼。因此，在民事诉讼中是否请律师是当事人的权利，往往根据案件复杂程度、经济状况等由当事人自行决定。通常情况下，律师费由聘请律师的人负担，但在一些特殊情形下也可以主张由败诉方承担。本文列举了律师费可以让对方承担的12种情况，一起来看~一、违约方、债务人承担1. 合同约定由违约方承担律师费《中华人民共和国民法典》（下称《民法典》）第五条规定：民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。当事人在签订合同时可以约定，违约方承担的违约责任包括守约方通过司法程序救济权利产生的律师费。若此合同及违约条款合法有效，则守约方有权要求违约方承担双方合同约定的律师费，法院可以根据合同约定、相关法律规定和行业标准合理确定由违约方承担的律师费数额。补充：需注意的是，双方当事人在合同中约定律师费由违约方承担，或由败诉方承担，应不违反法律法规强制性规定。对于守约方因维权而支付的合理律师费，原则上法院或仲裁委员会予以支持，但要注意的是，律师费必须合理且实际发生，否则不予支持。2. 债权人行使撤销权案件《民法典》第五百四十条规定：撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。3. 担保权纠纷案件《民法典》第六百九十一条规定：保证的范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。当事人另有约定的，按照其约定。二、侵权方承担4. 人脸信息侵权案件《最高人民法院关于审理使用人脸识别技术处理个人信息相关民事案件适用法律若干问题的规定》第八条规定：信息处理者处理人脸信息侵害自然人人格权益造成财产损失，该自然人依据民法典第一千一百八十二条主张财产损害赔偿的，人民法院依法予以支持。自然人为制止侵权行为所支付的合理开支，可以认定为民法典第一千一百八十二条规定的财产损失。合理开支包括该自然人或者委托代理人对侵权行为进行调查、取证的合理费用。人民法院根据当事人的请求和具体案情，可以将合理的律师费用计算在赔偿范围内。5. 著作权侵权案件《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十六条规定：著作权法第五十四条规定的制止

# 这12种情况下，律师费可让对方承担2

侵权行为所支付的合理开支，包括权利人或者委托代理人对侵权行为进行调查、取证的合理费用。人民法院根据当事人的诉讼请求和具体案情，可以将符合国家有关部门规定的律师费用计算在赔偿范围内。6. 商标权侵权案件《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十七条规定：商标法第六十三条第一款规定的制止侵权行为所支付的合理开支，包括权利人或者委托代理人对侵权行为进行调查、取证的合理费用。人民法院根据当事人的诉讼请求和案件具体情况，可以将符合国家有关部门规定的律师费用计算在赔偿范围内。7. 专利权侵权案件《中华人民共和国专利法》第七十一条规定：侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；……赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。8. 网络侵权案件《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十二条第一款规定：被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支，可以认定为民法典第一千一百八十二条规定的财产损失。合理开支包括被侵权人或者委托代理人对侵权行为进行调查、取证的合理费用。人民法院根据当事人的请求和具体案情，可以将符合国家有关部门规定的律师费用计算在赔偿范围内。9. 生态环境侵权案件《最高人民法院关于审理生态环境损害赔偿案件的若干规定(试行)》第十四条规定：原告请求被告承担下列费用的，人民法院根据具体案情予以判决：（一）实施应急方案、清除污染以及为防止损害的发生和扩大所支出的合理费用；（二）为生态环境损害赔偿磋商和诉讼支出的调查、检验、鉴定、评估等费用；（三）合理的律师费以及其他为诉讼支出的合理费用。《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第二十二条规定：原告请求被告承担以下费用的，人民法院可以依法予以支持：……（三）合理的律师费以及为诉讼支出的其他合理费用。10. 不正当竞争案件《中华人民共和国反不正当竞争法》第十七条第三款规定：因不正当竞争行为受到损害的经营者的赔偿数额，按照其因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以计算的，按照侵权人因侵权所获得的利益确定。经营者恶意实施侵犯商业秘密行为，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。赔偿数额还应当包括经营者为制止侵权行为所支付的合理开支。三、非诚信诉讼行为方承担11.

# 这12种情况下，律师费可让对方承担3

 在知识产权侵权诉讼中滥用权利2021年6月3日，最高人民法院颁布《关于知识产权侵权诉讼中被告以原告滥用权利为由请求赔偿合理开支问题的批复》，该批复具体内容为：“在知识产权侵权诉讼中，被告提交证据证明原告的起诉构成法律规定的滥用权利损害其合法权益，依法请求原告赔偿其因该诉讼所支付的合理的律师费、交通费、食宿费等开支的，人民法院依法予以支持。被告也可以另行起诉请求原告赔偿上述合理开支。”12. 存在虚假诉讼、恶意诉讼等明显不当行为《最高人民法院关于进一步推进案件繁简分流优化司法资源配置的若干意见》第二十二条规定：当事人存在滥用诉讼权利、拖延承担诉讼义务等明显不当行为，造成诉讼对方或第三人直接损失的，人民法院可以根据具体情况对无过错方依法提出的赔偿合理的律师费用等正当要求予以支持。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：最高人民法院司法案例研究院责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

