# 这篇全国法院优秀裁判文书，为工伤认定“48小时”提供了新视角1

近日，最高人民法院组织的第四届全国法院“百篇优秀裁判文书”评选活动结果揭晓，经过初评、复评、总评三个阶段的严格选拔，海淀法院一篇文书从全国法院参选的467篇裁判文书中脱颖而出，荣获“百篇优秀裁判文书”奖，此前，该篇文书曾获评北京市行政裁判文书一等奖、2021年北京法院优秀裁判文书网上互评活动二等奖。充满司法温度，兼备法理情理，保障当事人权益，获得行业认可。这到底是一篇怎样的文书？文书名称：韩文强与北京市人力资源和社会保障局其他一审行政判决书案    号：（2019）京0108民初1045号审理法院：北京市海淀区人民法院承 办 人：王茜案件类型：行政内容简介本案系职工经抢救超过48小时13分钟被宣告死亡，未予认定工伤而引发的行政争议。该职工在工作场所突发脑溢血，家属不愿放弃坚持要求医院持续抢救，后自主呼吸停止，靠呼吸机等外力维持部分生命体征，在48小时内已无生还可能，最终因继续救治将骨折才肯放弃。这同时也导致从诊断到死亡持续时间超过法定视同工伤48小时13分钟，劳动行政部门不予认定工伤。本案对《工伤保险条例》第十五条关于“48小时之内经抢救无效死亡”的时间规定进行解释，不拘泥于条文字句的表面含义，将涉案的各种实质性因素和价值判断进行考虑，撤销了不予认定工伤决定。该案通过对法律条文的适当解释，使裁判结果既符合《工伤保险条例》，又与社会价值观相符，在时代需要和法律稳定之间达致平衡。裁判要旨《工伤保险条例》本质上属于一种社会保障，其立法本意在于最大程度保障劳动者的权益，使符合工伤认定标准的劳动者尽可能的享受相应待遇。此外，疾病本不属于工伤范畴，但为更大限度地保障权益，该条例规定了突发疾病视同工伤的认定情形。本案中，根据病历的客观记载，案涉职工突发疾病经抢救多项生命体征消失，在48小时之内已无救治生还可能。该职工被宣布临床死亡时间超过“48小时”13分钟，是家属在其死亡已不可逆的情况下，本着尽最大努力维持生命的期望，不愿放弃呼吸机等抢救手段的结果。家属坚持抢救亦属人之常情，符合社会伦理道德，不应苛责。此种情形符合“在48小时之内经抢救无效死亡” 视同工伤规定的基本内涵及立法本意，应予适用。审判长王茜曾这样评价案件带给她的感受：“人在面临生死时，无论是放弃治疗，减轻痛苦，还是坚持救治，不放弃一丝一毫的可能性，都是人之常情。就这个案子来说，家属在抢救过程中的艰难抉择，是本能更见真

# 这篇全国法院优秀裁判文书，为工伤认定“48小时”提供了新视角2

情，合常理更合人情。而法律是理性的，只有通过确定权利的界限，才能定分止争。对法官来说，只要有界限在，就会有临界值存在，法律不强人所难，法官也不是机械套法条的‘工具’，我们要合理地去解释规则、界定边界。法官对法律文本的解释必须坚守公平、公正，合理的基本精神，不能仅在形式上做到具引法条，照例行事，不能是只知砌砖而不对自己所建筑的房子负责的泥瓦匠。适用法律时有必要对条文进行适当解释，实现法与情的平衡。”专家评语本案系因工伤认定产生的行政争议。案件虽属较为常规的案件类型，但涉及对“48小时内经抢救无效死亡”的理解与适用问题。尤其是在现代医学条件下，家属坚持抢救、致宣布死亡时间超过48小时的情形，如何排除“48小时内经抢救无效死亡”的工伤认定情形，个案中常产生争议。本案结合案件的具体内容，就如何理解“48小时”的起算时间、本案是否应当属于“48小时内经抢救无效死亡”的情形，结合立法目的以及社会伦理，进行了充分的分析和论证。文书格式规范，结构严谨，论证充分，裁判结果充分实现了行政诉讼保护当事人合法权益的立法目的，对类案具有一定的参考价值。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：北京海淀法院主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

