# 这项新规落地后，将给金融机构带来7大利好！1

来源：融弈长期以来，“执行难”是金融借款合同纠纷类案件的主要难点。法院案件量大、被执行人下落不明、送达困难、拒不配合执行、变现困难等在很大程度上增加了金融机构实现债权的难度，延缓了实现债权的进程。为了规范执行行为，解决执行困难的问题，2022年6月24日，最高人民法院提请全国人大常委会审议民事强制执行法草案（以下简称“草案”）。草案分为4编17章，共207条，内容涉及执行依据、执行救济、实现金钱债权的终局执行等，与现有执行制度和规定相比，增加了许多新的内容和制度。草案对于未来金融借款合同纠纷案件的处理将产生一定的影响，从法条来看，至少表现为以下7大利好消息。利好一：执行时效延长第十五条规定：“执行依据确定的民事权利，向人民法院请求保护的时效适用《中华人民共和国民法典》等法律有关诉讼时效的规定。但是，法律规定诉讼时效期间不满三年的，执行依据作出后重新起算的时效期间为三年。”《民法典》规定的诉讼时效为三年。故根据该规定，金融机构向法院申请强制执行的期限由原来的两年延长至三年。利好二：送达更方便第二十九条规定：“执行中，受送达人应当向人民法院确认送达地址。受送达人未确认送达地址的，经人民法院告知后仍不确认的，自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为送达地址；法人或者非法人组织以登记地为送达地址。受送达人在诉讼、仲裁、公证等程序中确认的送达地址，可以适用于执行程序，但是申请执行时执行依据已经生效一年的除外。按照前两款确定的地址进行送达，受送达人未能实际接收，直接送达的，法律文书留在送达地址之日视为送达之日；邮寄送达的，法律文书被退回或者由他人签收之日视为送达之日。按照前款规定方式送达的，人民法院应当通过互联网等方式公开送达信息。”第三十条规定：“受送达人下落不明，或者用其他方式无法送达的，通过互联网等途径公告送达。对执行当事人进行公告送达的，自公告发布之日起，经过十五日，即视为送达。对同一受送达人需再次公告送达的，自公告发布之日起，经过三日，即视为送达。”该规定建立了执行程序中的送达地址确认书制度，并明确规定了公告送达的时长以及二次公告送达的期限，大大提升了送达效率，对金融机构缩短债权清收的时间具有积极意义。利好三：财产调查制度更完善第五十一条第一款规定：“为获知执行所需要的财产、身份等信息，人民法院有权通过传输数据电文、发送函件、口头询问等方式向被执行人、持有相关

# 这项新规落地后，将给金融机构带来7大利好！2

信息的组织和个人进行查询，受查询者应当如实提供，不得拒绝。”第五十二条规定：“人民法院通过网络信息平台无法查询的某项财产信息，申请执行人通过委托律师客观上无法自行调取的，可以委托律师向人民法院申请调查令。人民法院经审查，认为确有必要的，可以向其授予调查令。调查令由执行机构负责人签发。”根据该规定可知，法院获取被执行人财产线索的方法更多样，法院有权向持有相关信息的组织和个人调查被执行人的财产信息，且受查询者不得拒绝。执行阶段中律师调查令制度的建立在法律层面给金融机构的代理律师提供了极大方便，防止部分机构或组织拒绝对律师提供的调查令进行查询和配合。利好四：对拒不执行行为的制裁措施更严厉第六十二条第一款规定：“当事人或者其他人有下列行为之一的，人民法院可以根据情节轻重予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）有证据证明被执行人有履行能力而拒不履行执行依据确定的义务；（二）以虚假诉讼、虚假仲裁、虚假公证或者以隐匿、转移、毁损财产等方法逃避履行执行依据确定的义务；（三）隐藏、伪造、毁灭证据，以暴力、威胁、贿买方法阻止证人作证或者指使、贿买、胁迫他人作伪证；（四）违反限制消费令进行消费；（五）侮辱、威胁、诽谤、诬陷、殴打或者打击报复执行人员、执行参与人；（六）以暴力、威胁或者其他方法阻碍执行人员执行职务；（七）违反协助执行义务；（八）其他妨碍、抗拒执行行为。”第六十三条第一款规定：“对个人的罚款金额，为人民币十万元以下；对组织的罚款金额，为人民币五万元以上一百万元以下。”除了以往限制高消费、纳入失信被执行人名单的举措外，该规定建立了罚款制度，加大了对拒不执行行为的惩罚力度，有利于督促被执行人尽快履行义务。利好五：金融机构调查借款人的不动产方式更简单第一百零四条规定：“查封不动产，应当通知不动产登记机构办理查封登记；不动产未登记的，应当采用在不动产的显著位置喷涂标识或者张贴公告、封条等适当方式。人民法院应当通过网络等方式将查封情况对外公示。”法院通过网络方式公示不动产的查封情况将使金融机构在调查借款人名下不动产的权利限制情况时更方便快捷，也使金融机构可以及时跟进法院的执行进程，掌握不动产的查封情况。利好六：处置已查封的不动产更方便 第一百一十条第三款规定：“首先查封的人民法院在查封后三个月内未对不动产启动确定参考价程序的，在后查封的人民法院可以商请首先查封的人民法院移送

# 这项新规落地后，将给金融机构带来7大利好！3

处置权。”第一百一十二条规定：“拍卖不动产，应当在查封之日起三十日内实施，并且同时启动确定参考价程序。”该规定极大促进了不动产的处置进程，也避免了法院之间对不动产处置权的争议，尽快对不动产进行拍卖、变卖以实现申请人的权利。利好七：明确可以向第三人主张权利第一百五十一条第一款规定：“查封被执行人对第三人享有的金钱债权的，应当向第三人送达查封令，禁止其在查封额度内清偿该金钱债权。”第一百五十二条规定：“人民法院查封被执行人对第三人享有的工资、薪金、劳务报酬、租金等继续性给付金钱债权的，查封效力在查封额度内及于查封后第三人应付的金额。”第一百五十三条第一款规定：“查封的金钱债权履行期限届满的，人民法院可以作出履行令，责令第三人直接或者通过人民法院向申请执行人履行。”该规定明确了可以在执行程序中向被执行人的债务人主张权利，使债权实现的渠道变得更多样，也更加提高了执行效率，节省司法资源。民事强制执行法草案以及背后的法理对规范执行行为以及提高执行效率而言具有重要意义。该草案若通过成为法律，则为金融机构尽快实现债权提供了较以前更为高效、便捷的方式和保障。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

