# 违法减资与瑕疵减资情形下，如何要求股东承担责任？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：贾洋洋在《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）对暇疵减资行为的民事责任未予明确规定的情况下，本文主要从保护债权人利益的角度出发，探究如何要求股东承担责任。01公司减资定义与程序公司减资是指公司通过一定的程序对注册资本进行削减的民事法律行为，是资本运作的重要环节之一。根据《公司法》第177条之规定，减资需要履行以下法定程序：（1）编制资产负债表和财产清单；（2）股东会作出减资决议；（3）向债权人通知或者公告；（4）提前清偿债务或者提供担保；（5）减资登记。02公司减资的方式从公司净资产流出情况的角度看，减资行为可以分为实质减资和形式减资，在公司资本过剩时，为了减少资本闲置带来的资源浪费，用有限的资源产生更多的利润，提高资本的利用效率，公司通常会进行实质减资。实质减资是指公司在减少注册资本时，将一定的金额返还给股东，这样的减资方式会导致公司净资产的流出，在一定程度上减少了公司的责任财产，降低了公司的偿债能力，实际上使股东相对于债权人来说获得了优先保护的效力。当公司发生严重亏损，出现公司资本已经难以反映公司实际资产的情况时，为使公司的注册资本与公司资产相接近，彰显公司注册资本的信用功能，公司通常会进行形式减资。形式减资是指公司只减少注册资本额，注销部分股份，但不使公司净资产流出的减资方式，公司的形式减资同样也可能减少公司原本的财产数额，导致公司责任财产的减少。03公司违法减资时股东应在减资前的出资额度内承担责任缴纳出资是股东的法定义务，未依法缴纳出资的股东应当承担相应责任。《公司法》第26条第1款规定： “有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。”如果股东未缴纳出资额，应当如何承担责任？《公司法》第28条进一步规定，股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额，股东不按规定缴纳出资的，除应当向公司足额缴纳外，还应当向已按期足额缴纳出资的股东承担违约责任。但是股东如何向公司债权人承担责任呢？在公司违法减资的情形下，承担的责任是按照减资前出资额度还是减资后的出资额度来承担责任呢？第一，司法实务中参照《公司法》第3条“有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任”的规定，当出现公司未能向债权人清偿债务而股东又未依法缴纳出资时，股东向公司债权人承担补充赔偿责任。第二，公司债权人基

# 违法减资与瑕疵减资情形下，如何要求股东承担责任？2

于登记的公司注册资本额度及股东的认缴出资额，与公司进行交易活动，公司不能任意单方面减资而损害债权人的利益。公司未经法定程序大幅度减资将会直接破坏登记的公信力，其不得对抗善意的公司债权人，而应当对公司债权人承担责任。第三，根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（三）第13条第2款规定，公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持。该解释第14条第2款规定，公司债权人请求抽逃出资的股东在抽逃出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任、协助抽逃出资的其他股东、董事、高级管理人员或者实际控制人对此承担连带责任的，人民法院应予支持。因此，公司债权人可以参照上述规定要求股东承担补充赔偿责任。综上所述，公司未依照法定程序减资，对未经通知的债权人构成侵权，该减资行为对债权人不发生法律效力。在此前提下，对于减资前的公司债务，债权人有权要求公司股东按照未减资前的出资额度范围内承担责任。04公司减资未通知债权人存在程序瑕疵，但减少的注册资本均为股东未到期的认缴出资时，瑕疵减资不应类推适用抽逃出资公司非法减资与股东抽逃出资产生的法律后果具有一定的相似性，非法减资是公司违反法定程序对公司注册资本迸行削减的行为；抽逃出资是股东在已经向公司履行出资义务之后，又通过违法手段将出资抽回的行为。但非法减资不等于抽逃出资，不能因为公司非法减资就直接认定股东存在抽逃出资行为。1、从非法减资与抽逃出资的责任主体来看。非法减资的责任主体为公司，抽逃出资的责任主体为公司股东。2、从法律规范与法律后果来看。根据《公司法司法解释（三）》第12条对抽逃出资的情形列举，无论是分配虚增利润，还是虚构债权债务转出出资，或是利用关联交易转出出资，前提都是股东已经实际出资。而认缴制下的股东瑕疵减资行为，是对未来出资的减资，此时股东尚未对公司实际出资，公司并未实际获得该部分资本，股东的这种形式减资行为显然不能被认定为“抽逃出资”。同时，《公司法》并未将减资行为规定为违法行为，但明确规定股东抽逃出资除向公司承担侵权责任外，还需在抽逃出资本息范围内对公司债务不能清偿部分承担补充清偿责任。要求股东在减少的认缴资本范围内对公司债务承担补充清偿责任，实质是主张在公司违法减资情形下股东出资加速到期，《九民纪要》对股东出资加速

# 违法减资与瑕疵减资情形下，如何要求股东承担责任？3

到期规定如下，公司具备破产原因但不申请破产的、公司债务产生后股东会决议延长股东出资的规定，并未包括减资程序瑕疵，因此在出资期限届满前，不支持股东对公司债务承担责任。3、从公司清偿债务能力来看。公司在形式上违法削减注册资本并不当然致使公司偿债能力下降。只有既在形式上削减注册资本，同时存在免除股东出资义务、降低公司清偿能力、通过恶意减资逃避债务从而导致公司偿债能力发生实质性变化，才会损害公司债权人利益。而在抽逃出资行为中，股东通过违法手段将出资抽回则直接导致公司偿债能力下降，进而损害公司债权人利益，故而抽逃出资的股东应当对公司债权人承担补充清偿责任。 4、从完整的抽逃出资的判断标准集中于程序违法、实际出资和损害公司利益三方面来看。减资存在程序瑕疵，因该认缴部分尚未作为已实缴的公司资产，与抽逃出资情形下已经实缴再抽逃出资从而损害公司利益的情况明显不同，从法律责任轻重亦然不同。5、减资程序存在瑕疵，不应从整体上轻易否定公司减资的效力，从平衡债权人利益和公司利益的角度出发，瑕疵减资只对提出异议的特定债权人不发生法律效力。最高人民法院（2019）最高法民申5203号《武汉中化燃油有限公司、岳阳市天裕实业有限公司民间借贷纠纷再审案》：“如天裕实业公司存在不当减资的行为，对其未依照《公司法》第177条第二款之规定通知的特定债权人，则不发生减资法律效力，在公司穷尽执行措施无财产可供执行的情况下，公司股东仍应在其认缴但未届期限的出资范围内，对公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任。”故，瑕疵减资只对提出异议的特定债权人不发生法律效力。所以，认缴制下减资瑕疵时的股东责任承担可以从以下三个方面考量：第一，注册资本认缴制下的减资瑕疵，股东并未将公司实际出资转出，因此与“抽逃出资”存在本质区别，不能直接参照抽逃出资进行处理；第二，即便减资程序存在瑕疵，也不应从整体上轻易否定公司减资的效力，但未被合法有效通知到的债权人可以主张减资行为对其个体不发生法律效力；第三，在符合《九民纪要》的加速到期的情形下，可以认定股东认缴出资期限加速到期，债权人有权请求股东在认缴出资范围内对公司的债务承担补充赔偿责任。05非法减资所涉股东取回出资金额情形下依法可被追加为被执行人非法减资所涉股东能否被追加为被执行人，重要的考量因素是该股东是否实施了在非法减资中抽回资金进而削减公司财产的行为。在非法减资过程中，股东并未实施实

# 违法减资与瑕疵减资情形下，如何要求股东承担责任？4

际抽回资金的行为，不会削减公司的责任财产，债权人的权益亦未受到实质影响，则不应当将比照抽逃资金的相关规则处理非法减资情形。在非法减资的同时又实施了抽回资金的行为，公司财产减损，直接损害债权人实现债权，则可以比照抽逃资金确认公司股东的清偿责任和范围，在执行中亦可直接追加其为被执行人。最高人民法院（2019）最高法民再144号，再审申请人丰汇世通（北京）投资有限公司（以下简称丰汇世通公司）与被申请人黑龙江省农业生产资料公司（以下简称省农资公司）案外人执行异议之诉纠纷一案中，寒地黑土集团在减少注册资本过程中，存在先发布减资公告后召开股东会、变更登记时提供虚假材料等违反《公司法》关于公司减资程序规定的情形，但作为寒地黑土集团股东的省农资公司并未利用寒地黑土集团减资实际实施抽回出资的行为。省农资公司虽将其登记出资由5000万元减至3000万元，但寒地黑土集团的权益并未因省农资公司的行为受到损害，资产总量并未因此而减少、偿债能力亦未因此而降低。省农资公司的行为不属于《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法若干问题的规定（三）》第十二条规定的情形，不存在抽逃出资的行为，不应当被追加为被执行人。二审法院判决不得追加省农资公司为被执行人，并无不当。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡声明：文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；本文为作者原创首发投稿，未经本平台许可，禁止转载。

