# 透过《狂飙》，看刑辩律师的知彼知己之道！1

☝点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：谭淼 中国政法大学法学博士，北京市律协刑专委副主任，北京市盈科律师事务所合伙人，《刑法规范精解集成》作者。近期，电视剧《狂飙》热播，因剧中人物熟读《孙子兵法》，引发了一场阅读《孙子兵法》的热潮。《孙子兵法》一直被尊奉为“武经冠冕”“百世谈兵之祖”，它不仅对现代军事理论有重大借鉴意义，还对刑辩律师有着重要启示。01军事上的知彼知己之道克劳塞维茨说过：“战争是不确定性的王国。”战场上交织着确定性和不确定性，其中不确定性更为基本。要想赢得战争的胜利，就要做到知彼知己，尽最大努力消除不确定性，才能百战不殆。否则，正如孙子所言”不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆”。（1）如何知彼？用兵之要，必先察敌情；常胜之家，必先悉敌情。一定意义上讲，战场对抗就是作战双方研敌知敌情况的比拼。古今中外，那些能打仗的高手，往往是“知彼”的能手。相反，那些常吃败仗的指挥员，大多是知敌不深、纸上谈兵的鲁莽家。要想做到“知彼”，就必须利用一切可资利用的侦察手段，进行周密的敌情侦察。《百战奇略·间战篇》就从战略高度着重阐述间谍在战争中的作用。该篇提出：“凡欲征伐，先用间谍，觇敌之众寡、虚实、动静，然后兴师，则大功可立，战无不胜。法曰：‘无所不用间也。’”（2）如何知己？关于知己之道，孙子曰：故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之良，是谓縻军；不知三军之事而同三军之政者，则军士惑矣；不知三军之权而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓乱军引胜。故知胜有五：知可以战与不可以战胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道。“知彼”和“知己”与“进攻”和“防守”这两对范畴存在着内在的对应关系。《孙子兵法·形篇》：可胜者，攻也；知不可胜，守也。《百战奇略》则继承了《孙子兵法》的这一思想。例如，《百战奇略·攻战》：“凡战，所谓攻者，知彼者也。知彼有可破之理，则出兵以攻之，无有不胜。法曰：可胜者，攻也。”《百战奇略·守战》：“凡战，所谓守者，知己者也。知己有未可胜之理，我且固守，待敌可破之时，则出兵以击之，无有不胜。法曰：‘知不可胜，则守。’”这段话虽说是守战，但明显包含了先守后攻，攻守结合的积极防御思想。《孙子兵法》既坚持全面论，更强调重点论。其所有的命题，均以

# 透过《狂飙》，看刑辩律师的知彼知己之道！2

两点之中抓重点的方式来表述。就“知彼”与“知己”而论，两者缺一不可，但以“知彼”为首位；攻守一体，以攻为重点。02刑辩律师的知彼知己之道（1）刑辩律师的知彼之道刑事诉讼法规定，在整个侦查阶段，刑辩律师都不能实时掌握侦查工作的内容细节，直到审查起诉阶段才能阅卷，从而掌握案情细节。我们运用“知彼知己”的分析框架来概括侦查阶段、审查起诉阶段和第一审程序阶段的各自特点，如果以是否可以阅卷为标准，那么侦查阶段就是“只知己而不知彼”；审查起诉阶段和第一审阶段则是“知己也知彼”。然而，即使刑辩律师已经阅卷，也不等于就掌握了检察官和法官关于案件的真实想法，那些隐藏在他们脑子里的“密封卷”，对于刑辩律师来说仍是未解之迷。将这些隐性消息琢磨透，才是刑辩律师所面临的真正挑战。由于侦查活动的秘密性，刑辩律师在侦查期间所获得的信息主要是程序性信息，而不是实体性信息。也许有人认为，程序性信息无法让我们了解案件实质。其实不然，只要我们真正沉下心来，对这些程序性信息进行深度加工，还是能够解读出大致的实体性信息。例一，济南市槐荫区公检两家官方通稿分析2021年9月6日晚，济南市槐荫区公检两家的官方通报，使“阿里女员工被性侵案”再度引发社会热议。济南市槐荫区人民检察院通报称：“经依法审查，犯罪嫌疑人王某文实施的强制猥亵行为不构成犯罪，不批准逮捕。”随后，济南市公安局槐荫区分局按照济南市槐荫区人民检察院的不批准逮捕决定，依法对王某文终止侦查，并对王某文作出治安拘留十五日的处罚决定。这两则通报为“阿里女员工被性侵案”画上了一个圆满句号。《刑法》第237条规定，以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵他人的，是强制猥亵罪。而《治安管理处罚法》第44条规定，猥亵他人的，是治安违法行为。从罪状描述来看，强制猥亵罪与猥亵违法行为的区别就在于是否存在“暴力、胁迫或者其他强制手段”。本案是否存在“强制猥亵行为”，是一个事实问题。从济南市公安局槐荫区分局2021年8月14日通报可知，案发当晚王某文曾四次出入被害人周某的房间，“强制猥亵行为”就发生在其第二次进入房间的20分钟期间，故对王某文以强制猥亵罪立案侦查，并予以刑事拘留。而济南市槐荫区人民检察院的不批捕决定则说明，本案只存在“猥亵行为”，而不存在“强制猥亵行为”。根据刑事诉讼法的规定，检察院的不批捕原因，既可能是有犯罪事实而无逮捕必要，也可能是不存在犯罪事实而不应逮捕。从

# 透过《狂飙》，看刑辩律师的知彼知己之道！3

本案的处理结果来看，应该是后一种情形。尽管我们并不清楚该案的具体细节，但仍然能够从不批捕决定这一程序性事实推断出，济南市槐荫区检察院一定是掌握了确实、充分的无罪证据。我们高度赞赏该检察院能够坚守法治原则，这是法治战胜舆情的胜利，是法治精神的真正体现。例二，海南航空集团陈峰案分析2021年9月24日晚间，海航集团官方发布公告称，接到海南公安机关通知，海航集团有限公司董事长陈峰、首席执行官谭向东因涉嫌违法犯罪，被依法采取强制措施。尽管这一官宣极其概括，但字少事大，我们也能从中解读出粗略的实体性信息。一是“接到海南公安机关通知”，说明办案主体是公安机关，而不是监察委员会。监委和公安机关在各自的立案管辖范围，这一信息至少说明，陈峰暂不涉及职务犯罪。二是海航集团董事长和首席执行官两人同时涉案，说明该两人有可能构成共同犯罪。三是“被依法采取强制措施”这一信息说明，陈峰和谭向东已涉嫌犯罪，因为采取刑事强制措施的前提是已被立案侦查。四是虽然海航集团官方公告中未明确陈峰和谭向东涉嫌的具体罪名，但海南公安机关向海航集团送达的强制措施通知书中，肯定会写明涉嫌的具体罪名，只不过海航集团有意不对外公布。五是海航集团的官方公告中并未明确陈峰和谭向东是“因个人原因”而被公安机关采取强制措施，那么该两人很可能就是因为职务行为而涉嫌犯罪。例三，合同诈骗案与职务侵占案的法律分析在一起刑事案件中，犯罪嫌疑人因合同诈骗罪而被刑事拘留，却因职务侵占罪而被批捕。那么，本案的辩护是否成功？如果成功，是无罪辩护成功，还是罪轻辩护成功？要想正确回答这个问题，我们在无法阅卷的情况，仍然能够通过研读刑法关于职务侵占罪和合同诈骗罪的罪状描述，得出一个基本判断。第二百七十一条【职务侵占罪】公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的……第二百二十四条【合同诈骗罪】有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的……从两者的罪状描述可知，它们各自的犯罪对象互相排斥，前者是本单位财物，而后者则是本单位以外的对方当事人财物。因此，即使合同诈骗罪不能成立，也不能根据同一犯罪事实来认定犯罪嫌疑人犯有职务侵占罪。本案的批捕罪名由合同诈骗罪变更为职务侵占罪，惟一的解释就是检察机关认定犯罪嫌疑人犯有职务侵占罪的事实根据，是侦查机关提供的合同诈骗罪以外的其他

# 透过《狂飙》，看刑辩律师的知彼知己之道！4

证据材料。例四，根据刑事拘留和逮捕所涉罪名来分析案件信息相对而言，1996年刑事诉讼法在通知内容方面规定得更为详细，包括逮捕的原因和羁押的处所这两方面重要信息。虽然2012年刑事诉讼法不再明确规定通知的具体内容，但在司法实践中，《拘留通知书》、《逮捕证》和《逮捕通知书》仍会明确记载涉嫌的罪名，而罪名本身就是一个重要的实体性信息。经验丰富的刑辩律师结合在押的犯罪嫌疑人所提供的信息，也能从中分析出大致案情。（2）刑辩律师的知己之道认识自己，是一个亘古难题。人们也许以为，自己最了解自己。其实不然，知己并不比知彼更简单，有的人就是明于知彼而暗于知己。古今中外的思想家都特别重视认识自己，苏格拉底以德尔菲神庙的铭言“认识你自己”作为自己的座右铭，而老子则提倡“知人者智，自知者明”。由于在侦查阶段，刑辩律师获取信息的主渠道是犯罪嫌疑人，那么我们需要思考的一个问题，就是犯罪嫌疑人的合理辩解在什么情况下能够被公安司法机关采信。在押的犯罪嫌疑人在与外界尚无任何接触的情况下，其辩解的真实性更易被侦查机关所认可；如果犯罪嫌疑人在会见过辩护人后再作辩解或者翻供，侦查人员就容易对其产生深深的怀疑；如果犯罪嫌疑人在辩护律师阅卷后再翻供，其辩解的真实性在办案机关眼中就会更加大打折扣了。因此，刑辩律师要精准把握公安司法人员的特有心态，只有真正“知彼”，才能更好地“知己”。如何知己？知己之道包括两个方面，一是刑辩律师的知己之道，二是犯罪嫌疑人的知己之道。具体而言，一是刑辩律师要根据有限信息尽可能还原全案案情，二是帮助犯罪嫌疑人在现有法律框架下认清自己行为的性质。限于篇幅问题，本文只讨论辩护人如何帮助犯罪嫌疑人做到知己的方法。犯罪嫌疑人认识自己本身就是一个大难题。人生如棋，犯罪嫌疑人是案情事实的亲历者，当初他们“下棋”之时，定会有自己的一番“深思熟虑”，而辩护人作为棋局的事后解读者，其分析很可能与犯罪嫌疑人的考虑并不一致，这时就需要双方加强沟通。如果犯罪嫌疑人固执己见，根本听不进辩护人的意见，那么辩护工作就难以顺利开展。例如，笔者在办理一起行贿案时，当事人曾供认向其上级领导干部送礼以求升职，后来又翻供，否认送礼一事。他的逻辑是，我很优秀，因此我没有必要向上级领导送礼。而我的辩护思路是，话分真假好坏，一个“真”的“好话”不应属于不正当利益。尽管受贿的那位领导在上级组织部门对当事人进行考察时，说了犯罪嫌疑人

# 透过《狂飙》，看刑辩律师的知彼知己之道！5

的好话，但由于该犯罪嫌疑人本身工作表现突出，同事们也说你很优秀，组织上也说你很优秀，因此，受贿的那位领导说你很优秀，是真话，而不是假话。一个真的好话，就不存在谋取不正当利益，因此，你就不构成行贿罪。虽然我和当事人的出发点是一致的，即“当事人很优秀”，但落脚点却完全不同，即当事人自己的落脚点是我没有给领导送礼，而我的落脚点却是领导并没有违背事实说其好话，因此没有谋取不正当利益。虽然都是在作无罪辩护，但角度完全不同。因为笔者清楚地知道，在现行司法环境下，犯罪嫌疑人一旦承认送过礼，再想翻供，就比登天还难，因此，只能从否定存在不正当利益角度进行无罪辩护。03结语当今世界正在经历百年未有之大变局，刑辩律师所面临的新情况新问题层出不穷，刑辩工作的难度和压力也将随之越来越大。王阳明曾语：“天下事或激或逼而成者，居其半”，诚可谓时势逼人强。我们只有主动识变应变求变，才能继续在这个传统法律服务领域站稳脚跟。功夫在诗外，我们不仅要精研法律，还应努力从法律之外获取灵感，《孙子兵法》就是这样一本常读常新的好书。学习的目的，全在于运用。如果我们刑辩律师能够做到读有所得，得而能用，用而生巧，真正掌握“知彼知己，百战不殆”思想的精髓，充分发挥主观能动性，就一定能够在现有条件下争取更大的胜利。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

