# 通过有限合伙企业股权激励是否可以适用递延纳税政策？1

无论您是企业老板，还是专业人士，或许了解点非上市公司股权激励做法，也耳闻有限合伙企业作为股权激励持股平台的若干项优点。通常，很多专业人士建议客户，设立有限合伙企业作为股权激励持股平台，由有限合伙企业持有实施股权激励公司的股权，而实控人或企业创始人作为普普通合伙人持有有限合伙企业少量的合伙份额，控制管理有限合伙企业，而被激励的员工作为有限合伙人持有有限合伙企业的合伙份额。问题是，很多人忽视了以有限合伙企业作为股权激励持股平台的税务风险。任何一项交易安排或项目方案，应当事先全面考虑税务因素。否则，事后救济难度大。本文将围绕以有限合伙企业作为持股平台进行股权激励是否可以适用递延纳税政策进行分析。如果可以适用，被股权激励员工无立即纳税义务；如不能适用，被股权激励员工负有立即纳税义务。一、股权激励递延纳税政策规定根据财政部、国家税务总局于2016年9月20日发布《关于完善股权激励和技术入股有关所得税政策的通知》【以下简称：财税〔2016〕101号文】规定，员工在取得股权激励时可暂不纳税，递延至转让该股权时纳税；股权转让时，按照股权转让收入减除股权取得成本以及合理税费后的差额，适用“财产转让所得”项目，按照20%的税率计算缴纳个人所得税。二、通过有限合伙企业股权激励是否可以适用递延纳税政策？根据财税〔2016〕101号文规定，享受递延纳税政策的非上市公司股权激励须同时满足以下条件：1.属于境内居民企业的股权激励计划。2.股权激励计划经公司董事会、股东（大）会审议通过。未设股东（大）会的国有单位，经上级主管部门审核批准。股权激励计划应列明激励目的、对象、标的、有效期、各类价格的确定方法、激励对象获取权益的条件、程序等。3.激励标的应为境内居民企业的本公司股权。股权奖励的标的可以是技术成果投资入股到其他境内居民企业所取得的股权。激励标的股票（权）包括通过增发、大股东直接让渡以及法律法规允许的其他合理方式授予激励对象的股票（权）。4.激励对象应为公司董事会或股东（大）会决定的技术骨干和高级管理人员，激励对象人数累计不得超过本公司最近6个月在职职工平均人数的30%。5.股票（权）期权自授予日起应持有满3年，且自行权日起持有满1年；限制性股票自授予日起应持有满3年，且解禁后持有满1年；股权奖励自获得奖励之日起应持有满3年。上述时间条件须在股权激励计划中列明。6.股票（权）期权自授予日至行

# 通过有限合伙企业股权激励是否可以适用递延纳税政策？2

权日的时间不得超过10年。7.实施股权奖励的公司及其奖励股权标的公司所属行业均不属于《股权奖励税收优惠政策限制性行业目录》范围（见下表）。公司所属行业按公司上一纳税年度主营业务收入占比最高的行业确定。权奖励税收优惠政策限制性行业目录对于上述应满足的条件中，就有限合伙企业作为股权激励持股模式而言，面临最大的问题就是不符合财税〔2016〕101号文要求激励标的为“本公司股权”，尤其是《财政部税政司 国家税务总局所得税司有关负责人就完善股权激励和技术入股税收政策答记者问》中对“激励股权标的”进行了解释：“为体现激励对象与公司的利益相关性，激发员工的创业热情，规定激励股权标的应为本公司的股权，授予关联公司股权的不纳入优惠范围。”因此，从上面梳理的内容来看，可以得出初步的结论，即税收递延政策排除适用以有限合伙企业作为股权激励持股平台的模式。三、特殊企业通过有限合伙企业股权激励递延纳税政策《财政部 科技部 国资委关于国有科技型企业股权和分红激励暂行办法〉的问题解答》第23个解答，问：股权激励实施过程中涉及哪些税收优惠政策？答：根据财政部、税务总局联合印发的《关于完善股权激励和技术入股有关所得税政策的通知》（财税〔2016〕101号），自2016年9月1日起，符合条件的非上市公司股票（权）期权、限制性股票和股权奖励实行递延纳税政策。员工在取得股权激励时暂不纳税，递延至股权转让时，按股权转让收入减除股权取得成本以及合理税费后的差额和20%的税率一次性缴纳；上市公司股票期权、限制性股票和股权奖励征税政策维持不变，缴税期限由6个月放宽至12个。第25个解答，问：如何理解第二十一条中‘激励对象可以采用直接或间接方式持有激励股权？答：激励对象可以采用直接持有激励股权；也可以通过设立有限责任公司或合伙企业持股平台，采用间接持股的方式持有激励股权。需要注意的是，间接持股单位不得与企业存在同业竞争关系或发生关联交易。根据上述两个解答可以得出三点意见：第一、符合条件的国有科技型企业实施的股权激励计划可适用《财税〔2016〕101号文》递延纳税政策；第二、股权激励计划包括国有科技型企业员工通过合伙企业持股平台间接持有国有科技型企业股权模式。第三、合伙企业不得与国有科技型企业存在同业竞争关系或发生关联交易。四、通过有限合伙企业股权激励递延纳税备案成功案例通过公开渠道查询，我们注意到，非上市企业在上市

# 通过有限合伙企业股权激励是否可以适用递延纳税政策？3

前进行有限合伙企业作为股权激励持股平台递延纳税成功备案，部分企业名单如下：1、广东利元享智能装备股份有限公司（证券代码：688499）2、百奥泰生物制药股份有限公司（证券代码：688177）3、浙江润阳新材料科技股份有限公司（证券代码：300920）4、杭州百诚医药科技股份有限公司（证券代码：301096）5、长春致远新能源装备股份有限公司（证券代码：300985）6、青岛易来智能科技股份有限公司（撤回科创板IPO申请）7、深圳盟星科技股份有限公司（科创板未成功上市）五、结语综上，从现有递延纳税政策来看，除国有科技型企业外，没有明确的政策文件或者官方答复认可非上市公司通过有限合伙企业持股平台进行股权激励适用递延纳税政策。但是，各地税务机关对现有递延纳税政策适用口径不一致，有的税务机关对拟上市的非上市公司持股平台适用递延纳税政策，给予递延纳税备案。因此，企业在拟实施股权激励计划时应当设计并落实具体的操作方案；并应当预先与企业所在地或有限合伙企业注册地所在地的税务部门充分全面沟通，以期达到最佳的股权激励效果并避免产生不必要的税务风险。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：谢科洋 上海明伦律师事务所律师、税务师，联系方式（微信号）：xiekeyang168。谢律师具有法学、税务等跨领域专业知识，拥有十五年以上的诉讼仲裁、公司法务从业经验，目前专注于为企业客户提供一站式法律服务，聚焦于商事争议解决、公司、建筑工程、执行、税务、法律顾问等法律服务。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

