# 造假劳动者的能力，可以弥补劳动合同效力的瑕疵吗？1

摘要：劳动者入职时提供虚假资料是否构成对用人单位的欺诈，可能涉及到劳动合同效力的问题。这类案件的焦点为：入职后劳动者的劳动能力足以胜任工作能否弥补欺诈行为导致劳动合同效力的瑕疵？劳动者入职资料虚假如果得到法院的支持，势必违反《劳动合同法》确立的法律规范，也严重破坏劳动力市场正常秩序，更是对社会诚信的极大挑战。《劳动合同法》确立的无效劳动合同情形已经表明了立法者对于劳动者欺诈用人单位行为的否定，法律应对违法行为进行制裁，不能劳动者造假的违法状态一直持续下去。即使造假劳动者的实际能力足以胜任工作，亦不能弥补劳动合同效力的瑕疵。劳动者向用人单位提供虚假入职资料，构成欺诈行为，应当认定双方之间的劳动合同无效，用人单位可以即时解除劳动合同作为救济手段。关键词：虚假资料 欺诈行为 劳动合同无效 劳动合同解除权一、问题的提出：劳动者提供虚假资料受到部分法院支持的困惑回顾一个真实的司法判例：某公司在日常管理过程中，发现劳动者的学历和工作履历均可能存在虚假情况，经核实，该劳动者提供的学历证书是虚假的，遂以此为由认为双方的劳动合同应为无效，劳动者的欺诈行为给公司造成了损失，应当承担赔偿责任，公司不需要向劳动者支付经济补偿金。公司遂向劳动争议仲裁机构申请仲裁，请求确认双方的劳动合同无效，判令劳动者赔偿公司的相关损失。仲裁机构逾期未作出裁决。公司遂以同样的请求向该市人民法院提起诉讼。一审法院基于劳动者的欺诈行为，确认双方订立的劳动合同无效。判决劳动者败诉。劳动者不服区人民法院的判决，向中级人民法院提起上诉。二审和再审法院却支持了造假劳动者的理由，判决公司败诉。本案判决公司败诉的理由为：劳动者提供的虚假学历尚未构成法律上的欺诈行为，双方之间仍是在自愿的基础上签订的劳动合同，该劳动合同不属于无效合同。公司未行使审查权利，事后不得行使劳动合同解除权。庭审中，造假劳动者还提出其能力足以胜任工作，试图以其实际工作能力来证明学历不是必要的。诸如此类事件，在司法实践中比较常见，经通过中国裁判文书网以“劳动合同无效”“虚假学历”“虚假资料”等为关键词搜索并发现，对于提供虚假资料是否必然导致劳动合同无效存在多个不同的判例，在多数案件判决中，裁判者均会论述：用人单位对劳动者提供虚假资料是否在入职时进行过审核；劳动者入职后的工作能力是否足以胜任工作岗位，从而得出劳动合同是否有效的裁判。也就是说，欺诈行为到底是否

# 造假劳动者的能力，可以弥补劳动合同效力的瑕疵吗？2

使得双方之间的劳动合同归于无效，在司法实践中仍面临困局。亦或是若造假劳动者的劳动能力足以胜任工作的理由，则可以击穿其欺诈行为对劳动合同效力的影响，从而弥补劳动合同效力的瑕疵并使之有效。二、立法规范：关于劳动者欺诈行为的立法规制《劳动合同法》制定过程中，劳动者欺诈用人单位的条款从无到有，完全可以看出立法者的态度，即是要严格限制劳动者违背诚信的行为，包括但不限于对虚假资料、虚假经历等等作法给予法律上的否定性评价。2005年1月，原劳动和社会保障部将《劳动合同法（草案送审稿）》报请国务院审议，2007年6月29日《劳动合同法》审议通过，总共形成了四个草案审议稿。2005年12月24日，《劳动合同法（草案）》第一次审议稿第十八条中规定：“有下列情形之一的，劳动合同无效：(一)用人单位以欺诈、胁迫的手段订立劳动合同的；……”。后来，“在2006年3月20日，《劳动合同法（草案）》向社会大众公开征求意见，其中，“有人认为，在实践中很多劳动者为获得工作，夸大个人简历或虚构个人能力，对此用人单位很难判断，容易影响人才的正确使用，建议增加规定劳动者的如实告知义务”[1]。然而，在2006年12月24日提请审议的草案二审稿中，除了在第十条增加了劳动者的如实告知义务之外，第二十七条中依旧保留了“用人单位以欺诈、胁迫的手段订立劳动合同的”表述，并未对劳动者提供虚假资料的行为进行规范。2007年4月24日，《劳动合同法》草案进行第三次审议时才注意到了这 个法律漏洞的问题，并规定“下列劳动合同无效或者部分无效：(一)以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背其真实意思的情况下订立劳动合同的……”。同时，在第三十九条中，赋予了用人单位因劳动者的欺诈情形致使劳动合同无效的合同解除权。甚至还在第八十七条中规定“订立的劳动合同依照本法第二十六条规定被确认无效的，劳动行政部门可以处以五百元以上二万元以下罚款；给对方造成损害的，有过错的一方应当承担赔偿责任”，改变了前两稿中仅仅对用人单位欺诈劳动者的行为苛以相应的法律责任。至此，劳动者向用人单位提供假文凭的欺诈行为的法律后果，在草案三审稿中得到了回应。2007年6月24日，提请审议的《劳动合同法》草案四审稿依旧保留了因欺诈导致劳动合同无效及用人单位基于劳动者的欺诈行为享有合同解除权的规定，删掉了 “其”和“订立”三个字和因欺诈行为导致劳动合同无效的行政罚

# 造假劳动者的能力，可以弥补劳动合同效力的瑕疵吗？3

款责任。最终，《劳动合同法》于2007年6月29日审议通过，将草案三审稿和四审稿中“以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背其真实意思的情况下订立劳动合同的”情形，由“订立”扩至“订立或者变更”，以使本条内容更加完善[2]。三、劳动合同无效：欺诈在劳动者提供虚假资料时已经完成（一）诚信原则应当贯穿于劳动关系的始终诚实信用是对意思自治原则的必要限制，虽然关于劳动者提供虚假资料仍认定劳动合同的司法判例中均会论述；“公司是否进行了入职资料（学历、工作经历）等告示，入职后一定时期发现已经弥补了劳动者提供虚假资料的瑕疵等”，但是法院的判决却忽视了诚实信用原则在案件审理时的适用。如王轶教授所指出的那样，“诚实信用原则着力维护最低限度的道德要求……诚实信用原则实际上承担着保护社会公共利益的使命……在功能上限制了私法自治原则发挥作用的范围”[3]。认定双方是否是在意思表示一致的自愿基础上签订的劳动合同，需要考察多种因素，但至少还要受到诚实信用等原则的限制。法院不能依据公司不能提供证据证明学历、工作经历是录用的决定性条件或劳动者长时间的工作已经证明其工作能力足够胜任工作，即得出虽然劳动者提供了虚假资料，但用人单位依旧要承担不利后果裁判结果，或者这样的裁判结果是片面的。劳动者的造假行为不仅破坏了人才招聘秩序，限制了自由竞争，造成用人单位利益受损，更是对社会公共利益产生负面影响。（二）造假劳动者的能力不能弥补劳动合同效力的瑕疵无论是劳动者的主张，还是裁判者的论述，在支持劳动合同有效的判决中，均会得出以下结论，即劳动者能力足以胜任工作可以弥补造假行为所导致的劳动合同效力的瑕疵，用人单位解除劳动合同是一种违法解除。此种观点是站不住脚的。对于欺诈行为而言，并不存在可撤销的问题，判断劳动合同效力的条件为双方当事人具有相应的行为能力、双方意思表示真实、不违反法律或社会公共利益。劳动者提供虚假资料的行为已经使得“意思表示真实”要件不能满足。无论劳动者如何表现，均无法更改欺诈的事实，更何况，我国劳动法中不存在可撤销劳动合同制度，更不存在弥补合同效力瑕疵的问题。四、用人单位的用工管理权：合同解除权为救济手段（一）用人单位的用工管理权解读用人单位审查劳动者的工作能力是多维度的，学历、工作经历与劳动者的工作能力无法完全对应，或者说即使用人单位行使审查学历或工作经历的义务，亦不见得就能获得预期想要招聘的人

# 造假劳动者的能力，可以弥补劳动合同效力的瑕疵吗？4

才，这是法律世界与现实世界不可调和的矛盾冲突。但针对劳动者的劳动能力而言，在招聘入职时，用人单位无法仅通过交谈准确判断出劳动者的劳动能力，只能凭借审查相应资料进行判断。因此，即使学历、工作经理等入职资料与工作能力无法完全正相关，劳动者基于诚信原则也不应造假，法律必须对劳动者的简历或文凭造假行为进行否定性评价，允许用人单位行使劳动合同解除权。（二）用人单位审查义务与劳动合同解除权即使用人单位没尽到审查义务需要承担相应的法律后果，也不应当剥夺其解除劳动合同的权利。首先，用人单位对劳动者入职资料的审查义务不尽职并不足产生劳动者合理信赖（即信赖用人单位不会行使劳动合同解除权），如前所述，劳动者提供虚假资料的行为的事实无法消除，被发现仅是时间问题，无论是签订合同当时还是劳动合同履行过程中，劳动者均不会因“暂时未被发现”而产生合理的信赖，其对提供虚假资料的事实明知，也应当有“东窗事发”的心理预期。否则这种造假的违法状态将一直持续下去导致用人单位解除权丧失，这并非是法律所制定的意义，是一种劣的法律实施效果；这样的法律适用结果会变成法律对违法状态的默许。其次，《劳动合同法》于第四十二条对用人单位合同解除权进行了先之外，并无其他条款再次限制。司法实践中，不宜在法律规定之外通过判例的方式剥夺用人单位的解除权，这将是对用人单位用工管理权的极大侵犯。（三）失权理论在劳动法中的引入经检索相关案例，劳动者提供虚假资料的案件类型可以分为两类三种：（1）用人单位无入职要求或入职要求不明确的情形下劳动者提供虚假资料；（2）用人单位明确了录用条件但劳动者提供了虚假资料，其中后者又可分为“无中生有”的编造和“画蛇添足”的编造，即劳动者根本不具备用人单位入职条件所限定的学历、工作经历等完全凭空编造或者劳动者符合用人单位入职条件的要求，但为了增加竞争优势，编造了更为高级、更为更富的入职资料。若对此三种类型中劳动者的主管恶意进行评价，第一种主观恶性程度最高，第二种其次，第三种主观恶性程度相较而言最低。笔者认为，劳动者提供虚假资料获取工作机会的行为均应当给与否定性评价，用人单位均可以行使合同解除权予以救济，但考虑到工作能力才是用人单位评价劳动者“去”或“留”核心因素，而入职资料并非是评价劳动者工作能力的充分条件，在第三种情形中可以适当地在立法论上引入失权理论。此种理论在立法中有例可循， “在劳工法上，权利失效原

# 造假劳动者的能力，可以弥补劳动合同效力的瑕疵吗？5

则亦广泛被适用……依德国联邦劳工法院之判决，劳工有被解雇之事由，而雇主在相当期间内不为行使，致劳工有正当理由信赖其不被解雇者，而雇用人日后因故欲再行使解雇权，其权利之行使，即有违诚信原则”[4]，这样既不是对用人单位解除权的限制，并不背离《劳动合同法》的现有规定，也可保障劳动关系中双方利益衡平。但是，无论何种情形下引入失权理论，均应当严格限定范围，且应当通过立法修订或司法解释的方式进行，不能给与裁判者过大的自由裁量空间。注释：[1]具体内容请参见全国人大常委会法制工作委员会提供的立法背景材料：“各地人民群众对劳动合同法草案的意见（一）”，载中国人大网，2006年3月27日。[2]参见傅珊，《假简历或假文凭解雇案的法律思考——以R公司与造假劳动者Z之间的劳动纠纷为核心的考察》，四川省法学会劳动和社会保障法研究会年会论文集。[3]参见王轶：“略论民法诸基本原则及其关系”，载《首都法学论坛（第一辑）》，北京大学出版社2005年版，第213页。[4]参见Nikisch，Arbeitsrecht I，1961，S. 445f.转引自王泽鉴：《民法学说与判例研究（第一册）》，中国政法大学出版社2005年修订版，第295页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：四川省律师协会作者：姚文军 四川海峡律师事务所责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

