# 遗产执行实务探讨：如何确定继承人的诉讼地位，查明并确定遗产范围？1

一、案例引入A公司与银行签订借款合同，并由甲及甲妻提供担保。诉讼中甲死亡，甲子参加诉讼，法院判决甲子在继承甲遗产的范围内承担责任，执行中，查明甲名下可能有三套房产，后甲子放弃继承。因甲非本案被执行人，甲子放弃继承是否改变甲子在执行中的地位，以及如何查明并执行甲名下资产为本案难点。二、问题提出我国现行法律法规关于遗产执行问题的法律规定主要有《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第475条（以下简称“民诉解释第475条”）。民诉解释第475条规定：“作为被执行人的公民死亡，其遗产继承人没有放弃继承的，人民法院可以裁定变更被执行人，由该继承人在遗产的范围内偿还债务。继承人放弃继承的，人民法院可以直接执行被执行人的遗产。”该条司法解释的实体法基础原为继承法第33条，现为民法典第1161条。从上述条文的内容来看，民诉解释第475条是对民法典继承编第1161条的落实，是为民法典继承编1161条的配套程序法，但其侧重点在于，法院如何执行债务人（被继承人）名下财产（遗产）的程序性问题。虽有上述规定，但在实务中因债务人在诉讼或执行过程中死亡的时间节点不同，可能导致债务人及其继承人的法律地位不同，由此，执行债务人（被继承人）的财产（遗产）会产生一些难点，且实务处理中也存在比较大的争议。三、遗产执行之实务分析根据债务人（被继承人）死亡时间节点的不同，及继承人是否放弃继承，是否参与诉讼大致可区分为以下三种类型： （一）诉讼前或诉讼中，债务人（被继承人）死亡，继承人未放弃继承，并参与诉讼在此种情形下，法律规定相对明确，实务中处理方式也较少存在争议，债务人死亡，继承人接受继承的，诉讼中列该继承人为被告，并在判决中常以“判令继承人在继承的遗产范围内承担责任”作为判项。在执行程序中则列该继承人为被执行人，并依据民诉解释第475条在遗产范围内执行被继承人。（二）诉讼前或诉讼中，债务人（被继承人）死亡，继承人全部放弃继承，且不同意参与诉讼在该种情形下，实务中存在以下几种处理方式：1．裁定诉讼终结相关案例及裁判要旨：案例1：原告平安银行股份有限公司嘉兴支行与被告蔡某1、高某1、孙某、蔡某2、蔡某3被继承人债务清偿纠纷（（2018）浙0402民初7403号民事裁定书）裁判要旨：本案原告虽然提起了被继承人债务清偿纠纷诉讼，但未提供高某遗产范围，以及高某继承人是否继承了高某的遗产，且各继承

# 遗产执行实务探讨：如何确定继承人的诉讼地位，查明并确定遗产范围？2

人均提交了放弃继承的声明书，故依据民事诉讼法第154条之规定，本案应当终结诉讼。2．裁定驳回起诉相关案例及裁判要旨：案例2：杨某1诉被告杨某2、高某、彭某1被继承人债务清偿纠纷（（2020）湘0721民初1970号民事裁定书）裁判要旨：杨某2和死者彭某已于2005年8月30日判决离婚，而彭某于2020年9月死亡，故杨某2不是彭某的遗产继承人，不是本案适格被告。高某、彭某1于2020年11月通过书面形式声明放弃了对彭某遗产的继承，杨某1没有提供证据证明二人继承了彭某的遗产，故高某、彭某1亦不是本案适格被告，故本案被告主体不适格，应当驳回原告起诉。（类似裁定可参见（2020）津0104民初11号民事裁定书）3．判决驳回诉讼请求相关案例及裁判要旨：案例3：中国工商银行股份有限公司北京九龙山支行与姜某1、来某被继承人债务清偿纠纷（（2015）东民初字第01518号民事判决书）裁判要旨：现姜某1、来某明确表示放弃继承姜某之遗产，且工行九龙山支行未提供相应证据证明姜某1、来某在姜某去世后曾对姜某的遗产进行继承，故工行九龙山支行主张姜某1、来某作为姜某之法定继承人清偿姜某生前所负债务缺乏依据，本院不予支持。判决如下：驳回原告工行九龙山支行的全部诉讼请求。▎ 评析：依据民诉法第154条之规定，原告死亡与被告死亡，诉讼终结之情形不同，原告死亡时，没有继承人或继承人放弃诉讼权利时两者满足其一，诉讼即可宣告终结。但被告死亡时，须同时满足无遗产也无承担义务的人才可宣告诉讼终结。上述案例1中，裁判法院并未查明债务人是否留有遗产，却以继承人全部放弃继承，且原告并未提供相关遗产线索为由，终结诉讼程序，本质上并没有查明“终结诉讼中”这一处理方式所需的“无遗产”这一要件，似有不妥。在案例2，3中，裁判法院亦未查明债务人遗产状况，但却以债权人未提供证据证明继承人继承了遗产，且各继承人均放弃继承为由，认定继承人作为被告主体不适格，或“驳回起诉”，或“驳回诉讼请求”，显然不符合民诉法第154条之规定。民事诉讼开始时，须有对立的两方主体存在。当一方当事人死亡，无法构成对立的“两造”时，诉讼难以继续。在债务人死亡，继承人全部放弃继承时，以上三个案例虽然采取了“诉讼终结、驳回起诉，驳回诉讼请求”的不同处理方式，但也存在一定共性，即本质上并未真正处理实体争议仅程序性的结束诉讼，不利于债权人利益的保护，也未达到定分

# 遗产执行实务探讨：如何确定继承人的诉讼地位，查明并确定遗产范围？3

止争的作用。4．判决继承人在继承遗产的范围内承担责任相关案例及裁判要旨：案例4：原告董某诉被告王某、林某1、林某2被继承人债务清偿纠纷一案（（2019）皖1181民初4803号民事判决书）裁判要旨：首先继承人在遗产处理前全部放弃继承行为，使遗产处于一种极不稳定状态，不发生确定的法律后果；其次根据继承法解释第50条规定，遗产处理前或诉讼进行中继承人对放弃遗产继承仍可以翻悔，本案中若继承人在遗产执行处理时翻悔，势必增加原告的诉累及执行阶段不确定性，产生既判力不稳定，使确认的法律秩序因事实秩序动摇而无法固定；再次继承人系被继承人最适格的财产代管人，对遗产具有尽职妥善保管义务，且遗产为被告实际占有控制；最后因继承人对遗产的主导控制优势，使原告的债权游离于司法诉讼程序之外，丧失胜诉权及申请强制执行权，显然有悖于公平、法治、有序的价值理念，故将原告的债权纳入依法审判并执行的框架体系之下，防止无序争抢涉案遗产，杜绝社会资源的浪费，因此对被告的辩称不予支持，被告王某、林某1、林某2在继承遗产范围内承担清偿责任。▎ 评析：该判例的处理方式虽使得诉讼程序得以正常进行，维护了债权人诉的利益，但未在诉讼中查明债务人的遗产范围，且在继承人作出明确放弃继承的意思表示后，否定继承人放弃继承之自由意志，难免有加重继承人义务之嫌，程序上也似乎存在瑕疵。通过对以上实务中存在的4个案例的分析，我们发现在债务人死亡及全部继承人放弃继承，乃至于拒绝参加诉讼的情况下，各法院的处理方式存在着较大的差异，且我们发现在上述几种情形中，各法院均未查明债务人遗产范围。未查明遗产范围的原因或在于，因继承人全部放弃继承诉讼已无对应权利义务承受主体，法院或已无动力再去查明债务人遗产范围。但随着民法典的施行以及遗产管理人制度的建立，上述问题都可以得到很好的解决。根据遗产管理人制度，人民法院可指定相关人员或相关机构，成为遗产管理人，参与诉讼，同时遗产管理人也应按相关规定制作遗产清单，这样既可代债务人行使诉权和抗辩，保护了债务人的合法权益，反过来使得诉讼程序得以正常进行维护了债权人的合法权益。在继承人放弃继承时，不同国家的继承立法均以遗产为基础构建了对应的遗产管理制度，例如德国在继承人放弃继承时，继承人没有管理遗产，或者没有办法确认谁是继承人时，就明确规定了遗产法院可委任遗产保佐人对遗产进行管理。（三）执行中，债务人（被继承人）死

# 遗产执行实务探讨：如何确定继承人的诉讼地位，查明并确定遗产范围？4

亡在此种情况下，因债务人已被列为执行案件中的被执行人，相关财产状况已经执行法院通过网络执行查控系统或实地调查查明，若继承人接受继承，则可依据相关法律规定，追加或变更其为被执行人；若继承人放弃继承，在债务人有遗产的情况下，执行法院亦可依据民诉解释第475条的规定，直接执行被继承人名下的遗产。故债务人在执行中死亡的，不论继承人是否放弃继承，均不影响执行程序的继续进行。四、篇首案例的执行路径首先，本案无需再追加甲子为被执行人即可继续推进执行程序；其次，依据民诉解释475条的规定，执行法院应直接查明甲的遗产范围作为执行标的；第三，根据民诉解释486条的规定，执行法院应直接对遗产范围内的财产采取查封扣押拍卖等执行措施。 五、总结根据现行法律，不论债务人在何时发生死亡，在债务人有遗产的情况下均不影响债务人以其自有财产承担其生前所负担的债务。但实务中的难点在于如何确定债务人/继承人的诉讼地位，以及查明并确定债务人的遗产范围。我们认为，根据法律规定，遗产范围的查明工作应在诉讼中进行，这样既可以更好的确定继承人的诉讼地位，也方便解决后续执行中的相关问题。当然，民法典中新增设的遗产管理人制度，无疑为法院处理类似情形提供了有力的支持，也为执行法院后续执行奠定了坚实的基础。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：陆王银 浙江铭广律师事务所主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创首发投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

