# 遭遇“网络暴力”后如何维权？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：牛艳丽 天津秤心律师事务所律师最近在手机中浏览信息时，无意读到一则消息，题目记不清了，内容是关于一个女孩因为遭受网暴而抑郁的一件事，即一年轻女孩染发后的图片被发网上后，引来无数网民的攻击和漫骂，女孩不得已便把头发的颜色又恢复如初，但还是没有阻止这些网民的攻击，后来女孩患上了抑郁症。这让我想起了数日前女儿跟我提起她和她的朋友遭受网暴的事实，并询问我如何维权。看到这则消息后我跟女儿又提起网暴的问题，女儿说:“不论你是否上网，也不论你是否发表言论，都有可能会成为受害人，即被网暴的对象。”这句话并不是没有道理，网暴就在我们每个人的身边，离我们并不遥远。这让我感觉不能再对网暴这个问题进行回避。确切地说，网络暴力并不是一个法律术语，而是指在互联网的背景下，由特定原因引起的，网络施暴者以语言暴力，恶意中伤其他网民的一种恶劣行为[1]。如果从法律的角度来看，网络暴力其实是网络侵权行为的一种表现方式，也即网络侵权行为会有很多种，网暴只是其中的一种。大量的案例显示，网络暴力的损害后果并不亚于拳脚相加的侵权行为而产生的损害后果。有时后果会更严重，甚至可能会造成无法挽回的局面。首先来梳理一下规制网络侵权行为的相关法律法规。早在互联网时代来临之前，我们国家就已经颁布了相关的法律法规。2000年9月25日中华人民共和国国务院令第292号公布《互联网信息服务管理办法》，2000年12月28日，第九届全国人民代表大会常务委员会通过了《全国人民代表大会常务委员会关于维护互联网安全的决定》。随着互联网的普及与发展，2009年12月26日，备受关注的《侵权责任法》，经十一届全国人大常委会第十二次会议审议通过，在该部法律中第36条明确了网络侵权行为的后果及相关法律责任。2011年5月4日，国务院办公厅发出通知，设立国家互联网信息办公室。此后，最高院为具体实施适用《侵权责任法》第36条，分别从刑法和民法两个层面先后出台了两部司法解释。2013年9月9日，最高人民法院召开新闻发布《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》,2014年6月23日由最高人民法院审判委员会第1621次会议通过《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》。为进一步营造良好网络生态，保障公民、法人和其

# 遭遇“网络暴力”后如何维权？2

他组织的合法权益，维护国家安全和公共利益，国家互联网信息办公室在2019年底公布了《网络信息内容生态治理规定》。2020年5月28日，十三届全国人大三次会议表决通过了《中华人民共和国民法典》，侵权责任法第36条被吸收进了《民法典》。通过梳理上述法律法规可以发现，我们国家为营造一个健康安全的网络环境，一直都在努力前行。总的来说，遭遇网暴后可以通过三个不同层面进行维权。01 行政层面的维权途径针对一些比较轻微的网络侵权行为，可以采取这种方便直接且快捷的途径。《民法典》第1195条规定，权利人如果在网络平台中被侵权的，有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽或断开链接等必要措施。根据该条规定，被侵权人在网络服务平台中如果遭到了网络侵权行为，可以在保留初步的证据之后，向网络服务提供者进行投诉，要求网络服务提供者对侵权内容采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施，同时还可以要求平台对侵权人采取关闭账号、限制功能等处置措施。如果平台不处理的，被侵权人可以向中央网信办（国家互联网信息办公室）违法和不良信息举报中心即12377网站进行举报投诉。当然，遭遇网暴后也可以直接登录12377网站或拨打12377热线进行举报投诉。02 民事诉讼维权途径被侵权人在采取前面第一条维权途径后，没有解决问题，或者被侵权人遭受网络侵权比较严重，比如导致其社会评价降低，或已经给其正常生活造成较大影响，可以考虑通过民事诉讼的途径来维权。在民事诉讼中，可以将服务网络服务平台连同侵权人起诉到人民法院，并要求侵权人停止侵权，赔礼道歉，消除影响，恢复名誉。如果在维权过程中产生了维权费用的支出，也可以要求侵权人赔偿因制止侵权行为所支出的合理费用，包括律师费、调查费、取证费以及为保全证据支出的公证费等费用。此外，如果被网暴后，在精神上受到严重伤害打击，还可以主张精神损害抚慰金。03 刑事诉讼维权途径如果侵权人的行为极其严重，触犯了刑律，可能构成犯罪的，可以到公安机关报案，并由司法机关来追究侵权者的刑事责任。从司法实践中看，网络侵权者利用网络侵害公民的名誉权荣誉权的，情节严重的，涉及的罪名是侮辱罪、诽谤罪、寻衅滋事罪或敲诈勒索罪等罪名。其中涉及最多的罪名是侮辱罪或诽谤罪。但这两个罪名属于自诉案件，“告诉的才处理，只有严重危害社会秩序和国家利益的除外”，通常情况下，需要被侵权人自行准备证据到人民法院提起自诉。对于“情节严重”如何来

# 遭遇“网络暴力”后如何维权？3

认定，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》有具体规定，“同一诽谤信息实际被点击、浏览次数达到五千次以上，或者被转发次数达到五百次以上的”“造成被害人或者其近亲属精神失常、自残、自杀等严重后果的”等等。如果侵权人的侵权行为严重程度符合该规定的，被害人完全可以固定证据后，到人民法院提起自诉，要求追究对方的刑事责任。04 维权过程中需要注意的问题第一、注意固定证据。即对证据采取措施加以固定并提取。固定证据的方式，一是将遭受网络暴力攻击的言语和图片，通过收集截图或录屏方式固定证据，保存源代码，向公安机关报案；也可以选择到公证处对侵权的内容包括侵权时间、作者、具体内容进行证据保全。还有一种方式就是记录收到信息的电话、用户名等有效信息，联系网络平台服务者留存证据。第二、在被侵权时要通过法律手段维权，不要“以暴制暴”。故意伤害中有互殴，而在网暴中也有“互殴”，如果受害人被诽谤或辱骂后，便在平台以回复的方式或者其他方式辱骂对方，这在维权中很容易被法院认定为“对于损害后果，二者都负有过错，驳回原告方诉讼请求”。如云南省大理市人民法院（2014）大民初字第1137号案件就认为“本案中，双方产生争论后，并未理智对待，而是从争论发展至相互指责、漫骂，给对方取绰号、邀约打架。导致该结果的发生，双方均有过错，原、被告的行为均是导致现结果发生不可缺的因素。综上所述，对原告的诉讼请求，本院不予支持。”[2]如果对方在诉讼中提起反诉的，人民法院可能判决侵权双方互相承担侵权责任。如河南省西平县人民法院审理的一起名誉权纠纷案件，就因为双方使用社交软件相互谩骂互毁名誉，而判决侵权双方公开道歉并消除影响。所以，大家在遇到网络暴力后，一定要理性对待，依法维权。第三、学会借助公权力1.如果不知道侵权人的真实身份信息的，可以通过受诉人民法院，要求网络服务提供者提供侵权人的身份信息，然后再将侵权人追加为共同被告。2.侮辱罪、诽谤罪通常为自诉案件，但如果达到一定程度比如严重危害社会秩序将会自诉转公诉。比如岳某侮辱案，其侮辱行为导致被害人自杀死亡的严重后果。还有一起郞某、何某诽谤案，由于该案件侵害对象选择随意，造成不特定公众恐慌和社会安全感、秩序感下降，诽谤信息在网络上大范围流传，引发大量低俗评论，对网络公共秩序造成严重冲击，严重危害社会秩序，该案件也由自诉转为公

# 遭遇“网络暴力”后如何维权？4

诉。自诉案件一旦转为公诉后，对网暴行为的打击与惩处就变得相对容易许多。综上，大家如果遭遇到网络暴力，不要惊慌失措、害怕，而是一定要冷静对待，理性思考，依法维权，根据具体情形选择一个最适合自己的维权途径。注释：[1]律思 || 网络暴力不能为所欲为，遇“网暴”如何以法维权[2]云南省大理市人民法院（2014）大民初字第1137号案件无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

