# 郝赟专栏 | 被害方意见及调解、和解协议如何影响认罪认罚从宽的适用？1

近日，靖之霖（北京）律师事务所学术委员会主任郝赟开设文章写作专栏，从认罪认罚办案实践出发，商榷该两份重要文件面对纷繁复杂的刑事司法现实可能发生的若干争议。（本专栏文章所评注的问题在认罪认罚办案实践中或已明确显现，或已具现实发生之虞：仅为制度发展建言献策，或有争议，有待研究；如有不妥，抛砖引玉。）目录一、不认罪认罚对量刑建议是否具有反向拘束力？二、被害方意见及调解、和解协议如何影响认罪认罚从宽的适用？三、委托辩护与指定辩护的冲突解决：当事人自决权及其实质保障四、提供远程视频见证是办案机关的权力还是义务？五、提供同录文件查阅是办案机关的权力还是义务？六、量刑建议工作听取被害方意见的程序保障七、辩护人作无罪辩护何以影响认罪认罚从宽的适用？八、对办案人员量刑建议外承诺导致的当事人反悔上诉何以提出抗诉？九、法解释的软法性与法创制的依赖性：刑诉法教义学的实践挣扎今天发布第二篇：被害方意见及调解、和解协议如何影响认罪认罚从宽的适用？《人民检察院办理认罪认罚案件开展量刑建议工作的指导意见》（下称《量刑建议指导意见》）第九条第一、二款规定：“人民检察院办理认罪认罚案件提出量刑建议，应当听取被害人及其诉讼代理人的意见，并将犯罪嫌疑人是否与被害方达成调解协议、和解协议或者赔偿被害方损失，取得被害方谅解，是否自愿承担公益损害修复及赔偿责任等，作为从宽处罚的重要考虑因素。犯罪嫌疑人自愿认罪并且有赔偿意愿，但被害方拒绝接受赔偿或者赔偿请求明显不合理，未能达成调解或者和解协议的，可以综合考量赔偿情况及全案情节对犯罪嫌疑人予以适当从宽，但罪行极其严重、情节极其恶劣的除外。”此前，2019年10月两高三部《关于适用认罪认罚从宽制度的指导意见》（下称《认罪认罚指导意见》）第18条作过类似规定：“被害人及其诉讼代理人不同意对认罪认罚的犯罪嫌疑人、被告人从宽处理的，不影响认罪认罚从宽制度的适用。犯罪嫌疑人、被告人认罪认罚，但没有退赃退赔、赔偿损失，未能与被害方达成调解或者和解协议的，从宽时应当予以酌减。犯罪嫌疑人、被告人自愿认罪并且愿意积极赔偿损失，但由于被害方赔偿请求明显不合理，未能达成调解或者和解协议的，一般不影响对犯罪嫌疑人、被告人从宽处理。”《量刑建议指导意见》第九条在《认罪认罚指导意见》第18条的基础上，重申调解、和解协议的达成虽系从宽处罚的重要考虑因素，但并非对犯罪嫌疑人适用认罪认罚从宽的必要

# 郝赟专栏 | 被害方意见及调解、和解协议如何影响认罪认罚从宽的适用？2

条件，同时进一步明确罪行极其严重、情节极其恶劣者作为因被害方原因未达协议而一般不影响从宽的例外情况。然而，关于因被害方原因未达成调解、和解协议的一般法律后果（不考虑除外规定），该两个条文的表述间存在细微但重要的差别。一、可能的争议：两个条文的规范内容差异《认罪认罚指导意见》第18条后段将因被害方原因未达成调解、和解协议的法律后果规定为“一般不影响对犯罪嫌疑人、被告人从宽处理”。对不影响从宽处理可能存在两种解释：其一，因被害方原因未达协议的，完全不影响从宽处理，包括从宽幅度；其二，仍从宽处理，但影响从宽幅度（相比于达成协议者适用从宽幅度酌减）。不过，结合该条前、中段的表述整体理解，其语义倾向于前一种解释，即完全不影响从宽（幅度无需酌减），因被害方原因未达协议视为达成协议（除前述例外情况）。然而，《量刑建议指导意见》第九条则将该情形的一般法律后果规定为“可以综合考量赔偿情况及全案情节对犯罪嫌疑人予以适当从宽”。对可以予以适当从宽的含义，当然也可能作前述与《认罪认罚指导意见》第18条相同的两种理解。但从本条整体表述观察，其语义则倾向于类似（但不等同于）后一种理解，即因被害方原因未达协议的，仍可从宽处理，但需综合考量赔偿情况及全案情节以把握从宽的适当幅度：言下之意，从宽幅度可能保持，也可能（且或许更可能）酌减，甚至不排除综合考量后不再考虑从宽的可能。当然，这仅是对本条表意倾向性的理解，对于因被害方原因未达协议时从宽幅度是否一般应当小于达成协议者的问题，本条规定不可谓明确。对比观察，在调解、和解协议的达成虽系从宽处罚的重要考虑因素，但并非适用从宽的决定因素的层面，该两份文件所表达的态度是一贯的。但对于因被害方原因未达协议的场合对犯罪嫌疑人适用从宽的具体幅度把握，仅从用语表述观察，应当认为，《量刑建议指导意见》相较于《认罪认罚指导意见》而言或存在一定程度的审慎、收紧倾向。这一细微但重要的差异在纷繁复杂的认罪认罚办案实践中，可能在不同的规范适用者、解释者之间引发关于被害方意见对适用认罪认罚从宽幅度的具体影响的不同理解。与此相关，《量刑建议指导意见》第九条仍未明确被害方赔偿请求明显不合理的判断标准，亦未明确犯罪嫌疑人罪行极其严重、情节极其恶劣的评价依据：是单纯的客观事实判断与客观经济衡量，抑或需同时综合考虑被害方的主观情感伤害与主观价值感受？此种主客观要素判断评价的差异，对于一些在

# 郝赟专栏 | 被害方意见及调解、和解协议如何影响认罪认罚从宽的适用？3

被害方情感创伤、社会评价、人生影响等层面具有较高个别化特征或者说损害难以或不适于以某种社会一般印象进行衡量的刑事案件而言，影响尤甚，实践中容易引发争议。二、两种过度倾向：刑事司法目的维稳化与被害人主体性稀薄化关于被害人当事人地位及其对刑事诉讼的影响，应当充分估计实践中存在的两种相反的过度倾向。其一，防止被害方谋取暴利的不良风气。实践中长期存在刑事司法目的维稳化的问题。部分办案机关或办案人员为促成谅解、息事宁人，或者出于不当的考核与决策机制下规避自身职业风险的考虑，机械地以犯罪嫌疑人取得谅解（书）作为考察其认罪悔罪程度从而适用从宽的成果化、指标性凭据。只要犯罪嫌疑人未能取得被害人谅解，便不能坦然地对其认罪悔罪态度作充分正面评价从而对其较明显地适用从宽。与此相适应，实践中存在的对于被害方赔偿请求不加筛查、尽数推进，简单化地以被害方索赔意愿的满足与否评价犯罪嫌疑人的认罪悔罪态度等考察因素的做法，存在纵容、配合、积极促成甚至以不同种类、程度的轻缓处理为条件威逼利诱犯罪嫌疑人以协助部分被害方明显不合理乃至不当谋取暴利的赔偿请求得到满足的现实问题。此种国家公权力受被害方私主体意志所左右的公器私用的不当做法，容易滋生部分被害方漫天要价的不良社会后果，导致原本正面的修复社会关系的司法效能侧面异化，专门机关由此沦为勒索谋利者的代理人。其二，避免犯罪嫌疑人花钱买刑的错误导向。实践中也长期存在被害人主体性稀薄化的问题。部分办案机关或办案人员以刑事案件进入国家刑罚权领域为由，不同程度上湮灭被害人主体性，或者出于对犯罪嫌疑人的人性司法而忽视对被害人的人性同理，在被害方赔偿请求是否系明显不合理以及犯罪嫌疑人是否系罪行极其严重、情节极其恶劣的判断上，或机械地基本依赖客观事实衡量而不甚顾及被害方的主观价值感受，产生有钱即可买刑的不良社会影响。具言之，犯罪嫌疑人赔偿损失与取得被害人谅解作为内涵并不同一的两种从宽制度，各自具有其规范价值：赔偿损失一定程度上反映犯罪嫌疑人一侧的认罪悔罪意愿而考虑从宽，但其并不一定能够进一步实现被害人谅解从而完成社会关系的修复；被害人谅解则侧重于双方在被害人一侧达成的社会关系修复而考虑从宽，但其实现可能凭借契合被害人情感需求的多样方式，并不一定通过赔偿损失这一途径。当然，赔偿损失一定程度上表明认罪悔罪态度，也经常作为取得谅解的方式之一，但这绝不意味着犯罪嫌疑人只要依照民事

# 郝赟专栏 | 被害方意见及调解、和解协议如何影响认罪认罚从宽的适用？4

法律规定等价填平损失或者说价格公道地履行其本就应当履行的损害赔偿义务甚至外加适当补偿，便应理所当然地额外收获与取得被害人谅解者相当的从宽幅度（即未能实际取得谅解的视为取得谅解）。一方面，就制度目的而言，虽赔偿损失（反映认罪悔罪）但未取得谅解（未修复社会关系）者适用的从宽幅度一般应当小于达成协议者，即一般不应对未取得谅解的事实不予考虑，否则便是同一情节的重复评价。另一方面，就事理情理而言，具体刑事案件的致害后果经常是主观化、个别化的，可能难以或不适于以某种社会一般印象进行客观经济衡量。相应地，就被害方赔偿请求是否系明显不合理以及犯罪嫌疑人是否系罪行极其严重、情节极其恶劣的判断而言，只要被害方具有值得理解的理由而非出于勒索谋利的目的，则被害方基于主观价值感受的意见应当具有重要性，即便被害方基于值得理解的理由而选择拒绝接受赔偿或者提出赔偿请求超过填平损失的限度。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读郝赟专栏 | 不认罪认罚对量刑建议是否具有反向拘束力？作者：郝赟 靖之霖（北京）律师事务所学术委员会主任主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

