# 郝赟专栏 | 法解释的软法性与法创制的依赖性：刑诉法教义学的实践挣扎1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~近日，靖之霖（北京）律师事务所学术委员会主任郝赟开设文章写作专栏，从认罪认罚办案实践出发，商榷该两份重要文件面对纷繁复杂的刑事司法现实可能发生的若干争议。（本专栏文章所评注的问题在认罪认罚办案实践中或已明确显现，或已具现实发生之虞：仅为制度发展建言献策，或有争议，有待研究；如有不妥，抛砖引玉。）目录一、不认罪认罚对量刑建议是否具有反向拘束力？二、被害方意见及调解、和解协议如何影响认罪认罚从宽的适用？三、委托辩护与指定辩护的冲突解决：当事人自决权及其实质保障四、提供远程视频见证是办案机关的权力还是义务？五、提供同录文件查阅是办案机关的权力还是义务？六、量刑建议工作听取被害方意见的程序保障七、辩护人作无罪辩护何以影响认罪认罚从宽的适用？八、对办案人员量刑建议外承诺导致的当事人反悔上诉何以提出抗诉？九、法解释的软法性与法创制的依赖性：刑诉法教义学的实践挣扎今天发布第九篇：法解释的软法性与法创制的依赖性：刑诉法教义学的实践挣扎凡普适性、概括性规范，常有裁量性、解释性空间。对于刑事诉讼规范缺乏直接明文规定或者规范意涵存在争议之处，应当从具体条文的规范目的乃至刑事诉讼法的核心价值（规范权力、保障权利）出发，对刑事诉讼规范的内容进行合目的的实质解释与填补扩充。否则，规范条文到了实践中很容易沦为形式上被遵守而实质上被架空的一纸空文：即形式上合乎规范的公权行为，实际上绕行、规避、违反规范的实质要求（类似于但不等同于“法律规避”“法律欺诈”）。法律应当被善意地解释，否则，机械、错误甚至恶意地解释与适用法律的法律人也可以是“纳粹”。前述解释性续造符合刑诉法教义学的方法论（教义学推释）与解释目标（违反自规范推得的教义学解释便导致实质违反规范本身）：由于刑事司法实践中待规范的程序问题与待评价的实体问题同样纷繁复杂，而程序规范在需适用的实践问题面前与实体规范同样甚至比实体规范更加显得有限，因而有必要从刑诉法学的价值、目的、原则出发，论证其解释取向，充分运用文义、目的、体系等法律解释方法，通过法解释赋予有限的程序规范以不断适用于无限的实践问题的养分续造能力。不只是刑法、民法等实体法，程序法同样须被合目的地解释、填补与扩充。未经合目的解释的程序法规范遇到纷繁复杂的实践问题，便很容易派生出某些便利机关取向的歧义。然而，必须承认的是，在我国当前刑事诉讼实践尚

# 郝赟专栏 | 法解释的软法性与法创制的依赖性：刑诉法教义学的实践挣扎2

不能完全遵守刑事诉讼规范条文本身、尚不能完全杜绝违反明文规定情形的现实之下，试图以刑诉法教义学的解释结论对条文本身进行填补与扩充，从而对当事人权利给予更高水平的保护，这的确需要专门机关更强大的司法担当。毕竟，法解释不是法条文本身，其仅是一种裁量性的“软法”，此种对法律规范的能动性适用需要司法官或者专门机关在明文规定以外独立作实质考量并在现实的考核与决策机制下自担“损益”；司法实践早已习惯了诸多层级的规范文件一管到底，并由此对具有强制力或者说对专门机关职权违法判断具有底线功能的明文规定形成了强烈的依赖性。这也是当前部分刑事诉讼规范在规范权力、保障权利的实践效果上并不乐观的原因：若未以法创制的方式充分细化明文规定、完全排除争议空间，则期待以法解释的方式导向规范权力、保障权利的结论在实践中几乎类似于“轮盘赌”。对专门机关“法无授权不可为”的要求，虽未必在限制公民权利的场合贯彻充分，但在保障公民权利的场合却着实常有体现。此种对法解释的淡漠以及对法创制的依赖，除了受前述现实因素的影响外，还与我国刑事诉讼法学界长期以来重立法论、轻解释论的研究偏好有直接关系：在刑诉法立法水平有限的相当长的历史阶段中，过分贫瘠的实在法土壤不甚可能孕育出刑诉法解释学，以社科法学、实证法学等为研究方法的刑诉法立法论研究（当然包括批判立法）对于推动立法进步功勋卓著；但这也导致理论与实务普遍认为，实体法主要是教义的、程序法主要是社科的，因而刑诉法学无教义、刑诉规范即条文（尽管部分刑诉法学者正在努力推动刑诉法教义学研究，但尚非学界主流，在实务界也几乎没有波澜）。在刑诉法核心价值与基本原则逐步确立、刑事诉讼规范爆发式增长的当下，没有繁荣的刑诉法教义学、解释学研究，发达的刑诉法学便无从谈起。刑诉法教义学不彰引发的刑事程序法被认为无解释空间的后果，一方面几乎必然弱化专门机关就刑事程序的法解释义务，导向一种司法担当不足的机械司法、“司法懒政”，从而降低法律适用水平，甚至在司法正义为其他的某些立场与目的所玷污时导致刑事诉讼规范被恶意地解释与适用；另一方面也导致本可能也应当产生效果的法内解释层面的沟通因寄希望于超常的司法担当而式微，故沟通只能导向法外批评，遂只要未影响立法便几乎无效于司法说服，由此无必要地激化对立。法解释的软法性与法创制的依赖性的现实条件决定了，欲不断提升当事人权利的保障水平，须强化法解释与细化法创制两

# 郝赟专栏 | 法解释的软法性与法创制的依赖性：刑诉法教义学的实践挣扎3

个侧面的相辅相成。无讼小编：至此，郝赟专栏更新完结。若想查看完整专栏内容，请收藏本篇文章，并点击以下相关链接进行阅读。相关阅读郝赟专栏 | 不认罪认罚对量刑建议是否具有反向拘束力？郝赟专栏 | 被害方意见及调解、和解协议如何影响认罪认罚从宽的适用？郝赟专栏 | 委托辩护与指定辩护的冲突解决：当事人自决权及其实质保障郝赟专栏 | 提供远程视频见证是办案机关的权力还是义务？郝赟专栏 | 提供同录文件查阅是办案机关的权力还是义务？郝赟专栏 | 量刑建议工作听取被害方意见的程序保障郝赟专栏 | 辩护人作无罪辩护何以影响认罪认罚从宽的适用？郝赟专栏 | 对办案人员量刑建议外承诺导致的当事人反悔上诉何以提出抗诉？作者：郝赟 靖之霖（北京）律师事务所学术委员会主任主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

