# 重婚罪之吉林省裁判案例大数据分析1

编者按：随着“离婚冷静期”制度的实施，协议离婚的难度加大。在离婚案件中，不少当事人转而援引《民法典》第1079条规定的法定离婚情形之一「重婚」为由解除婚姻关系。但是，究竟什么样的情形能够构成重婚？有配偶者与他人有长期外遇或是与他人同居是否构成重婚呢？对于是否构成重婚罪，我国《刑法》有着明确的规定，不能简单的以日常生活经验加以判断，本文将结合吉林省的重婚罪判例对重婚罪进行分析。一、吉林省重婚罪案件审理情况在威科数据库检索“重婚罪”案由，截至2021年11月29日，吉林省共检索出判决书28份。从审理年份看，2021年审理3件，2020年4件，2019年7件，2018年2件，2017年8件，2015年2件，2014年2件，年均审理3.5件。从审理区域看，长春市中院辖区2件，吉林市中院辖区5件，四平市中院辖区8件，通化市中院辖区3件，白山市中院辖区1件，白城市中院辖区6件，延边朝族自治州中院辖1件，松原市中院辖区2件。从上述数据可以看出，虽然日常生活中，人们经常提起重婚罪，但在司法实践中真正审理的重婚罪案件非常少，最终被判决构成重婚罪的更少。吉林省28份判决书，排除内容不予公开的，共计24份，下文将结合24份判例，对重婚罪进行分析。二、重婚罪的认定《刑法》第258条规定：“有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。”重婚罪是指有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的行为。该罪侵犯的客体是《民法典》所规定的一夫一妻制。客观方面表现在两个方面：一方面是登记重婚，又称为法律重婚，是指有配偶的人又与他人结婚，或者明知他人有配偶而与其结婚的行为；另一方面是事实重婚，是指有配偶的人又与他人以夫妻关系共同生活的行为。所谓“有配偶”，是指男女结婚以后，其夫妻关系没有依法解除。如果夫妻关系已经依法解除，或者因其配偶死亡而夫妻关系自然消失的，则不再是有配偶的人。重婚罪的主体，一是本人有配偶，但在夫妻关系存续期间，又与他人结婚，或以夫妻名义共同生活的；二是本人虽没有配偶，但明知对方有配偶而与之结婚，或以夫妻名义共同生活的人。主观方面是故意，即有配偶的双方在明知的情况下结婚，或以夫妻名义共同生活，双方均构成重婚罪。如果有配偶的一方隐瞒事实真相，欺骗没有配偶的人与之结婚，或者以夫妻名义共同生活的，有配偶的一方构成重婚罪，受欺骗的一方不构成重婚罪。如果无配偶的人

# 重婚罪之吉林省裁判案例大数据分析2

明知对方有配偶而与之结婚，或以夫妻名义共同生活的，也构成重婚罪。[1]重婚罪一般分为两种类型：1、法定婚+法定婚；2、法定婚+事实婚。重婚罪的前婚原则上应当是依法定程序登记的法定婚。如果前一次是事实婚的，原则上不构成重婚罪。因为前一次的婚姻关系本身是非法的，不存在刑法保护的法益。例外情形是，前一次事实婚成立于1994年2月1日之前且符合结婚的实质要件的，此后又有事实婚或法定婚的，构成重婚罪。重婚罪的后婚可以是法定婚也可以是事实婚。后婚是法定婚的，是典型的重婚罪，但是由于前后两次婚姻都需依法办理登记手续，实践中数量少于后婚是事实婚的情况。后婚是事实婚的，其认定为重婚罪有三个构成要件：一是以夫妻名义，二是公开同居生活，三是群众也认为其是夫妻。如果不满足上述三个条件，则可能被认定为同居，不构成重婚罪。结合吉林省判例来看，2014-2021年间，除去1起撤诉判例中未写明重婚的类型，剩余23个判例中，法定婚+法定婚9例，占比39%，法定婚+事实婚14例，占比61%。可以看出，实践中后婚是事实婚的情形居多，但是在认定构成重婚罪时需要满足以夫妻名义公开共同生活，群众也认为其是夫妻，存在认定的难度。三、重婚罪是自诉还是公诉案件根据《最高人民法院关于执行<中华人民共和国刑事诉讼法>若干问题的解释》第1条规定，自诉案件包括三种类型，（一）绝对的自诉，即侮辱、诽谤案、暴力干涉婚姻自由案、虐待案、侵占案四种告诉才处理的案件。（二）轻微刑事案件，即故意伤害案、非法侵入住宅案、侵犯通信自由案、重婚案、遗弃案、生产、销售伪劣商品案、侵犯知识产权案、刑法分则第四章、第五章规定的，可能判处三年有期徒刑以下刑罚的案件，8种人民检察院没有提起公诉，被害人有证据证明的轻微刑事案件。（三）是公诉转自诉案件。根据该条规定，重婚罪不属于绝对的自诉案件，属于轻微刑事案件，重婚罪既可以是公诉也可以是自诉案件。被害人既可以向公安机关报案，由公安机关立案侦查，检察院提起公诉；被害人有证据证明的，也可作为自诉案件由人民法院直接受理。结合吉林省判例来看，2014-2021年间，自诉案件共4例，占比17%，公诉案件共20例，占比83%。另外，20例公诉案件，全部构成重婚罪，构成重婚罪的比例100%；4例自诉案件1例撤诉，2例被判决无罪，1例构成重婚罪，构成重婚罪的比例25%。可以看出，第一，吉林省司法实践中，认可重婚罪既可以

# 重婚罪之吉林省裁判案例大数据分析3

是公诉也可以是自诉案件这一观点。第二，公诉案件占比较大，自诉案件非常少。同时，8年间仅1例自诉案件构成重婚罪，通过自诉追究对方重婚罪存在较大难度。笔者认为这是由于重婚罪存在的形式主要是法定婚+事实婚导致的，在法定婚+事实婚的情况下，需要证明“群众也认为其是夫妻”。公诉机关取得相关证人证言的难度远低于当事人自身。四、重婚罪的刑罚及具体应用根据《刑法》第258条的规定，犯重婚罪的处二年以下有期徒刑或者拘役。结合吉林省判例来看，2014-2021年间，除去1起撤诉判例、2例判决无罪的判例，剩余21个判例中，免予刑事处罚的2例，占比9%；拘役4例，占比19%；一年以下有期徒刑（含一年）14例，占比67%，一年以上有期徒刑1例，占比5%。可以看出，第一，在构成重婚罪的情形下，根据《刑法》第37条的规定，对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚。第二，大部分重婚罪被判处一年以下（含一年）有期徒刑。第三，重婚罪适用缓刑的比例较高，从吉林省判例来看，10个判例宣告缓刑，占比约50%。五、结论总体来说，司法实践中被判决构成重婚罪数量并不多，由于举证困难的原因通过自诉成功追究重婚罪在实践中更少。同时，重婚罪总体来说被判处的刑罚不是很严重。但需要注意的是，在婚姻关系存续期间与他人重婚或以夫妻名义共同生活构成重婚罪的，不仅仅是简单的民事行为，要接受刑事处罚。[1] 最高人民法院民事审判第一庭，最高人民法院民法典婚姻家庭编司法解释（一）理解与适用，人民法院出版社，2021.7，50-51无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。1、建设工程合同纠纷50问，建议收藏2、父母出资为婚后子女购房，是赠与还是借款？3、最高人民法院关于审理铁路运输人身损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释4、观察500+律师朋友圈后，我发现…  5、最高检印发第二批《企业合规典型案例》作者：薛媛（原创投稿）指导老师：李健伟 北京大成（长春）律师事务所律师责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟声明：文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

