# 重磅！最高检直接立案办理首起公益诉讼案件，三个细节意味深长！1

2020年7月16日，《检察日报》披露了最高检直接立案办理首起公益诉讼案件的有关情况。这起由最高检直接立案办理的首起公益诉讼案件是万峰湖流域生态环境公益诉讼专案。最高检直接立案办理公益诉讼案件，可谓令人瞩目的重磅消息。报道中披露的三个细节更显意味深长。其一，规格高据《检察日报》报道，万峰湖流域生态环境公益诉讼专案是最高检第八检察厅在黔西南调研时根据当地反映实地察看发现的。最高检决定直接立案调查后，成立了专案组，一位副检察长任专案组组长。最高检直接立案调查，最高检领导担任专案组组长，这在司法实践中都是极为罕见的。万峰湖是云贵高原上的一颗“平湖明珠”，更是“珠三角”经济区重要水源供给地。可以说，如此高规格办案所体现的的是重视，所重视的既是办案质效，更是对重要生态系统不遗余力的守护!其二，覆盖广最高检的专案组，除了由副检察长担任组长外，还包括最高检第八检察厅及广西、贵州、云南三省(区)四级检察机关骨干，在办案层级上覆盖了自下而上的全部四级检察机关，在办案地域上对应了万峰湖迂回的黔、滇、桂三省(区)流域。可以说，这是通过办案层级的全覆盖最大限度地守护整个万峰湖生态系统，体现了检察机关上下一体的制度优势。其三，效果实高规格、全覆盖的办案模式带来的是办案效果的提升。据《检察日报》报道，专案组共摸排案件线索28件，以挂牌交办方式交三地检察机关26件，地方检察机关立案20件，磋商解决问题9件，发出诉前检察建议8件。这组办案数字表明，检察公益诉讼并不仅仅是一个案件，而是要解决一系列问题。从数字上，最高检立案办理了万峰湖流域生态环境公益诉讼专案这1起案件，但从效果上看，解决的却是横跨三省五地的一揽子问题。无论是通过专案摸排众多线索，还是以此带动地方检察机关继续立案调查新的案件，检察公益诉讼办案是手段，解决问题，推动治理才是目的，这也正是公益诉讼中国实践的重大理论贡献。于细微处见精神。检察官作为公共利益的代表，肩负着重要职责。这些意味深长的细节，反映的是具体办案成效，体现的更是不容忽视的检察理念，其意义不言而喻。这是示范。党的十九届四中全会明确指出，拓展公益诉讼范围，完善生态环境公益诉讼制度。全国人大连续两年要求检察机关，推动刑事、民事、行政、公益诉讼检察工作全面协调充分发展。站在风云际会的历史方位，检察公益诉讼是新时代的重大制度创举，是助推“中国之治”的重要司法手段，也是推动检察制度更

# 重磅！最高检直接立案办理首起公益诉讼案件，三个细节意味深长！2

加成熟定型的重要实践支撑，最高检带头，直接办理公益诉讼案件，处处体现出“重视”，这本身就是一种动力：既向社会展现检察机关不遗余力守护公益的作风，更将案件办理做成了执法标杆，成为对全体检察人的郑重提醒和良好示范。这是推动。检察机关上下一体，最高检直接立案办理首起公益诉讼案件是一个重要标志，无论是高规格的专案组还是求实效的案件质效，都对公益诉讼检察不断深化具有重要推动意义。一方面，正如担任专案组组长的最高检副检察长所指出的，最高检和省级检察院直接办理公益诉讼案件，是提升办案质量、办案效果的重要举措。目前，自办公益诉讼案件，已列为最高检、省级院的一项重点工作。另一方面，本案的具体举措也为助推解决公益诉讼面临实际问题。比如，在环境公益诉讼中，环境公益损害往往跨地区甚至是跨省域，以往以属地管辖为核心的办案模式已经无法适应公益保护的需求。万峰湖水域横跨三省区，由最高检立案，组成包含流域范围内四级检察机关办案人员的专案组，无疑对解决类似问题提供了重要参考。再比如，环境公益损害往往由一系列的环境违法行为所导致，公益诉讼中，如果针对具体环境违法行为一事一立案，既会造成司法资源浪费，更会影响治理效果。本案中综合治理、一揽子解决问题的做法，也是对解决实际问题的重要推动。这是担当。理念一新天地宽。念的革新既是守护公益的决心担当，也是突破既往的自我重塑。检察公益诉讼是制度创新，也必然在具体问题上存在着不同认识，这既需要锐意进取，更要求更新理念。具体来说，检察公益诉讼案件不同于传统意义上的刑事、民事、行政案件，其价值不仅仅在于案件数量和诉讼成败，而在于解决问题、推动治理。因此，办理公益诉讼案件不是要在法庭上争输赢，而是要在守护公益上见真章。以本案为例，检察机关立案调查的目的是守护一方碧水，维护生态安全，居于首位的就是解决万峰湖部分水域不同程度存在违法网箱养殖、搭建浮房等损害生态环境的行为。最高检立案后，督促行政机关拆除湖面网箱349809平方米，清理浮房808个、鱼棚33个。这就是实实在在的办案成效和治理效果，远非一个案件数字所能涵盖。守护公益，不遗余力!那些意味深长的细节和意义重大的昭示正是践行以人民为中心的发展理念，不断地推进检察公益诉讼归根结底是竭尽所能的保护人民。击鼓催征，时不我待，行动起来，不断做强!

