# 重点解读：如何正确申请、办理不动产抵押权登记？1

在《民法典》及其配套司法解释正式颁布以后，2021年4月6日国家自然资源部又下发了《关于做好不动产抵押权登记工作的通知》（自然资发[2021]54号），在新的不动产抵押权登记事项贯彻落实期间，债权银行如何正确申请、办理不动产抵押权登记尤其值得高度关注，笔者对此在此提出如下几点提示：一、过渡期江西省不动产抵押权登记现状在日常法律事务工作中，笔者一直根据所在单位工作安排，努力推动属地不动产登记机构完善相关不动产抵押登记事项，但从前期了解的情况来看，我省各地区的不动产登记机构做法非常不一致，从《不动产登记证明》来看，主要存在如下三种登记形式：（一）“担保范围”和“是否存在禁止或限制转让不动产的约定”登记事项在《不动产登记证明》“附记”中均进行了记载，但上述登记事项具体内容的详细程度会有所差异。比如，在萍乡市不动产登记中心2021年下半年出具的一份《不动产登记证明》“附记”栏显示，“登记类型：土地及房屋抵押权首次登记存在禁止或限制转移不动产的约定，担保范围：详见抵押合同”；在鹰潭市余江区不动产登记中心2021年下半年出具的一份《不动产登记证明》“附记”栏显示，“一、抵押担保范围：根据某某编号的最高额抵押合同第1.1条、第1.2条约定属于本合同担保的主债权的，乙方担保的范围包括主债权本金（包括贵金属租赁债权本金及其按贵金属租赁合同的约定折算而成的人民币金额）、利息、贵金属租赁费、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、贵金属租赁重量溢短费、汇率损失（因汇率变动引起的相关损失）、因贵金属价格变动引起的相关损失、贵金属租赁合同出租人根据主合同约定行使相应权利所产生的交易费等费用以及实现抵押权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等）。二、抵押物存在禁止或限制转移不动产的约定。”（二）“担保范围”或“是否存在禁止或限制转让不动产的约定”登记事项仅在《不动产登记证明》“附记”中简单记载，一般仅记载了上述登记事项的其中一项内容。比如，在吉安市不动产登记中心2021年下半年出具的一份《不动产登记证明》“附记”栏显示“有限制转让约定”，但无其他任何内容的记载；赣州市不动产登记中心同期出具的一份《不动产登记证明》“附记”栏显示“担保范围详见合同”，亦无其他任何内容的记载。（三）“担保范围”和“是否存在禁止或限制转让不动产的约定”登记事项在《不动产登记证明》中均没有任何记载。比如抚州市东乡

# 重点解读：如何正确申请、办理不动产抵押权登记？2

区不动产登记中心同期出具的一份《不动产登记证明》就是如此，九江市不动产登记中心当前做法亦同。二、未办妥抵押登记可能面临的法律风险（一）未办妥不动产抵押担保范围登记事项之法律风险。《民法典》第389条规定：担保物权的担保范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用。当事人另有约定的，按照其约定。《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第15条：最高额担保中的最高债权额，是指包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金、保管担保财产的费用、实现债权或者实现担保物权的费用等在内的全部债权，但是当事人另有约定的除外。登记的最高债权额与当事人约定的最高债权额不一致的，人民法院应当依据登记的最高债权额确定债权人优先受偿的范围。第47条规定：不动产登记簿就抵押财产、被担保的债权范围等所作的记载与抵押合同约定不一致的，人民法院应当根据登记簿的记载确定抵押财产、被担保的债权范围等事项。最高人民法院《全国法院民商事审判工作会议纪要》第58条规定：以登记作为公示方式的不动产担保物权的担保范围，一般应当以登记的范围为准。但是，我国目前不动产担保物权登记，不同地区的系统设置及登记规则并不一致，人民法院在审理案件时应当充分注意制度设计上的差别，作出符合实际的判断：一是多数省区市的登记系统未设置“担保范围”栏目，仅有“被担保主债权数额（最高债权数额）”的表述，且只能填写固定数字。而当事人在合同中又往往约定担保物权的担保范围包括主债权及其利息、违约金等附属债权，致使合同约定的担保范围与登记不一致。显然，这种不一致是由于该地区登记系统设置及登记规则造成的该地区的普遍现象。人民法院以合同约定认定担保物权的担保范围，是符合实际的妥当选择。二是一些省区市不动产登记系统设置与登记规则比较规范，担保物权登记范围与合同约定一致在该地区是常态或者普遍现象，人民法院在审理案件时，应当以登记的担保范围为准。虽然2019年11月8日正式生效的最高人民法院《全国法院民商事审判工作会议纪要》第58条规定比较有利于抵押权人，但自《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》正式生效以后，新颁布的司法解释已经改变了最高院之前的司法观点，且司法解释的效力层级也高于司法观点。从上述司法解释可以看出，“担保范围”属于约定登记事项，抵押权人如果没有申请“担保物权的

# 重点解读：如何正确申请、办理不动产抵押权登记？3

担保范围”事项登记，尤其是自《关于做好不动产抵押权登记工作的通知》（自然资发[2021]54号）发布之后。根据物权公示原理，对于《不动产登记证明》“附记”栏仅显示“担保范围详见合同”的模糊登记方式，如果抵押合同本身没有办理公示登记并对外可供他人查询的，交易相对人无法从登记薄或抵押合同中直接查询到该抵押物已登记的具体“担保范围”，就不得据此径行认定该种登记方式的登记事项具有完全的物权效力。故，在不动产抵押登记机构已能够对外提供该事项登记时而未申请办理上述登记的，一旦事后产生借款合同或抵押纠纷，法院很有可能据此认定抵押权人因未办妥“担保范围”登记，而仅认定债权人对债权本金享有优先受偿权，利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金等则不得优先受偿，尤其是在最高额抵押担保之中，约定的担保范围登记极为重要。（二）未办妥不动产相关禁止或限制转让约定登记事项之法律风险。《民法典》第406条规定：抵押期间，抵押人可以转让抵押财产。当事人另有约定的,按照其约定。抵押财产转让的,抵押权不受影响。抵押人转让抵押财产的，应当及时通知抵押权人。抵押权人能够证明抵押财产转让可能损害抵押权的，可以请求抵押人将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。转让的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第43条规定：当事人约定禁止或者限制转让抵押财产但是未将约定登记，抵押人违反约定转让抵押财产，抵押权人请求确认转让合同无效的，人民法院不予支持；抵押财产已经交付或者登记，抵押权人请求确认转让不发生物权效力的，人民法院不予支持，但是抵押权人有证据证明受让人知道的除外；抵押权人请求抵押人承担违约责任的，人民法院依法予以支持。当事人约定禁止或者限制转让抵押财产且已经将约定登记，抵押人违反约定转让抵押财产，抵押权人请求确认转让合同无效的，人民法院不予支持；抵押财产已经交付或者登记，抵押权人主张转让不发生物权效力的，人民法院应予支持，但是因受让人代替债务人清偿债务导致抵押权消灭的除外。可以看出，当事人没有约定“禁止或者限制转让抵押财产”或者约定了但是没有办理正式登记，将不具有对抗不动产买受人的物权效力，除非我行有证据证明买受人非善意；但如果该特定约定已经正式登记，抵押人违反约定转让抵押财产的，抵押财产转让将不发生物权效力。此外，虽然《

# 重点解读：如何正确申请、办理不动产抵押权登记？4

民法典》第406条规定抵押权具有追及效力，但如果不动产买受人仅有唯一一套住房，或者买受人购买不动产抵押物之后又为他人设定居住权的，或者抵押物价款已全额直接支付至抵押人的，债权人在实现抵押权的时候必定会遇到各种阻碍，进而导致债权执行过程中困难重重。三、进一步完善抵押登记事项的建议（一）抵押权人应主动完善《不动产抵押登记申请表》登记事项。考虑到当前仍处于不动产登记机构完善抵押登记事项的过渡期间，新老登记申请表或许同时存在，为避免不当登记带来的法律风险，笔者建议对当前不动产登记机构无法提供包括“担保范围”或“是否存在禁止或限制转让不动产的约定”登记申请表的，债权银行则应自主修订《不动产抵押登记申请表》内容并提交抵押登记申请，是否能够办妥上述抵押事项登记交由不动产登记机构决定。如果不动产登记机构不予受理，则妥善保存好上述相关办理过程的证据。此外，各商业银行要以《关于做好不动产抵押权登记工作的通知》（自然资发[2021]54号）为依据，积极推动登记机构完善相关不动产抵押登记事项。如果一时难以促成的，可以主动向属地银行业协会报告，推动属地银行业协会或借助银行业协会的名义，与属地不动产登记机构进行沟通协调，促进不动产登记机构尽早落实相关登记事项。（二）不动产抵押的“担保范围”必须与不动产抵押合同保持一致，不得无故少写、错写、漏写，否则产生纠纷后将得不到法院的认可。据笔者调研，个别商业银行的《最高额抵押合同》相关条款约定：“根据第1.1条、第1.2条约定属于本合同担保的主债权的，乙方担保的范围包括主债权本金（包括贵金属租赁债权本金及其按贵金属租赁合同的约定折算而成的人民币金额）、利息、贵金属租赁费、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、贵金属租赁重量溢短费、汇率损失（因汇率变动引起的相关损失）、因贵金属价格变动引起的相关损失、贵金属租赁合同出租人根据主合同约定行使相应权利所产生的交易费等费用以及实现抵押权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等）。”考虑到《不动产抵押登记申请表》中“担保范围”栏空间极其有限，在实际办理抵押登记时，如果主合同为人民币借款合同，则可以将“担保范围”登记事项精简为“主债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金以及实现抵押权的费用（诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等）”。在对外签订借款合同、抵押合同时，应该使用商业银行已事先拟定的合同模板或有效的格

# 重点解读：如何正确申请、办理不动产抵押权登记？5

式合同，避免出现登记的“担保范围”与借款合同、抵押合同不一致而无法实际得到法院认可。相关推荐最高院民一庭：涉交通事故纠纷案的10个实务问答庭审质证中常见的20个质证理由，一文梳理！买卖合同纠纷类案办案要件指南之42个裁判规则公司、股东、董事三者间是什么关系？关于涉破产“以房抵债”的5大类问题18条裁判意见从非法吸收公众存款案件无罪裁判观点，探析有效出罪辩护路径干货：刑事律师如何有效阅卷？无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：钱智文 中国工商银行江西省分行法律事务部主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

