# 金字塔尖的男律师，都在用什么样的通勤包1

来源：法律先生包在日常搭配中是不可或缺的单品。爱背尼龙红十字双肩包？那是一种误解！男律师其实也有很多时尚又实用的单品！今天，我们就把男律师好看又实用的包包好好盘点一下~01公文包对于男律师来说，公文包最为实在。不仅如此，当设计和商务碰撞的一刹那，又一个帅气男律师诞生了。手提公文包，外形棱角有致又不失柔和，法律人专业稳重的感觉油然而生。SANWA SUPPLY 山业   ¥ 1499容量令你无法拒绝，电脑、案件资料使劲往里「扔」。从这里来看，山业显然更懂男律师，因为它内有乾坤。更令人印象深刻的是，整包从设计到制作完全在日本进行。冈山牛津布搭配松冈缝制技术，打造了独一无二的防水体验。这意味着，你的电脑和卷宗在突如其来的雨天，也能安然无恙。AND SEE YOU   ¥ 1598ANDSEEYOU采用双主包设置，将牛皮扣和空间划分做到极致。至于背带，男律师见客户时取下，减少风尘仆仆的感觉。赶路时跨在背后，奔跑也不会掉东西。何况格子还众多，让每个物件都有所归属。SAMSONITE 新秀丽   ¥ 1580男律师没有一个新秀丽，实在说不过去。这家一百年前就开始做箱包的国际知名品牌，早已斩获了刑辩男律师们满满好评。一体化设计，加上毫不拖泥带水的收边，干练的感觉都快要溢出屏幕，上庭时看着倍儿有面子。02双肩包电脑总归需要一个地方，拎着公文包，便利性会小小打个折扣，可以两全其美吗？那么，双肩包绝对算是男律师的福音，功能性凸显无疑。TUMI 途明   ¥ 2790如果非要追问途明的意义，追踪识别系统你一定不能错过。无论背包在哪里遗失或被盗，都能通过定位寻回，只要没在马里亚纳海沟里。这对于长期在外出差的男律师来说，无疑增添了一份保障。更何况还有XE弹道尼龙的加持，箱包叠加系统让你能更方便地游走于各大律所。SAMSONITE 新秀丽   ¥799新秀丽，在这里可以称得上是律政产品性价比之王了。价格美丽，还拥有大容量主仓用来装书，侧面可填充袋里轻松放下水杯雨伞，功能安排到位。很难有哥们儿能拒绝这个魅力十足的双肩包。KNOMO   ¥ 2298作为来自英国伦敦的男士箱包品牌，KNOMO主打锐气和知性合一。时尚与法律科技感结合在一起又不失贵气，双金属扣将包里包外的空间隔开，方形又尽显稳重。它还是塞缪尔·杰克逊、和「007」丹尼尔·克雷格等一众明星的挚爱之物，这意味着什么，无需多言。03邮差包邮

# 金字塔尖的男律师，都在用什么样的通勤包2

差包从出现伊始，就和效率密切相关。同时也是近年最为出色的法律人出街单品，兼具时尚与容量。COACH HUDSON MESSENGER 蔻驰   ¥ 2240相信没有人能不把蔻驰收入囊中。作为经典皮件品牌，成立之初由皮具世家亲自操刀，简洁耐用的特质保持了80余年，简直想叫它一声律师之友。轻便之余，还能将所需物品一网打尽，背着谈业务的时候，轻松征服当事人。PEDRO    ¥ 599当色彩和实用性碰撞的时候，PEDRO的重要性，显露无疑。颜值和需求相结合的单品，跃然纸上，更「可怕」的是，只要599元。男律师一背上，在电梯里，气场顿显。这个新加坡小众品牌蕴藏的能量，超出你的想象力。FOSSIL   ¥ 2800美国人在做包这件事上，非常注重休闲，FOSSIL就是这种古典美式的具象化表达。男律师一旦跨上它家的邮差包，一股西部牛仔的既视感能形成巨大的视觉冲击力，不光是工作，生活也要到位。毕竟又酷又专业的邮差包，人人都爱。04手拿包手包不仅是女人的利器，对于男律师来说，同时也是展示品位的空间。一个合适的手包，能提供的可不仅仅是一份优雅。BALLY 巴利   ¥ 2622极简主义将男人分为精致和非精致，比起过多浮华的装饰，一个手包足矣。还能在业务中找到「同好」，增进交流。男律师常常将手包作为自己的「名片」，一个合适的手包，往往能在会面中加分。巴利将皮质与精致发挥出来，典雅的黑色，显示出主人的不凡。COACH 蔻驰   ¥ 849蔻驰的手拿包，秉承了一贯的思路，将简约和实用性灌注进去。便携式的手包，能够免除律师们西装的褶皱，让任何带着它的男人都能体面地发言。GUY LAROCE 姬龙雪   ¥ 1390姬龙雪代表经典出众的法国品牌概念，浪漫不羁的文化风格。于1956年由著名服装设计大师Guy Laroche创立。当男律师拿出姬龙雪的时候，前卫的理念，跃然纸上。在涉及到时尚业的案源中，只需要一眼就能匹配。写在后面如今包在生活中越来越重要，包再也不是女律师们的专属，男律师也得支棱起来，别到了企业家朋友那里了，才发现自己的是最OUT的。你喜欢用什么包呢，欢迎在留言区与我们分享。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

