# 金税四期正式启动！注意这15个重要提醒1

编者按：在金砖国家税务局长视频会议中，国家税务局长王军在会议上发言：我国正向“以数治税”时期迈进，税务工作将进入一个新的时代，金税工程四期建设已正式启动实施！结合税务总局局长在会上的发言，未来金税四期即将实现自动“算税”，减轻办税负担，打造智能征管流程，以数治税，税费数据多部门共享等强大功能。面对金税四期的上线，未来企业的财务合规和税务合规，将是唯一出路。律师及时了解并掌握最新税务政策，对助力企业合规、个人业务拓展等都将有所帮助。01金四期，真正来了！未来，我们将在智慧税务引领下进一步实现自动“算税”。我们正致力于利用企业经营指标等大数据，依照税法制度规定，依托新的算法，逐步实现信息系统自动提取数据、自动计算税额、自动生成申报，经纳税人确认或补正后即可线上提交，大幅减轻纳税人办税缴费负担。“以数治税”时期，税收征管效能主要依靠数的聚合赋能而提升，体现的是乘数效应。大数据时代的税收治理必然进入“以数治税”阶段。当前，我们正以发票全领域、全环节、全要素电子化改革为突破口，启动实施金税工程四期建设，持续拓展税收大数据资源，深入推进内外部涉税数据汇聚联通、线上线下数据有机贯通。在此基础上，通过法人税费信息“一户式”、自然人税费信息“一人式”智能归集，实现对同一企业或个人不同时期、不同税种、不同费种之间，以及同规模同类型企业或个人相互之间税费匹配等情况的自动分析监控，让数据既能以最小颗粒度像串珍珠一样自动灵活组合，又能以最大精细度像切钻石一样多维度折射光彩。以此全面驱动税务执法、服务、监管制度创新和业务变革，全面提升税收征管效能和税收治理水平。——摘自《深化金砖税收合作 共拓金色发展之路 ——在金砖国家税务局长会议上的发言》（王军）02金税四期的上线应把握好这15个重要提醒！1、金税四期从名称上可以看出，属于金税三期的升级版。2、金税三期，实现了对国税、地税数据的合并及统一，其功能是对税务系统业务流程的全监控。而金税四期，不仅仅是税务方面，还会纳入“非税”业务，实现对业务更全面的监控。同时搭建了各部委、人民银行以及银行等参与机构之间信息共享和核查的通道，实现企业相关人员手机号码、企业纳税状态、企业登记注册信息核查三大功能。信息共享、信息核查！3、一句话就是“金税三期”实现了“国地税”数据的合并，而“金税四期”需要解决的不仅是税务方面，还有“非税”业务，需要实现多维化、全方位的

# 金税四期正式启动！注意这15个重要提醒2

全流程监控。4、金税四期上线之后，企业更多的数据将被税局掌握，监控也呈现全方位、立体化，国家要实现从“以票管税”向“以数治税”分类精准监管转变。5、下一步，新的税收征收管理系统将充分运用大数据、人工智能等新一代信息技术，从而实现智慧税务和智慧监管。各个部门的数据共享，并以大数据为支撑，实现每个市场主体全业务全流程全国范围内的“数据画像”，未来每一家企业在税务部门面前都是透明的。6、金税四期上线之后，对纳税人的监控可以用“四个全”来说明，全方位、全业务、全流程、全智能。7、金税四期上线之后，对资金的监控将会更为严格，特别是个人卡交易，个人名下一张银行卡涉案，5年内不能开新户，禁用手机支付，包括微信和支付宝，买个菜都只能给现金，所有业务都得去柜台办；同时计入征信，基本告别信用卡和房贷车贷。从而真正实现“让守信者处处受益、让失信者处处碰壁”！一旦失信、你将寸步难行！8、银行税务共享信息的时代到来了！2019年6月26日，中国人民银行、工业和信息化部、国家税务总局、国家市场监督管理总局四部门联合召开企业信息联网核查系统启动会。中国工商银行、交通银行、中信银行、中国民生银行、招商银行、广发银行、平安银行、上海浦东发展银行等8大银行作为首批用户接入企业信息联网核查系统。最大的亮点就是企业信息联网核查系统搭建了各部委、人民银行以及银行等参与机构之间信息共享、核查的通道，实现企业相关人员手机号码、企业纳税状态、企业登记注册信息核查的三大功能。9、随着金税四期的上线，下一步对于高净值人群来说，伴随着自然人纳税识别号的建立和新个税中首次引入反避税条款，个人的资产收支更加透明化。10、随着金税四期的快速推进，预计将会构建更强大的现代化税收征管系统，实现全国范围内税务管理征收业务的通办，实现“税费”全数据全业务全流程全数据“云化”打通，进而为智能办税、智慧监管提供条件和基础。11、随着金税四期的快速推进，以及随着税务大数据的不断深入和渗透，隐藏在底层、水下和背后的肮脏交易事项会很快漏出水面。信息共享打破信息孤岛，监管只会越来越严，社保的规范化是必然的趋势，大大推动企业主动合理规范社保缴纳问题。12、面对金税四期的上线，未来企业的财务合规和税务合规，将是唯一出路！投机取巧、巧取豪夺、变换名目、虚开虚抵、到处找票等终究纸包不住火，到头来必将是一条死胡同！企业必须尽快步入财务合规改造期，规范做账

# 金税四期正式启动！注意这15个重要提醒3

和依法纳税，就是最好的税务筹划！越规范、越节税、风险越低！不规范，永远做不大！记住合规第一：否则辛辛苦苦几十年，一夜回到解放前！13、国家在特殊时期虽然会给企业留出优惠政策和一定空间余地，但是并不代表国家会视而不见、更不代表国家会放任自流任其发展，因此企业应走好每一步、且行且珍惜！一切没有实际业务为前提的开票行为属于虚开发票行为，税收洼地不是避税天堂，更不是万能的！“税收洼地”不是不能用，而是不能“滥用”！14、面对金税四期的上线，会计人员做账更是建立在真实业务的基础上，一定要反映业务的来龙去脉，回归业务的真实的商业本质，无中生有的账务处理和税务处理必将给自己带来巨大风险！企业一定要做一个真实的自己，让真实的业务真实再现，回归业务的本来面目和商业本质！15、国家对民企的监管态度，标志就是“查账户查到了什么程度”，2021年以及即将到来的2022年将会是监管最严的一年，大家拭目以待，且行且珍惜！未来几年更是财务需要创新的一年，要敢于创新、不要安于现状、墨守成规！一定要记住，稽查作为税务征管上的最后一道防线！你不理税，税必理你！现在就是大浪淘沙的时代，能够留下了的企业就是好的企业！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：税筹解读与节税方案责编：马旭排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

