# 金税四期背景下企业转账给个人的十种合法方式1

来源：高朋律师事务所作者：王帅锋 税务筹划师，国际反洗钱师，南开大学硕士，拥有证券从业资格、基金从业资格，执业领域为财富管理、税务规划、公司合规等。在金税四期的背景下，不合法的公转私的路径将为自己和公司带来处罚的风险，甚至也会影响到公司的品牌影响力和社会声誉。那么，企业转账给个人有哪些合法的方式？方式一：利润分红若个人是公司股东、个人独资企业经营者或合伙企业的自然人合伙人，可以通过利润分红的方式将企业利润转账给个人。但利润分红也会为个人带来20%或5%-35%的个人所得税成本。若公司未分配利润过大，长期不分红，是否会带来税务风险呢？分红是股东的一项权利，可以选择分红，也可以选择不分红；可以选择此时分红，也可以选择彼时分红。从现有法律法规上看，并无规定股东应该多久分红一次。但股东投资公司就是为了获利，若长期不分红，将公司利润累积于公司，“事出反常必有妖”，税务机关从账表上看，可能会怀疑公司未分配利润存在“虚挂”，而实际上，公司股东已经通过其他形式将利润转移出去了。一旦公司遭遇税务检查，很可能会引起税务机关的关注。方式二：发放工资股东可以作为公司员工，通过向公司提供管理等工作，由公司向个人发放工资，此时个人获得的收入就是“工资薪金所得”，需要按照《个人所得税法》的规定，缴纳3%-45%的个人所得税。发放工资是企业向个人转账的合法方式，但也需注意薪酬发放的税务风险。曾经有一公司几乎所有员工工资都在5000元左右，引起税务局的注意。经进一步调查，发现公司管理费用存在异常，公司最终承认：存在工资拆分的情况，即一部分工资采用票抵的方式进行发放。最终，该公司补税、罚款、滞纳金等合计超过120万元。所以，如果公司大部分员工，无论是基层、中层，甚至高层管理人员，工资都集中在5000元左右，想不被查都难，也极易引起金税四期系统的预警。金税四期背景下，税务机关会通过大数据比对公司工资表人员、花名册人员、社保缴纳人员是否一致，也会比对公司员工个人所得税不同月份、年度的申报纳税情况。因此，企业需警惕虚列名册、假发工资的行为。方式三：发放劳务报酬若个人未曾与公司签订《劳动合同》，而是签订了《劳务合同》，此时个人通过向公司提供劳动，可以以“发放劳务报酬”的形式向个人转账。但劳务报酬需要按照发放金额的80%并入综合所得，在年度汇算清缴时按照3%-45%的税率缴纳个人所得税。方式四：发放董事费董事费

# 金税四期背景下企业转账给个人的十种合法方式2

，一般是指经董事会决定支付给董事会成员的合理的劳动报酬。因此，若个人是董事会成员，可以以“发放董事费”的方式向个人转账。如果董事与企业实际签署了劳动合同，并由企业支付工资薪金，并在工资薪金基础上发放一定金额的董事费，则该董事费也同时属于该董事的工资薪金组成部分，按工资薪金性质，由该企业按累积扣除法预扣预交个人所得税，该董事应按照个税法的要求并入综合所得，按年度汇算清缴。如果董事未与企业实际签署劳动合同，个人由于担任董事职务所取得的董事费收入，属于劳务报酬所得性质，按照劳务报酬所得项目征收个人所得税。方式五：费用报销员工日常工作中一般会涉及到这样的一些报销事项：差旅费、交通费、住宿费、餐费、办公费、修理费、咨询费、技术开发费、业务招待费（发生额60%和年收入的5‰孰低）、会议费（证据资料包括合同、发票、名单、内容等）、租赁费、广告宣传费（不超过当年销售收入的15%，其余准予以后纳税年度结转扣除）等等。但需要注意费用报销的税务风险。首先，费用报销事项一定是真实发生的，且与公司经营业务紧密相关的事项。比如一家餐饮企业在费用报销的发票中，存在大量服装购销发票；又如一家没有车辆的企业，却存在大量加油费发票……其次，报销金额要具有合理性，且报销事项不能混同。曾经某地税务稽查机关工作人员在税务稽查时发现，某家大型药企在将餐费与会议费混同，财务上列支了亿元会议费。检查组发现，仅从报销凭证看，该公司小型研讨会的地点大多在餐厅包间，从此无法界定报销事项属于会议费还是餐费。根据规定，列支会议费的入账材料应反映会议时间、地点、出席人员、内容、目的、费用标准及支付凭证。餐费发票只能反映用餐的事实，却无法反映研讨会的内容及形式。除餐费发票，企业应提供其他合法有效的凭证，形成一个证据链，证明该项会议费是真实发生且与取得收入直接相关的支出。方式六：支付特许权使用费若个人拥有专利权、商标权、著作权、非专利技术等，可以提供给企业使用，企业可以通过支付合理合法的“特许权使用费”的方式向个人转账。企业作为扣缴义务人，在向个人支付特许权使用费时，应当按照20%的扣除率预扣预缴个人所得税。若个人的专利被企业不当使用，企业需要支付给个人一定的经济赔偿金，个人取得经济赔偿金，需要按照“特许权使用费所得”应税项目缴纳个人所得税。企业同样作为扣缴义务人，在向个人支付经济赔偿金时，应当按照20%的扣除率预扣预缴个人所得

# 金税四期背景下企业转账给个人的十种合法方式3

税。此种方式虽然是合法方式，但也需要注意特许权使用费支付的真实性。例如，某公司每年支付给个人大额的特许权使用费，但利润率却呈现大幅下滑趋势，常年处于亏损或微利状态，这些现象将引起税务机关的重点关注。方式七：支付赔偿金、补偿金在金税四期的背景下，企业可以通过“支付赔偿金、补偿金”等方式向个人进行转账。1.终止投资经营赔偿金当个人因各种原因终止投资、联营、经营合作时，企业可以通过“支付终止投资经营赔偿金”的方式向个人合法合理的转账，企业作为代扣代缴义务人，在向个人支付终止投资经营赔偿金时，应当按照20%的税率代扣代缴个人所得税。曾经有这样一个案例：某税务机关对A房地产开发企业进行税务检查时发现，该企业2015年与王总签订合作开发房地产项目合同，王总投入资金2.5亿元。2019年3月，由于存在合作分歧，双方解除合作开发合同，该企业除退还王某原投入资金2.5亿元外，另支付赔偿金1.235亿元。由于2015年王总投入资金后，A企业并未进行股权结构调整，将王总增加为该企业股东，因此，A企业认为支付的赔偿金不属于个人所得税征税项目，未代扣代缴个人所得税。最终，税务机关认为，个人因为终止投资经营获得的赔偿金，需要按照“财产转让所得”项目适用的规定计算缴纳个人所得税，企业需要进行代扣代缴。2.解除劳动关系经济补偿金当用人单位存在特定情形，员工与用人单位可以解除劳动合同并获得经济补偿，企业通过支付“经济补偿金”的方式向个人转账。但也需要注意，对于员工个人离职获得的经济补偿金，并不是免征个人所得税。根据相关规定，超过当地上年职工平均工资3倍数额的部分，不并入当年综合所得，单独适用综合所得税率表计算纳税，企业需要进行代扣代缴。方式八：发放借款在金税四期的背景下，企业可以通过“发放借款、归还借款并支付利息”的方式向股东个人进行转账，但也需要警惕税收风险。曾经有这样一个案例：某地税务局、稽查局根据上级交办的外汇管理局线索和税务稽查任务的工作安排，于2021年12月向B有限公司送达《税务检查通知书》，对B有限公司税款属期为2020年1月1日至2021年12月31日涉税情况进行检查。通过调取B有限公司账簿资料，发现B有限公司还存在股东王某、张某借款在该纳税年度终了未归还又未用于企业生产经营的情况。最终，经该税务局稽查局重大案件审理委员会会议审议，对于两位股东向B有限公司借款人民币6000余万元，视

# 金税四期背景下企业转账给个人的十种合法方式4

为企业对个人投资者的红利分配，依照“利息、股息、红利所得”项目计征个人所得税。方式九：支付采购货款、租金企业租赁个人拥有的房屋、汽车，或向个人采购货物，属于合理合法的支出，取得发票后可以在企业所得税前扣除。因此，企业可以通过支付“采购货款、租金”向个人转账。但也需要注意，应当取得合法合理的发票。曾经有这样一个案例：在2018年6月，经某地的税务机关查实，张先生联系C公司的法定代表人李总洽谈装修材料供应事宜，张先生表示可以提供比市场更优惠的装修材料，但只能提供第三方D公司开具的增值税普通发票。最终被查实属于违法的代开发票的行为，为企业带来税务风险。其实，对于小额零星业务，个人可以向企业开具收据，写明收款个人姓名、身份证号、收款项目、收款金额等相关信息，个人也可以向税务机关申请代开发票，作为企业的入账凭证。方式十：发放年终奖若个人与企业存在劳动关系，企业可以通过向个人“发放年终奖”的方式，向个人进行转账。但也需要注意的是，一定要合理合法的发放年终奖。截止2023年12月31日，全年一次性奖金可以不并入综合所得，单独计算个人所得税。因此，个人可以通过选择年终奖的计税方式，进行税务规划。结 语企业可以通过以上十种合法的方式向个人进行转账，但也需要注意不同的方式将会产生不同的税收成本和税务风险。因此，企业和个人需要在专业税务律师的协助下把控操作细节，谨防发生税务风险。金税四期背景下，企业和个人银行账户将纳入税务系统的监控之下，合理合法的转账方式才能维护企业安稳运营、资产泾渭分明、家业永葆长青！附：1.《国家税务总局关于关于个人独资企业和合伙企业投资者征收个人所得税的规定执行口径的通知》（国税函〔2001〕84号）个人独资企业和合伙企业对外投资分回的利息或者股息、红利，不并入企业的收入，而应单独作为投资者个人取得的利息、股利、红利所得，按“利息、股息、红利”所得，按“利息、股利、红利所得”应税项目计算缴纳个人所得税。2.《征收个人所得税若干问题的规定》（国税发〔1994〕89号）个人由于担任董事职务所取得的董事费收入，属于劳务报酬所得性质，按照劳务报酬所得项目征收个人所得税。3.《国家税务总局关于明确个人所得税若干政策执行问题的通知》（国税发〔2009〕121号）二、（二）个人在公司（包括关联公司）任职、受雇，同时兼任董事、监事的，应将董事费、监事费与个人工资收入合并，统一

# 金税四期背景下企业转账给个人的十种合法方式5

按工资、薪金所得项目缴纳个人所得税。4.《国家税务总局关于个人取得专利赔偿所得征收个人所得税问题的批复》（国税函〔2000〕257号）安徽省“三相组合式过压保护器”专利的所有者王某，因其该项专利权被安徽省电气研究所使用而取得的经济赔偿收入，应按照个人所得税法及其实施条例的规定，按“特许权使用费所得”应税项目缴纳个人所得税，税款由支付赔款的安徽省电气研究所代扣代缴。5.《国家税务总局关于个人终止投资经营收回款项征收个人所得税问题的公告》（国家税务总局公告2011年第41号）一、个人因各种原因终止投资、联营、经营合作等行为，从被投资企业或合作项目、被投资企业的其他投资者以及合作项目的经营合作人取得股权转让收入、违约金、补偿金、赔偿金及以其他名目收回的款项等，均属于个人所得税应税收入，应按照“财产转让所得”项目适用的规定计算缴纳个人所得税。应纳税所得额的计算公式如下：应纳税所得额=个人取得的股权转让收入、违约金、补偿金、赔偿金及以其他名目收回款项合计数-原实际出资额（投入额）及相关税费6.《财政部税务总局关于个人所得税法修改后有关优惠政策衔接问题的通知》（财税〔2018〕164号）五、（一）个人与用人单位解除劳动关系取得一次性补偿收入（包括用人单位发放的经济补偿金、生活补助费和其他补助费），在当地上年职工平均工资３倍数额以内的部分，免征个人所得税；超过3倍数额的部分，不并入当年综合所得，单独适用综合所得税率表，计算纳税。7.《财政部、国家税务总局关于规范个人投资者个人所得税征收管理的通知》（财税〔2003〕158号）纳税年度内个人投资者从其投资企业（个人独资企业、合伙企业除外）借款，在该纳税年度终了后既不归还，又未用于企业生产经营的，其未归还的借款可视为企业对个人投资者的红利分配，依照“利息、股息、红利所得”项目计征个人所得税。8.《企业所得税税前扣除凭证管理办法》（国家税务总局公告2018年第28号）第九条 企业在境内发生的支出项目属于增值税应税项目（以下简称“应税项目”）的，对方为已办理税务登记的增值税纳税人，其支出以发票（包括按照规定由税务机关代开的发票）作为税前扣除凭证；对方为依法无需办理税务登记的单位或者从事小额零星经营业务的个人，其支出以税务机关代开的发票或者收款凭证及内部凭证作为税前扣除凭证，收款凭证应载明收款单位名称、个人姓名及身份证号、支出项目、收款金额

# 金税四期背景下企业转账给个人的十种合法方式6

等相关信息。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

