# 金融犯罪：从典型案例看内幕交易罪1

来源：刑辩言思录作者：周浩 北京市盈科律师事务所，业务领域：经济犯罪、金融犯罪、网络犯罪。2022年9月9日，最高人民检察院联合最高人民法院、公安部、证监会发布5宗依法从严打击证券犯罪典型案例。其中，第四个典型案例是王某、李某内幕交易案。王某、李某内幕交易案，指出三点问题：1.传递型内幕交易的认定；2.内幕交易共同犯罪的认定；3.被告人不供述犯罪，间接证据如何定案。01传递型内幕交易的认定司法实践中，内幕交易案件，不再是单一的内幕信息知情人个人从事内幕交易，越发呈现出“多层次传递”类型性特点。相比于内幕信息知情人独立交易，传递型内幕交易则更为隐蔽，对证据要求也更加严格，司法认定的难度进一步增大。2012年6月1日起施行的《关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（以下简称《内幕交易解释》）第2条规定，“内幕信息知情人员的近亲属或者其他与内幕信息知情人员关系密切的人员，与内幕信息知情人联络、接触的人员，在内幕信息敏感期内，从事或者明示、暗示他人从事，或者泄露内幕信息导致他人从事与该内幕信息有关的证券、期货交易，相关交易行为明显异常，且无正当理由或者正当信息来源的”，是内幕交易罪的“非法获取证券、期货交易内幕信息的人员”。显然，《内幕交易解释》第2条明确了内幕交易主体和利用内幕信息交易的事实推定模式，即“敏感期内交易行为明显异常+联络、接触内幕信息知情人员→推定利用内幕信息交易”的认定规则。另外，《内幕交易解释》第2条规定了推翻事实推定的抗辩理由：“交易行为有正当理由或正当信息来源”。办案过程中，我们经常会看到被告人提出有独立信息源或看到新闻报道、网络信息或独立操作的辩解，但是这些理由是否具有正当性，关键看这些理由的正当性有无证据来支撑，是否符合行为人的从业经历，交易背景。王某、李某内幕交易案，是密切关系人间的信息传递行为。王某，系国某节能服务有限公司（以下简称“国某公司”）财务部主任；李某，系王某前夫。本案认定王某、李某联络接触、信息传递，运用的就是事实推定。基本事实：王某、李某于2015年5月13日离婚，但二人仍以夫妻名义共同生活；用于交易的证券账户和资金账户虽均在李某名下，但王某和李某的资金混合，作为共同财产支配使用；王某确系单位负责资产重组财务工作的人员，李某无其他信息来源。推定事实：王某向李某传递内幕信息，李某利用内幕信息进行交易。认

# 金融犯罪：从典型案例看内幕交易罪2

定传递型内幕交易案，关键是锁定行为人与内幕信息知情人的“联络、接触”、“交易行为的异常性”，排除正当理由或正当信息来源。根据证监会此前通报，传递型内幕交易案件，从传递对象上看，内幕信息传递“群体化”、“裙带化”特征明显，从法定内幕信息知情人的直系血亲向其他近亲属、朋友、同学、同事等蔓延，还出现了知情人向商业合作伙伴、子女就读学校校长、开办企业所在地党政干部等利益相关方泄露内幕信息供其牟利的案例。面对越发复杂的传递对象，就越需要具体审查知情人与交易人的联络、接触信息，查明知情人与交易人传递信息的机会，审查知情人与交易人联络环节的证据链是否完整，是否闭合。具体而言，就审查方向，可以概括为五点：第一，知情人与交易人的居住情况、接触方式、密切程度等因素；第二，身份关系和资金往来，判断有无传递内幕信息的条件和动机；第三，通话记录、电子数据、出行情况、差旅记录，判断有无传递内幕信息的机会和痕迹；第四，交易行为同内幕信息的关联性、趋同性以及与获取内幕信息之前交易行为的异常性；第五，抗辩理由有无正当性依据。02内幕交易共同犯罪的认定认定内幕交易共同犯罪，重点是关注两个方面：一是内幕信息知情人和利用内幕信息交易的人之间是前后手犯罪，还是构成内幕交易共同犯罪；二是内幕信息“二传手”的共同犯罪问题。《刑法》第180条规定，证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券、期货交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事上述交易活动，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。一般而言，内幕交易罪和泄露内幕信息罪是前后手犯罪。知情人泄露内幕信息的构成泄露内幕信息罪，利用内幕信息交易的构成内幕交易罪。因此，内幕信息知情人和利用内幕信息的人构成犯罪的情形下，要么构成内幕交易共同犯罪，要么分别认定为泄露内幕信息罪和内幕交易罪。内幕信息知情人将内幕信息泄露给他人，内幕信息知情人和他人构成何罪？王某、李某内幕交易案明确的指出，应“以风险、收益是否共担为标准，准确区分内幕交易的共同犯罪与泄露内幕信息罪。”“内幕信息知情人将内幕信息泄

# 金融犯罪：从典型案例看内幕交易罪3

露给他人，并对内幕交易共担风险、共享收益的，属于内幕交易的共同犯罪。内幕信息知情人仅泄露内幕信息给他人，不承担风险、不参与分赃的，单独认定为泄露内幕信息罪”。总结而言，将内幕信息知情人和他人认定为内幕交易共同犯罪的关键在于，双方要具备利用内幕信息进行交易的共谋和故意，具体则是审查风险和收益是不是具备共同性。要指出的是，司法实践中还存在这类案件，内幕信息知情人甲将信息传递给乙，乙又将信息传递给丙，丙具体利用信息进行交易。由于，知情人甲和丙不接触，丙的信息源不是来自于甲，而是来自于乙，其不是通过知情人甲获得信息。传递人乙和丙不是知情人，那么，丙的行为如何认定？对此，要区分两种情形：第一，信息受领人乙和丙是否各自独立进行交易。第二，信息受领人乙不进行交易，而是指示或要求丙交易。第一种情形，各自进行交易的，即信息受领人乙从事交易且明示、暗示丙从事交易的，丙不能判断乙的交易性质，不知道乙利用内幕信息的情况很少见，关键在于在案证据能否证明乙和丙的联络、接触，能否运用证据证明乙和丙具备传递信息的条件和机会，独立的交易行为是不是明显异常。第二种情形，信息受领人乙不直接交易，而是指示丙进行交易，特别是信息受领人乙和丙存在上下级关系、领导关系。二人是否构成共同犯罪，关键不单单是要证实乙和丙之间传递信息，还要证明丙对乙交易性质的“明知”。丙按照乙的指示或要求提供资金、“买入、卖出”股票，就需要按照共同犯罪的认定方法，判断丙对于乙指示的内幕交易行为是不是“明知”。概言之，认定共同犯罪，不同于事实推定。信息受领人指示他人从事内幕的认定，要根据共同犯罪的规定，重点是判断共同行为人间的共同故意，认定行为人的“明知”。换言之，要运用足够的证据证明被告人之间具备内幕信息的传递以及存在利用内幕信息进行交易的犯意联络，分析全案证据判断共同犯罪人是否接收到有关内幕信息的“犯意联络和信息传递”。行为人按照他人的指示或要求，提供资金、购买股票，但是双方供述不明知利用内幕信息进行交易的，就要结合双方的身份、职务、交易背景、信息来源，操作交易等证据综合判断他人是否知晓所从事交易行为的性质，从而准确认定共同犯罪。03间接证据对案件事实的认定内幕交易案件中，关键环节是信息—传递—利用。司法实践中，知情人、利用人在不供述犯罪的情况下，信息源头和传递的环节就会缺乏直接证据来证明，即信息和传递环节是“零口供”。王某、李某内

# 金融犯罪：从典型案例看内幕交易罪4

幕交易案指出，运用间接证据定案的标准，“被告人不供述犯罪，间接证据形成完整证明体系的，可以认定被告人有罪和判处刑罚”。2021年，最高法《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第140条明确规定：“没有直接证据，但间接证据同时符合下列条件的，可以认定被告人有罪：（一）证据已经查证属实；（二）证据之间相互印证，不存在无法排除的矛盾和无法解释的疑问；（三）全案证据形成完整的证据链；（四）根据证据认定案件事实足以排除合理怀疑，结论具有唯一性；（五）运用证据进行的推理符合逻辑和经验。”不同于直接证据能够直接证明案件事实，每个间接证据只能证明案件事实的一个“碎片”，每个“碎片”要拼接起来，形成了完整的证明体系，才能证实案件事实。指向某个信息的间接证据要和其他证据结合起来，要查证属实，证据间相互印证，不存在无法解释的疑问，形成完整证据链，排除合理怀疑，还要符合逻辑和经验，才能证明案件事实，认定被告人有罪。最高检发布的第十七批指导性案例中“王鹏等人利用未公开信息交易案（检例第65号）”就是采用间接证据认定案件的指导性案例。《刑法修正案(七)》新增的利用未公开信息交易罪与内幕交易罪，均被规定在《刑法》第180条，系同类案件，有高度的相似性。也即，利用未公开信息交易案件对内幕交易案的认定同样具有指导性意义。王鹏等人利用未公开信息交易案，是以共同犯罪路径，运用间接证据认定的案件事实。检方指控王鹏具有获取某基金公司未公开信息的条件，王慧强、宋玲祥二人操作的证券账户在王鹏具有获取未公开信息条件期间的交易行为与某基金公司的股票交易指令高度趋同，且二人交易行为与其在其他时间段的交易习惯存在重大差异，明显异常，情节特别严重，均应当以利用未公开信息交易罪追究刑事责任。王鹏等人利用未公开信息交易案能够运用间接证据认定案件事实，关键是做到了四点：第一，王鹏与某基金公司的《劳动合同》、《保密管理办法》、6609账号使用权限、操作方法和操作日志、某基金公司交易室照片等证据，证实王鹏具有获取某基金公司未公开信息的条件；第二，王鹏登录6610个人账号的日志、6609账号权限设置和登录日志、某基金公司工作人员证言等证据，证实交易员的账号只能在本人电脑上登陆，锁定个人使用电脑的唯一性，其登陆账号查看了未公开信息；第三，三个证券账户不同阶段账户资金对账单及证人证言等证据，证实三个证券账户均替王慧强、宋玲祥开设

# 金融犯罪：从典型案例看内幕交易罪5

并由他们使用，三个账户证券交易与某基金公司交易指令高度趋同，明显背离王鹏具有获取未公开信息条件前的交易习惯，停止股票交易时间与王鹏无权查看6609账号时间高度一致；第四，王鹏等人银行账户资料、交易明细、取款转账凭证等证据，证实三个账户证券交易资金来源于王慧强、宋玲祥和王鹏，王鹏与宋玲祥、王慧强及其控制的账户之间存在大额资金往来记录。综上来看，王慧强、宋玲祥与王鹏为亲子关系，二人操作的证券账户在王鹏获取未公开信息条件前后交易明显异常，又与与某基金公司的股票交易指令高度趋同，且无法对交易异常行为作出合理解释，是运用间接证据认定事实的关键。本案对内幕交易的认定同样有指导性意义。内幕交易案中，知情人和信息受领人“零口供”，信息的传递、联络、交易异常，要依靠间接证据，还要符合间接证据认定案件的证据要求。不论是内幕交易案还是利用未公开信息交易案，反驳信息的传递都可作如下抗辩：知情人与密切关系人是否在一起生活，有无随身携带工作文件的习惯，知情人是否存在疏忽大意的可行性，信息受领人有无股票操作习惯，是不是通过自己的判断来操作股票，有没有认识或接触其他信息源的情形等等。在案证据是否形成证据链条，是否建构完整的证明体系，是否排除上述辩解等等。正如最高检在王某、李某内幕交易案典型意义中谈到的，“通过收集行为人职务职责、参与涉内幕信息相关工作等证据证明其系内幕信息知情人；通过收集内幕信息知情人与内幕交易行为人之间的联络信息证明双方传递内幕信息的动机和条件；通过收集交易数据、资金往来、历史交易、大盘基本面等证据，证明相关交易行为是否存在明显异常等。对于间接证据均查证属实且相互印证，形成完整的证明体系，能够得出唯一结论的，应当依法定案。”面对传递型内幕交易案，更多的是通过间接证据和事实推定认定案件。既然如此，内幕交易辩护，就可以间接证据的“整体性”判断证据是不是充足；就可以审查事实推定是否符合逻辑和常识，行为人的辩解是不是能够站得住脚；就可以按照共同犯罪的要求来判断指控事实，审查被告人间是否形成利用内幕信息的“犯意联络”。总而言之，识别不同的内幕交易情形，准确适用司法规则，围绕在案证据是否锁定信息传递，是否能够排除合理怀疑，提出更妥当的辩护意见。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅

# 金融犯罪：从典型案例看内幕交易罪6

玉 陈丽娟

