# 金融纠纷中的赋强公证，债权文书要注意哪些细节？1

来源：融弈作者：融融在金融借款纠纷维权实践中，相对于诉讼程序来说，赋强公证程序既节约了维权时间，也节约了维权成本，赋强公证程序作为银行贷款逾期后的救济途径受到了众多银行金融机构的青睐。但是，赋强公证程序在前期赋予强制执行效力的债权文书制作过程中如操作不规范，可能反倒徒增银行金融机构的负担。01站在维权三岔口的银行，如何抉择？先来看一起真实发生的案例：债权人X银行与债务人A、抵押人B共同签订了贷款合同，约定A向X银行贷款200万元，B自愿用其所有的房屋进行抵押担保，上述协议经公证处公证，并赋予强制执行效力。同时保证人C与X银行签订了担保函，自愿为A对X银行的债务承担连带保证责任，但未赋予强制执行效力。贷款到期后，A因经营不善，无力偿还X银行贷款。X银行拟向A主张归还200万元借款及利息、罚息、复利等全部费用，并向B主张抵押担保责任，同时向C主张连带保证责任。那么，X银行该如何向A、B、C主张相应的权利，以确保债权顺利实现呢？此时，X银行面临以下3种维权方案：维权方案一：X银行对A、B、C一并提起诉讼，分别主张还款责任、抵押责任及连带保证责任；维权方案二：X银行对A、B、C一并向公证处申请出具执行证书。X银行根据执行证书直接向有管辖权的人民法院申请强制执行。维权方案三：X银行对A、B基于赋予强制执行效力的贷款合同向公证处申请出具执行证书。X银行根据执行证书直接向有管辖权的人民法院申请强制执行。对于保证人C，因担保函未赋予公证强制执行效力，需对C另行提起诉讼主张连带保证责任。接下来，我们在分析各方案利弊的基础上来看看银行究竟采用哪种方案才是最可行的？023种维权方案对比在上述案例当中，我们可以发现，银行与A、B之间签订的贷款合同经过公证后获得了强制执行的效力，但是与C签订的担保函并未取得强制执行的效力。根据法律规定，债务人愿意接受强制执行的意思表示是赋予强制执行效力的公证债权文书后续申请强制执行的重要效力来源。《公证法》第三十七条第一款：“对经公证的以给付为内容并载明债务人愿意接受强制执行承诺的债权文书，债务人不履行或者履行不适当的，债权人可以依法向有管辖权的人民法院申请执行。”《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》（法释〔2018〕18号）第一条：“本规定所称公证债权文书是指根据公证法第三十七条第一款规定经公证赋予强制执行效力的债权文书”。《最高人民法院关于

# 金融纠纷中的赋强公证，债权文书要注意哪些细节？2

公证债权文书执行若干问题的规定》（法释〔2018〕18号）第六条：“公证债权文书赋予强制执行效力的范围同时包含主债务和担保债务的，人民法院应当依法予以执行；仅包含主债务的，对担保债务部分的执行申请不予受理”。根据上述规定，如果债权人仅仅与部分债务人或担保人达成赋予强制执行效力的公证债权文书，则只能针对赋予强制执行效力的公证债权文书申请强制执行，人民法院对于未赋予强制执行效力的公证债权文书不予受理。那么，上述三个方案对于银行来说利弊有哪些呢？我们一一来看：①方案一：一并起诉A、B、C，要求分别承担责任《最高人民法院关于审理涉及公证活动相关民事案件的若干规定》（2020修正）第三条第二款规定：“当事人、公证事项的利害关系人对具有强制执行效力的公证债权文书的民事权利义务有争议直接向人民法院提起民事诉讼的，人民法院依法不予受理。但是，公证债权文书被人民法院裁定不予执行的除外。”对于方案一，因X银行与A、B针对贷款合同赋予公证强制执行效力，则人民法院不受理X银行对于A、B直接提起的诉讼。 ②方案二：针对A、B、C同时申请公证处出具执行证书，再就该证书向法院申请强执《公证程序规则》（2020修订）第五十五条规定：“债务人不履行或者不适当履行经公证的具有强制执行效力的债权文书的，公证机构应当对履约情况进行核实后，依照有关规定出具执行证书”。根据上述规定，只有赋予强制执行效力的债权文书，公证处才会依据债权人的申请出具执行证书。对于方案二，因X银行与C尚未达成赋予强制执行效力的债权文书，对于X银行申请的针对担保函出具的执行证书，公证处则不会出具执行证书。即使公证处对担保函出具了执行证书，在执行程序中C如提出异议，人民法院将裁定不予执行。③方案三：就A、B采用强执程序，对C另行起诉基于上述分析，就上述案例而言，X银行应当采用方案三进行合法维权。但是，基于金融机构普遍存在的“应诉尽诉”的合规要求，除非银行针对A和B申请执行或者对C诉讼的单一策略可以实现全部债权的清偿，否则X银行既要通过向公证处申请出具执行证书的方式维权，又要通过对C提起诉讼的方式来维权。如此一来，这种做法与赋强公证程序欲实现的时间和成本均节约的本意相背离，维权成本不但没有减少，相反徒增时间和金钱成本，将大大丧失对债务人/担保人采取公证强制执行程序维权的优势。并且，在采用方案三维权过程中，还有一个事项须特别注意。在通过公证

# 金融纠纷中的赋强公证，债权文书要注意哪些细节？3

强制执行程序维权的情况下，如保证人的《保证合同》或《保证承诺》未赋予强制执行效力，债权人就必须在保证期间内及时向保证人主张权利，避免债权人因保证期间届满未及时主张权利而导致债权人的保证债权消灭。03写在最后上述分析可以看出，无论是哪个方案都存在一定的弊端，而造成这种局面的原因在于，X银行与A、B、C三方签订的协议并未全部赋予强制执行效力，即部分债权文书赋予强制执行效力，但部分债权文书未赋予强制执行效力，从而造成无法整体享有赋强公证的维权优势。因而，我们建议，在金融借款合同中，如决定采取赋强公证方式进行维权，对于债权人而言，最好确保债权人与债务人、保证人、其他担保人等义务人都同时签署赋予强制执行效力的协议，避免上述案例中存在的部分赋予强制执行效力、但部分未赋予强制执行效力的尴尬局面。同时，若因种种原因，尤其是贷款展期或者追加担保的情况下，如部分当事人未签署该类赋予强制执行效力的协议，则在贷后检查或发生贷款逾期时，债权人务必促使相关当事人与债权人达成新的合意并签署赋予强制执行效力的补充协议，通过补充协议赋予强制执行效力，从而确保赋强公证维权程序的统一顺利进行。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

