# 金钻头研究丨公序良俗原则及其在我国民事立法及审判中的发展演变1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：国浩金钻头金融法律服务团队刘贵祥专委在全国金融审判工作会议上指出：“金融规章一般不能作为认定金融合同无效的直接依据，但可以作为判断是否违背公序良俗的重要依据或裁判理由[1]。”可以预料，在未来的一段时间内，违反金融规章的合同效力问题，将成为诉讼中原被告双方争执的中心问题。在本篇文章中，我们将介绍公序良俗原则在德国和我国台湾地区的立法情况，以及在我国民事立法及审判中的发展演变。01德国民法中的公序良俗原则德国民法第138条第（1）款规定：“法律行为违背善良风俗的，法律行为无效。”[2]学者认为，该条规定不是援用严格意义上的（社会）伦理，或者基督教义上的伦理道德，而是现存社会中“占统治地位的道德”。为了一个有秩序的共同生活，人们必须要有一个“最低道德规范”，这就是适用这一条的标准。因此，违反了“善良风俗”就是违反了“公共秩序”。[3]违反善良风俗的典型案件，主要包括如下几类：（一）极大地限制了另一方当事人的人身或经济自由的合同。“如果债权人以债务人放弃对自己经济和商业活动的自由决定权为条件，而对债务人的某项工作提供资助，并且债权人已经把债务人所有可能抵押的财产据为己有，这债权人的行为违反了善良风俗。为了避免这类法律行为无效，必须给与债务人以‘足够的经济活动自由，使他能够根据自身的情况，在自愿的基础上也能满足其他债权人的请求’”。[4]（二）合同一方滥用自身诸如垄断这样的优势地位，通过合同规定不合理的交易条件[5]。（三）一方利用另外一方的不利地位、疏忽大意、缺乏判断力等订立的合同，导致给付与对待给付之间不成比例；或者是一方对另外一方雇员或者代理人行贿所订立的合同[6]。（四）双方订立合同的目的是为了损害第三方的利益，或者应当预见到合同会损害第三方的利益[7]。（五）双方基于违反善良风俗的目的所订立的合同。如帝国法院宣布一项旨在建立一个赌博俱乐部的贷款行为违反善良风俗[8]。（六）高度人身性的行为的商业化。比如对于婚姻、宗教信仰等完全应当自由决定的事宜，给与物质利诱或歧视[9]。（七）违反道德目的的无偿资助和遗嘱资助。比如以情人与其维持通奸关系作为遗赠的条件[10]。（八）违背家庭秩序或职业道德的行为。比如夫妻在离婚程序中约定，对法院即将做出的判决，不得采取任何法律救济手段。再比如，帝国法院曾经认为出售律师事务所的合同无效

# 金钻头研究丨公序良俗原则及其在我国民事立法及审判中的发展演变2

。02台湾地区民法中的公序良俗原则台湾地区民法第72条规定，法律行为，有悖于公共秩序或善良风俗者，无效。郑玉波教授认为，公共秩序是指国家社会一般利益而言；善良风俗则指社会的一般道德观念而言。良俗的尊重，自然符合国家一般利益，公序的维持，自然不背离社会的一般道德的观念。因此，二者并无多大差异，只是着眼点的不同[11]。王泽鉴教授则认为，二者范围未经一致，在适用的时候，原则上应分别判断其所违背者，究竟是公共秩序（存在于法律本身的价值体系），还是善良风俗（法律外的伦理体系）[12]。如台湾地区最高法院1994年台上字第1530号认为：“按民法第七十二条所谓法律行为有悖于公共秩序或善良风俗者无效，乃指法律行为本身违反国家社会一般利益及道德观念而言。而法律行为是否违反公序良俗，则应就法律行为之内容，附随情况，以及当事人之动机、目的及其他相关因素综合判断之”，将公共秩序和善良风俗予以区分。相关的主要案例类型如下[13]：（一）宪法上基本人权的保护。如女性劳动者受雇之初，相关结婚即辞职的约定，限制人民有关结婚之基本自由及权利，违反善良风俗，应属无效。又如关于双方不以任何方式追究另一方的刑事责任的约定，违反宪法保障诉讼权的意旨，应当无效。（二）婚姻制度的维护。其一，一方唯恐另一方在日后有虐待或侮辱情事，预立离婚协议。其二，约定在一定时间内不得离婚。其三，违反民法第986条的关于因通奸被判决离婚者，不得与其通奸者结婚的规定，在离婚时，约定另一方不得主张撤销通奸双方其后的缔结的婚姻关系。（三）父母健在时预立遗产分管协议。（四）违反经济秩序。其一，违反外汇管制，约定买卖外汇的合同。其二，股东约定，在一般或特定场合，一方股东应就投票与其他股东保持一致。（五）违反性道德。如支付对价从事性行为的合同；为保持不正当关系而支付对价的合同。03公序良俗原则在我国民事立法及审判中的发展演变（一）民法通则民法通则第7条规定，民事活动应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益，破坏国家经济计划，扰乱社会经济秩序。学界普遍认为，该条确认了公序良俗原则[14]。对于损害社会公共利益的民事法律行为的效力，第58条规定无效。（二）合同法合同法未明确规定公序良俗，但是第52条规定损害社会公共利益的合同无效，是对民法通则第7条、第58条在合同领域的具体确认。（三）民法典（民法总则）社会公共利益不足以涵括国家利益，民法典用

# 金钻头研究丨公序良俗原则及其在我国民事立法及审判中的发展演变3

公序良俗代替了民法通则、合同法的社会公共利益[15]。民法总则第153条第2款规定，违背公序良俗的民事法律行为无效。该条后被纳入生效后的民法典第153条第2款。（四）最高法院对于违反行政规章的合同适用公序良俗认定无效（2008）民提字第61号中，最高法院认为，《合同法解释（一）》第四条规定，合同法实施以后，人民法院确认合同无效，应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规、行政规章为依据。因此，在本案合同效力的认定上，不应以行政规章的规定为认定依据。但在法律、行政法规没有规定，而相关行政主管部门制定的行政规章涉及社会公共利益保护的情形下，可以参照适用其规定，若违反其效力性禁止性规定，可以以违反《中华人民共和国合同法》第五十二条第（四）项的规定，以损害社会公共利益为由确认合同无效。在（2017）最高法民终529号，针对违反《保险公司股权管理办法》的规定所签署的《信托持股协议》，最高法院认为：“对该《信托持股协议》的效力审查，应从《保险公司股权管理办法》禁止代持保险公司股权规定的规范目的、内容实质，以及实践中允许代持保险公司股权可能出现的危害后果进行综合分析认定……综上可见，违反中国保险监督管理委员会《保险公司股权管理办法》有关禁止代持保险公司股权规定的行为……将出现破坏国家金融管理秩序、损害包括众多保险法律关系主体在内的社会公共利益的危害后果……故依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第四项等规定，本案天策公司、伟杰公司之间签订的《信托持股协议》应认定为无效。”最高法院指导案例第170号《饶国礼诉某物资供应站等房屋租赁合同纠纷案》，涉案房屋租赁合同违反了《商品房屋租赁管理办法》第6条“不符合安全、防灾等工程建设强制性标准的房屋不得出租”的约定，法院认为，“《商品房屋租赁管理办法》虽在效力等级上属部门规章，但是，该办法第六条规定体现的是对社会公共安全的保护以及对公序良俗的维护。结合本案事实，在案涉房屋已被确定属于存在严重结构隐患，或将造成重大安全事故、应当尽快拆除的D级危房的情形下，双方当事人仍签订《租赁合同》，约定将该房屋出租用于经营可能危及不特定公众人身及财产安全的商务酒店，明显损害了社会公共利益、违背了公序良俗。从维护公共安全及确立正确的社会价值导向的角度出发，对本案情形下合同效力的认定应从严把握，司法不应支持、鼓励这种为追求经

# 金钻头研究丨公序良俗原则及其在我国民事立法及审判中的发展演变4

济利益而忽视公共安全的有违社会公共利益和公序良俗的行为。故依照《中华人民共和国民法总则》第一百五十三条第二款关于违背公序良俗的民事法律行为无效的规定，以及《中华人民共和国合同法》第五十二条第四项关于损害社会公共利益的合同无效的规定，确认《租赁合同》无效”。《全国法院民商事审判工作会议纪要》（《九民纪要》）第30条规定“强制性规定涉及金融安全、市场秩序、国家宏观政策等公序良俗的”，第31条“违反规章一般情况下不影响合同效力，但该规章的内容涉及金融安全、市场秩序、国家宏观政策等公序良俗的，应当认定合同无效。人民法院在认定规章是否涉及公序良俗时，要在考察规范对象基础上，兼顾监管强度、交易安全保护以及社会影响等方面进行慎重考量，并在裁判文书中进行充分说理”。此次刘贵祥专委在金融审判工作会议上的讲话，是最高法院在上诉案例、会议纪要中观点的自然延伸。注释：[1]刘贵祥：关于金融民商事审判工作中的理念、机制和法律适用问题，法律适用2023年第1期。[2]《德国民法典》，杜景林、卢谌译，中国政法大学出版社1999年版，第29页。[3] 参见【德】拉伦茨：德国民法通论（下），王晓晔等译，法律出版社2013年版，第596页以下。[4] 同上书，第597页。[5] 同上书，第608页。[6] 同上书，第609页。[7] 同上书，第610页。[8] 同上书，第613页。[9] 同上书，第614页。[10] 同上书，第614页。[11] 参见郑玉波：民法总则，中国政法大学出版社2003年版，第467页。[12] 参见王泽鉴：民法总则，中国政法大学出版社2001年版，第289页以下。[13] 相关案例类型，参见同上王泽鉴书，第293页以下。[14] 于飞：公序良俗原则与诚实信用原则的区分，中国社会科学2015年第11期。[15] 最高人民法院民法典贯彻实施工作领导小组主编：民法典总则编理解与适用，人民法院出版社2020年版，第760页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

