# 金钻头研究 | 资产支持专项计划管理人虚假陈述赔偿责任的请求权基础1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：国浩金钻头金融法律服务团队01资产支持专项计划虚假陈述侵权责任应适用证券法及相关司法解释的规定根据《证券公司及基金管理公司子公司资产证券化业务管理规定》（证监会公告2014年第49号，简称《资产证券化业务管理规定》）第2条规定，资产证券化业务，是指以基础资产所产生的现金流为偿付支持，通过结构化等方式进行信用增级，在此基础上发行资产支持证券的业务活动。其特点在于，由证券公司及公募基金管理公司的子公司通过设立资产支持专项计划来开展，由中国证监会进行监管。《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》（法释〔2022〕2号，简称《虚假陈述若干规定》）第1条规定，信息披露义务人在证券交易场所发行、交易证券过程中实施虚假陈述引发的侵权民事赔偿案件，适用本规定。《资产证券化业务管理规定》第38条规定，资产支持证券可以按照规定在证券交易所、全国中小企业股份转让系统、机构间私募产品报价与服务系统、证券公司柜台市场以及中国证监会认可的其他证券交易场所进行挂牌、转让。实践中，资产支持证券多在沪深证券交易所挂牌、转让，其虚假陈述相关的侵权责任应适用《证券法》及《虚假陈述若干规定》。02专项计划管理人对虚假陈述侵权责任应承担类似于债券承销商的责任《证券公司及基金管理公司子公司资产证券化业务尽职调查工作指引》（证监会公告2014年第49号，简称《资产证券化业务尽调指引》）第5条规定，对计划说明书等相关文件中无中介机构出具专业意见的内容，管理人应当在获得充分的尽职调查证据材料并对各种证据材料进行综合分析的基础上进行独立判断。对计划说明书等相关文件中有中介机构出具专业意见的内容，管理人应当结合尽职调查过程中获得的信息对专业意见的内容进行审慎核查。按照这一规定，专项计划管理人承担的责任，与《虚假陈述若干规定》第17条对于承销商、保荐人的责任相一致，即：对信息披露文件中没有证券服务机构专业意见支持的重要内容，经过审慎尽职调查和独立判断，有合理理由相信该部分内容与真实情况相符；对信息披露文件中证券服务机构出具专业意见的重要内容，经过审慎核查和必要的调查、复核，有合理理由排除了职业怀疑并形成合理信赖。03计划说明书等相关文件如果存在虚假陈述，专项计划管理人可能同时需要承担侵权责任和违约责任首先，在计划说明书等相关文件存在虚假陈述，且管

# 金钻头研究 | 资产支持专项计划管理人虚假陈述赔偿责任的请求权基础2

理人未能举证其已经按照前述《资产证券化业务尽调指引》的规定履行了相应的尽调职责，管理人就可能承担侵权责任。其次，管理人就计划说明书等相关文件存在的虚假陈述，可能承担违约责任。投资者认购/受让资产支持证券，与管理人之间，按照计划说明书等相关文件的约定构成合同关系。认购资产支持证券的投资人，需要签署认购协议；受让资产支持证券的投资人，受让其前手在认购协议项下所享有的权利义务。按照中国证券投资基金业协会《资产支持专项计划说明书内容与格式指引》（中基协函〔2014〕459号）“总则”第三条的规定，管理人应当保证本说明书的内容真实、准确、完整，不存在任何虚假内容、误导性陈述和重大遗漏。因此，在相关文件存在虚假陈述的情况下，管理人可能需要承担违约责任。因此，在这种情况下，构成管理人侵权责任和违约责任的竞合。04管理人侵权责任和违约责任竞合：以庆汇租赁案为例（一）侵权责任和违约责任的区分实益[1]不管是侵权责任，还是违约责任，管理人都需要承担损害赔偿责任。这是两者的共同点。但是，就归责原则而言，在侵权责任项下，根据《证券法》第八十五条规定，管理人承担的是过错推定责任[2]。同时，按照《虚假陈述若干规定》第十三条的规定，管理人的过错限于故意和重大过失[3]。在违约责任项下，管理人承担严格责任，除不可抗力之外，对于管理人没有过错的，也应当承担违约责任[4]。有疑问的是，在管理人能够证明其已经按照《资产证券化业务尽调指引》的规定履行了相应尽调职责的情况下，持有人能否基于严格责任要求管理人承担违约责任。（二）侵权责任和违约责任竞合三种理论1. 法条竞合说。认为违约责任是侵权责任的特别形态，侵权行为是违反权利不可侵犯的一般义务，而违约责任是违反基于合同而产生的特别义务。因此，基于特别法优先于普通法的原则，只能主张违约责任，而不能主张侵权责任。2. 请求权竞合说，具体又包括请求权自由竞合说和请求权相互影响说：（1）请求权自由竞合说认为，侵权责任、违约责任相互独立，对于基于两者所生的两个请求权，债权人可以自行择一行使，如其中一个因达目的而消灭，则另外一个请求权也消灭；但如其中一个因达目的以外的其他原因而消灭，则另一个仍然存在。（2）请求权相互影响说认为，如果侵权行为要求管理人对其故意或重大过错承担过错推定责任，则就违约责任而言，也要求管理人仅对其故意或重大过错承担过错推定责任，而不应要求其承担

# 金钻头研究 | 资产支持专项计划管理人虚假陈述赔偿责任的请求权基础3

严格责任。3. 请求权规范竞合说，认为仅产生一个请求权，只是有违约责任和侵权责任两个请求权基础。如果请求权基于其中一个法律基础不成立时，不能排除依其他基础成立的可能性。但是，在法律例外规定减轻债务人注意程度的情况下，则法律所要求的注意程度较轻而使得一请求权不成立时，另外一个所要求的注意程度较高的请求权也不成立。学者认为，请求权规范竞合说符合当事人利益，避免请求权自有竞合说的缺点，兼采相互影响说的特点，具有可行性[5]。按照这一观点，在资产支持证券的虚假陈述赔偿责任中，持有人只有一个请求权，但是有违约责任和侵权责任这两个法律基础。由于法律规定侵权责任的承担，管理人只对其故意或重大过错承担责任，则其违约责任的承担，也需要管理人只对其故意或重大过失承担责任，对普通过失不承担责任。否则，《虚假陈述若干规定》关于管理人过错责任的规定将会被规避。（三）请求权规范竞合说的适用：以“庆汇租赁一期资产支持专项计划”虚假陈述案为例在因“庆汇租赁一期资产支持专项计划”虚假陈述所引起的“恒泰证券股份有限公司与南京银行股份有限公司合同纠纷”[6]中，2015年12月23日，恒泰证券作为管理人和销售机构发布专项计划的《计划说明书》《标准条款》。《标准条款》第八条约定了管理人的陈述和保证内容，管理人向资产支持证券持有人做出陈述和保证，各项陈述和保证的所有重要方面在《资产支持证券认购协议》签订之日均属真实和正确，在专项计划设立日亦属真实和正确，包括：信息披露的真实性，专项文件中管理人出具的资料或信息在《资产支持证券认购协议》签订之日均属真实和正确，且不存在任何重大错误或遗漏。2016年1月5日，恒泰证券与南京银行签订《资产支持证券认购协议》，约定：南京银行从恒泰证券公司处认购面值为1亿元的优先级资产支持证券，认购价格为100元；除不可抗力外，任何一方不履行或不及时、不适当履行本协议项下其应履行的任何义务，或违反其在本协议项下作出的任何陈述、保证或承诺，均构成其违约，应按照法律规定承担违约责任。2020年9月，在（2020）陕04刑初19号中，公诉机关指控，李永玺以伪造的中石油兰州分公司的证照、印章以及委托书开立中石油兰州分公司的银行账户，伪造鸿元石化公司从中石化天津分公司采购燃料油合同、鸿元石化公司向中石油兰州分公司出售石化产品合同等，将鸿元石化公司伪装成中石油兰州分公司的控股子公司，制造其上下游

# 金钻头研究 | 资产支持专项计划管理人虚假陈述赔偿责任的请求权基础4

均为央企及业务稳定、资产实力雄厚等虚假背景。后李永玺以鸿元石化公司名义与恒泰证券、庆汇租赁公司达成协议，以虚构的鸿元石化公司对中石油兰州分公司每月6.5亿元的应收账款等为担保，以虚构机器202件向庆汇租赁公司取得售后回租资金5亿元，后恒泰证券向庆汇租赁公司收购5亿元债权，进行资产证券化上市发行证券。李永玺对公诉机关指控的上述事实予以认可。南京银行以专项计划基础资产为伪造，恒泰证券违反《资产支持证券认购协议》及《标准条款》项下的陈述及保证，应承担违约责任，赔偿南京银行在专项计划项下的投资损失。在案件审理的过程中，一审及二审法院均认定，恒泰证券未能履行《资产证券化业务尽调指引》所规定的尽调义务，存在过错：一是在对中石油兰州分公司工作人员访谈时，访谈地点不在中石油兰州分公司的工作场所，而是在附近咖啡馆，未核实接受访谈人员身份，不知道其姓名和具体职务，对该访谈过程只有录音，没有访谈笔录。辽宁证监局已认定恒泰证券未对专项计划基础资产进行全面的尽职调查，即存在部分尽职调查过程未严格执行程序，部分访谈未制作访谈记录，尽职调查底稿访谈记录不完整，部分访谈仅有录音、未经被访谈人签字等问题二是在专项计划设立前，并未采用向中石油兰州分公司发送《询证函》、当面核实等方式对中石油兰州分公司与鸿元石化公司的业务合作关系、涉及中石油兰州分公司相关合同的真实性和有效性进行询证，以确认应收账款及其质押的真实性。三是对于与中石油兰州分公司等相关各方所签署的《资金监管协议之补充协议》未采取面签，而是采取传签的方式，导致错过了直接向中石油兰州分公司调查的机会，而现有证据已经证明该补充协议并非真实。四是中石油兰州分公司作为应收账款的债务人，属于对基础资产和专项计划有重大影响的交易相关方，是恒泰证券必须直接调查的业务参与人。但是，恒泰证券并未向中石油兰州分公司直接调查，也未按照基础资产买卖协议的约定直接向中石油兰州分公司发送权利完善通知（告知应收账款转让事宜）。因此，在本案中，恒泰证券对于计划说明书存在的虚假陈述存在明显过错，鸿元石化所伪造的应收账款是基础资产最重要的担保措施，也是鸿元石化在基础资产项下履行付款义务唯一的还款来源；计划说明书对基础资产的陈述，属于影响投资人是否认购该专项计划的重大事件；南京银行在虚假陈述揭露前认购专项计划，且至庭审结束时一直持有，有权要求恒泰证券就虚假陈述承担侵权责任。同时，恒

# 金钻头研究 | 资产支持专项计划管理人虚假陈述赔偿责任的请求权基础5

泰证券违反《资产支持证券认购协议》及《标准条款》项下对于所披露信息真实、准确、完整的承诺和保证，构成违约责任。在本案中，南京银行选择要求恒泰证券承担违约责任，而一审、二审法院也没有依据《民法典》违约责任的归责原则为严格责任的规定认定恒泰证券的责任，而是认定恒泰证券没有履行《资产证券化业务尽调指引》所规定的尽调义务，存在过错，在请求权竞合方面，实际上适用的是请求权规范竞合说。注释：[1] 关于侵权责任和违约责任的异同，参见王泽鉴：契约责任与侵权责任之竞合，《民法学说与判例研究》（一），中国政法大学出版社1998年版，第374页以下。[2] 《证券法》第八十五条，发行人的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员和其他直接责任人员以及保荐人、承销的证券公司及其直接责任人员，应当与发行人承担连带赔偿责任，但是能够证明自己没有过错的除外。[3] 《虚假陈述若干规定》第十三条，《证券法》第八十五条、第一百六十三条所称的过错，包括以下两种情形：（一）行为人故意制作、出具存在虚假陈述的信息披露文件，或者明知信息披露文件存在虚假陈述而不予指明、予以发布；（二）行为人严重违反注意义务，对信息披露文件中虚假陈述的形成或者发布存在过失。[4] 参见最高人民法院民法典贯彻实施工作领导小组主编：《中华人民共和国民法典合同编理解与适用》（二），人民法院出版社2020年版，第718页。[5] 参见王泽鉴：契约责任与侵权责任之竞合，《民法学说与判例研究》（一），中国政法大学出版社1998年版，第376页以下。[6] （2021）京民终533号无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、裁判规则：网销理财产品适当性管理的司法认定2、裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定3、裁判规则：证券期货经营机构资产管理计划适当性管理的司法认定4、裁判规则：违反适当性义务应承担的侵权、缔约过失和违约责任5、受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果6、北京法院对证券虚假陈述责任纠纷案件的管辖裁判规则梳理7、瑕疵资管产品份额持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果8、理财飞单中银行责任的请求权基础：违约责任、侵权责任还是安全保障责任（上）9、理财飞单中银行责任的请求权基础：违约责任、侵权责任还是安全保障责任（下）10、二级市场

# 金钻头研究 | 资产支持专项计划管理人虚假陈述赔偿责任的请求权基础6

司法处置上市公司质押股票的规定、程序及适用的限制11、金钻头研究 | 金融消费者的概念：监管规定、学界争论及司法适用12、金钻头研究 | 裁判规则：受托人违反受托义务承担赔偿责任的司法认定13、金钻头研究 | 虚假陈述：谁是信息披露义务人主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

