# 金钻头研究 | 裁判规则：受托人违反受托义务承担赔偿责任的司法认定1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：国浩金钻头金融法律服务团队01受托人管理责任及其内容《信托法》第四章信托当事人－受托人一节的第一条（《信托法》第二十五条[1]）对受托人的管理责任/义务进行了原则性的规定，接着在第二十六条至四十二条中规定了受托人的具体管理责任/义务。《信托公司管理办法》《信托公司集合资金信托计划管理办法（2008修订）》关于信托公司在设立信托计划、履行管理责任具体内容的规定均沿袭《信托法》的基本内容，未依照不同的信托类型对受托人承担的管理责任予以区分。2014年10月16日，中国人民银行发布的《信托业务分类及编码》初步厘清了被动信托和主动信托的区分标准：“信托机构在信托财产管理和运用中发挥主导性作用、承担积极管理职责的信托业务”为主动管理信托，“信托机构在履行管理职责中，自主聘任投资顾问等代为处理相关信托事务的，仍可划分为主动管理”；而被动管理信托则是“信托机构根据委托人或其指定的人的指示，对信托财产进行管理、运用和处分、不承担积极管理职责的信托业务”。2017年，银监会印发《信托业务监管分类试点工作实施方案》及《信托业务监管分类说明（试行）》（以下简称《分类说明》）。《分类说明》明确了信托主动、被动管理业务的划分标准：“被动管理型信托是指，信托公司不具有信托财产的运用裁量权，而是根据委托人或是由委托人委托的具有指令权限的人的指令，对信托财产进行管理和处分的信托。主动管理型信托是指，信托公司具有全部或部分的信托财产运用裁量权，对信托财产进行管理和处分的信托。”司法实践中，《九民纪要》从审判实践出发，将营业信托纠纷事务区分为“事务管理信托纠纷和主动管理信托纠纷两种类型。在事务管理信托纠纷案件中，对信托公司开展和参与的多层嵌套、通道业务、回购承诺等融资活动，要以其实际构成的法律关系确定其效力，并在此基础上依法确定各方的权利义务。在主动管理信托纠纷案件中，应当重点审查受托人在‘受人之托，忠人之事’的财产管理过程中，是否恪尽职守，履行了谨慎、有效管理等法定或者约定义务。”此处的事务管理型信托即前文提到的被动管理信托，非事务管理型信托即主动管理信托，本文对二者名称的使用不作区分。综上所述，在司法裁判中，判断受托人承担管理责任的前提，需要对受托人所承担的管理责任的类型进行区分，从而判定其是否履行了相应的管理责任。02应承担民事赔偿责任的判断标准

# 金钻头研究 | 裁判规则：受托人违反受托义务承担赔偿责任的司法认定2

（一）事务管理型信托责任承担的判断标准事务管理型信托中，受托人不承担积极主动的管理责任，仅对信托进行事务性管理，主要的内容如对信托账户的管理、对信托财产的清算分配、出具必要文件等，实践中比较典型的就是通道业务。1.事务管理型信托，受托人履行了合同约定的受托人义务后不应再承担赔偿责任在“陕西神木农村商业银行股份有限公司等与华融国际信托有限责任公司等营业信托纠纷案”[2]中，法院对华融信托作为受托人是否履行了受托义务发表了如下意见：一是从案涉资金信托合同相关条款约定的内容看，案涉资金信托合同为被动管理类信托。首先，案涉信托的设立、信托财产的运用和处分等事项，均由资金信托合同事先明确约定，华融信托不具有运用、处分信托财产的裁量权。其次，信托终止时，华融信托以信托财产实际存续状态转移给信托受益人。二是华融信托对投资的项目不承担尽职调查的责任。《中国银监会关于规范银信类业务的通知》（银监发〔2017〕55号）中对于通道类业务的风险管理责任明确规定：“本通知所指银信通道业务，是指在银信类业务中，商业银行作为委托人设立资金信托或财产权信托，信托公司仅作为通道，信托资金或信托资产的管理、运用和处分均由委托人决定，风险管理责任和因管理不当导致的风险损失全部由委托人承担的行为。”北京市高院认为，被动管理类信托，信托设立之前的尽职调查应由委托人或其指定的第三方自行负责。在案涉资金信托合同对于信托设立之前的尽职调查义务没有明确约定的情况下，华融信托并不承担尽职调查的职责。神木农商行关于华融信托没有履行尽职调查义务的上诉意见，无证据支持，本院不予采信。三是华融信托已经履行了受托人义务。北京市高院认为，华融信托提供的放款凭证、催收凭证、逾期提示函等证据，神木农商行提供的信托财产管理报告，均证明了华融信托在信托管理过程中，履行了其作为信托受托人应履行的合同义务。神木农商行虽主张华融信托违反“恪尽职守，履行诚实、信用、谨慎、有效管理义务”，但未能提供证据予以证明。故一审法院驳回神木农商行要求华融信托还本付息并支付律师费的诉讼请求正确，应予维持。2.事务管理型信托，受托人违反审慎经营原则，可能对受害人承担侵权责任在“华澳国际信托有限公司、吴曼财产损害赔偿纠纷案”[3]中，上海金融法院根据侵权责任的构成要件，对华澳信国际信托有限公司（以下简称华澳信托）是否应当对信托计划委托人——上海寅浔投资管理中心（

# 金钻头研究 | 裁判规则：受托人违反受托义务承担赔偿责任的司法认定3

有限合伙）的投资人承担侵权责任认定如下：一是案涉信托计划为通道业务。华澳信托与上海寅浔签订《单一资金信托合同》，根据该合同约定，委托人自主决定信托设立、信托财产运用对象、信托财产管理运用处分方式等事宜，自行承担信托资产的风险管理责任和相应风险损失，受托人仅提供必要的事务协助或者服务，不承担主动管理职责，故该业务应当认定为通道业务。二是华澳信托在信托业务开展时对委托资金来源的审核未尽必要注意义务，对吴曼等投资者投资被骗受损负有一定责任。首先，按照当时2013年的法律法规，信托公司对委托人提供的信托资金来源并无核查的义务，但信托公司内部从审慎管理的角度出发，确有审查委托人资金为自有资金的规范要求。其次，华澳信托参与系争单一信托项目的负责人员已了解到资金来源于向社会不特定人员募集的事实，而且由于委托人本身为有限合伙企业，符合合伙型私募基金的法律特征，华澳信托作为专业的金融机构，对此资金募集形式应有充分认识。第三，华澳信托在掌握较多资金与项目信息、知晓自身与项目投资风险关联度的情况下，未对犯罪分子借用其金融机构背景进行资金募集的行为采取必要防控措施，也未对社会投资者作相应警示，客观上促成了犯罪分子的集资诈骗行为。因此，华澳信托对该信托计划的委托资金来源未尽到合规审查义务，违反了审慎经营规则。三是华澳信托对所涉投资项目虽无尽职调查义务，但其出具虚假调查报告的行为客观上起到了蒙骗投资者的作用，应对吴曼等投资者投资被骗受损负有一定责任。根据本案信托合同约定，华澳信托依据委托人的指令履行后续管理义务，不对借款人和信托资金运用的项目做实质性尽职调查和审核，只提供事务管理服务。因此，华澳信托在系争信托产品运行过程中确实无义务对项目开展尽职调查。被动管理型信托业务中，信托公司虽主要依据信托合同约定履行相应义务，但其在以自身名义独立从事信托管理事务时，仍应尽到合理注意义务。本案中，虽然华澳信托系依据委托人指令履行后续管理义务，自身并无主动调查的义务，但并不代表其可以在未经调查的情况下出具没有任何事实依据的《项目风险排查报告》。华澳信托作为专业的金融机构，在明知委托资金系属私募募集资金的情况下，更应当审慎回应委托人提出的明显不合理的要求。华澳信托出具的《项目风险排查报告》虽为内部资料，但被犯罪分子利用。根据《中华人民共和国信托法》的相关规定，在信托设立后，受托人对信托财产所投项目的尽职调查、

# 金钻头研究 | 裁判规则：受托人违反受托义务承担赔偿责任的司法认定4

信托存续期间的事务管理等负有全面管理的责任，因此吴曼等投资者从上海寅浔处看到《项目风险排查报告》，有理由相信系争产品受到了信托公司的监管和核查。四是华澳信托根据信托文件，不负有主动管理责任，不对流动资金贷款无法收回的结果负责。法院认为，信托通道业务的委托人和受托人之间的权利义务关系，仍应当依据信托文件的约定加以确定。本案中，《单一资金信托合同》约定委托人指定受托人将信托资金向浙江联众公司发放信托贷款，借款人逾期不能偿还贷款本息，受托人有权提前终止本信托并以信托财产原状形式向受益人进行分配，损失均由委托人自行承担。该约定表明，华澳信托作为受托人，仅负有根据指定发放贷款并最终收回贷款的义务，华澳信托并不负有主动管理的职责，也不承担贷款风险。事实上，华澳信托根据单一信托委托人的指令将款项发放给浙江联众公司后，对后续资金流向和使用情况也无法进行监管。因此，上诉人吴曼认为华澳信托对信托财产缺乏监管，导致款项被犯罪分子转移的主张，缺乏事实依据，不予支持。根据《九民纪要》，“通道类信托业务中，委托人和受托人之间的权利义务关系，应当依据信托文件的约定加以确定”，该规定认定在事务管理型信托中，信托公司仅提供必要的事务协助或服务，不承担主要管理职责。但上述案例说明，即使是事务管理型信托，受托人也应当尽到一定的谨慎管理义务，在管理信托事务时遵循审慎经营的原则，否则应当承担相应的民事责任。（二）主动管理型信托责任承担的判断标准在“中国民生信托有限公司与韩茜茜营业信托纠纷”[4]中，北京金融法院根据案件查明的事实认定“案涉集合资金信托计划属于主动管理型信托产品”，并认为“《信托合同》对于信托目的以及投资组合范围均有明确的约定，这就要求受托人严格按照上述约定的范围及投资方向进行投资组合，并遵守关于投资限制的相关约定，以实现信托目的。”但在庭审过程中，民生信托均未提供证据证明其按照信托合同的约定进行了适当投资，法院因此认为“由于民生信托公司不能证明其管理信托财产的行为符合合同约定、信托目的及法律规定，应当承担违约责任”。03投资人/委托人有无损失问题的界定（一）信托计划终止，未办理清算的情况下，损失是否确定1.受托人未能举证已履行受托责任“晋城银行股份有限公司与中国金谷国际信托有限责任公司合同纠纷”案[5]中，信托期限届满且未延续的，信托终止，但是信托计划所投资项目的融资人违约，金谷信托已启动司

# 金钻头研究 | 裁判规则：受托人违反受托义务承担赔偿责任的司法认定5

法程序，并冻结了相关被执行人的财产，信托计划尚未清算。针对晋城银行要求金谷信托赔偿损失的诉求，金谷信托主张，法院也已对融资人及担保人的诸多财产采取了查封措施，亦已查封了376万吨质押煤炭，并且对于所质押的应收账款回款被兴业银行侵占事宜，可以向兴业银行追究赔偿责任。因此，信托财产目前尚未形成损失，即使最终可能形成损失，损失金额当前也无法确定。对此，山西省高院认为，金谷信托未履行信托计划投资端《应收账款质押合同》、《资金监管协议》、煤炭《质押合同》等法律文件所约定的责任，导致应收账款质押不能保障信托财产安全、应收账款账户中的资金流失、所质押的煤炭低于所约定的信托本金倍数，导致未能保证信托财产的安全，应承担赔偿责任。信托合同约定“信托终止后，受托人应按本合同的约定返还信托财产。现信托终止后，金谷信托未按合同约定向晋城银行返还信托财产，故晋城银行的损失已实际发生”。最终判决支付的损失为应返还信托资金+应分配信托收益－已支付部分。“中国民生信托有限公司与韩茜茜营业信托纠纷”[6]案中，按照双方签订的信托合同约定，韩茜茜购买的涉案信托产品系单个独立的信托单位，且约定了封闭期，封闭期满后应当自动赎回，封闭期不可延长。期限届满后，即发生信托合同约定的“受益人持有的本信托计划项下的信托单位在其封闭期届满时自动退出（即自动赎回）”的法律后果。但是，在韩茜茜购买的信托单位到期并发生自动赎回后，民生信托未依约与韩茜茜进行信托财产收益的确认并支付相应赎回款项。针对民生信托提出的“案涉信托计划尚未清算完毕，韩茜茜的实际损失无法确定”的抗辩理由，北京市高院认为，民生信托公司在确认函中确定了信托单位存续份额信托利益分配日，但其未能在信托计划终止后及时完成清算，本身即违反了合同约定的义务，其称底层资产投资无法收回，需要待全部信托财产清算完毕后才能确定损失，而其无法提供证据证明其投入底层资产的管理行为符合法律规定，在此情况下，将此等无法清算的风险由韩茜茜承担，不符合法律和案涉合同的要求。由于民生信托公司的违约行为，韩茜茜未能在信托产品到期后获得本金及收益的兑付，相应的损失客观存在。一审判决对韩茜茜损失的计算方式并无不当，本院予以维持。上述两个案例中，在信托计划终止后未进行清算，且信托公司都未能举证履行了相应的管理责任，因此其以信托计划尚未清算，损失尚未确定进行抗辩，都未能得到法院的认可。2.受托人已履

# 金钻头研究 | 裁判规则：受托人违反受托义务承担赔偿责任的司法认定6

行受托责任在“曹立、吉林省信托有限责任公司合同纠纷”[7]中，信托计划已终止，曹立主张吉林信托、建行山西分行应当按照约定向其支付本金及预期收益。最高法院认为，吉林信托在履行受托责任的过程中不存在过错。吉林信托根据信托计划受益人大会决议，按照融资人重整计划，选择将对融资人的91.18%债权转变为出资份额，剩余8.82%留作债权，信托财产尚未完成清算和分配，曹立在案涉信托投资中的损失尚未确定。一审判决驳回曹立损害赔偿的请求，有事实根据，本院予以维持。因此，在信托计划终止，但由于所投资项目违约导致未能清算分配，且受托人举证证明履行了受托责任的，委托人的损失即尚未确定。（二）信托计划未终止的情况下，损失是否确定在“湖南桂阳农村商业银行股份有限公司、财信证券有限责任公司等营业信托纠纷”[8]一案中，关于“是否支持桂阳农商行关于赔偿损失的请求”这一争议焦点中，最高法院认为“在资产管理计划尚未终止、未办理清算的情况下，案涉债券是否存在损失以及实际的损失数额尚无法确定。因此，二审判决对桂阳农商行的赔偿损失请求未予支持，并无不当。桂阳农商行在确定损失之后，可另行主张权利。”对此持有相同观点的还有“宋卫国与中国对外经济贸易信托有限公司营业信托纠纷”案[9]。在该案中，依照信托合同的约定，由于借款人和保证人均未履行合同义务致使信托财产无法变现，信托自动延期，因此信托计划尚未终止。针对宋卫国“判令外贸信托公司返还宋卫国信托财产100000000元”的诉讼请求，法院认为所投资项目项下，“执行公证债权文书程序正在进行中，尚无法确定宋卫国的信托本金和信托收益的损失数额”，驳回了宋卫国的诉讼请求。从上述案例，我们对于受托人是否承担赔偿责任可以得出如下结论：（1）在信托计划终止后未进行清算，如果信托公司能够举证证明履行了受托责任，则由于尚未清算，委托人的损失尚未确定；如果信托公司未能举证履行了相应的管理责任，则其主张信托计划尚未清算，损失尚未确定，不能得到法院支持。（2）如果信托计划尚未终止，则受托人可以主张信托计划尚未终止，损失尚未确定。注释：[1] 《信托法》第二十五条：受托人应当遵守信托文件的规定，为受益人的最大利益处理信托事务。受托人管理信托财产，必须恪尽职守，履行诚实、信用、谨慎、有效管理的义务。[2] （2020）京民终155号[3] （2020）沪74民终29号[4] （2022）京7

# 金钻头研究 | 裁判规则：受托人违反受托义务承担赔偿责任的司法认定7

4民终417号[5] （2019）晋民初28号，注：该案系（2018）最高法民终421号裁定发回重审后的判决。[6] （2022）京74民终417号[7] （2019）最高法民终1594号无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、裁判规则：网销理财产品适当性管理的司法认定2、裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定3、裁判规则：证券期货经营机构资产管理计划适当性管理的司法认定4、裁判规则：违反适当性义务应承担的侵权、缔约过失和违约责任5、受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果6、北京法院对证券虚假陈述责任纠纷案件的管辖裁判规则梳理7、瑕疵资管产品份额持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果8、理财飞单中银行责任的请求权基础：违约责任、侵权责任还是安全保障责任（上）9、理财飞单中银行责任的请求权基础：违约责任、侵权责任还是安全保障责任（下）10、二级市场司法处置上市公司质押股票的规定、程序及适用的限制11、金钻头研究 | 金融消费者的概念：监管规定、学界争论及司法适用主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

