# 金钻头研究丨转贴现清单交易封包交易中，出资行权利在九民纪要前后的变化1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：国浩金钻头金融法律服务团队根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》（《九民纪要》）第103条的规定，在商业银行开展的票据转贴现业务中，清单交易/封包交易是指商业银行之间就案涉票据订立转贴现或者回购协议，附以票据清单，或者将票据封包作为质押，双方约定按照票据清单中列明的基本信息进行票据转贴现或者回购。在实际业务中，往往并不进行票据交付和背书（是往往并不进行票据交付和背书，并不是绝对不进行票据交付和背书，这一点需要特别提请注意）。对于出资行根据其与前手签订的转贴现协议，是否享有的要求直接前手兑付到期票款的合同和权利，或者根据其作为持票人所享有的票据权利、是否享有要求在票据上签章的所有前手银行兑付到期票款的权利，在《九民纪要》出台前后，有比较大的变化。本文将结合相关的案例，进行整理分析。01《九民纪要》出台前：出资行享有转贴现协议约定的票款兑付请求权和要求所有前手银行兑付票款的票据权利（一）转贴现协议约定的票款兑付请求权不管是否进行票据交付和背书，出资行一般都会与其直接前手签订转贴现协议，并在协议中约定，如到期后承兑人未按时兑付票款的，由直接前手负责将相应票款兑付给出资行。如（2017）最高法民终229号中，出资行民生银行广州分行与其直接前手宁波银行深圳分行签署的《转贴现协议》第五条B款第4项约定：若承兑人无足额款项用于支付到期商业承兑汇票承兑金额，由宁波银行深圳分行在票据到期日先行支付上述款项并划付民生银行广州分行指定账户，宁波银行深圳分行违反此约定，由宁波银行深圳分行支付民生银行广州分行上述商业承兑汇票本金和该汇票金额自到期日或提示付款日起至清偿日止，按日万分之五计算的利息。在《九民纪要》出台前，在认定该协议均由双方真实签署的基础上，法院一般都认为该协议合法有效，直接前手应按约向出资行兑付票款（及逾期利息、违约金等）。如前述（2017）最高法民终229号中，最高法院认为，依据《转贴现合同》第四条A款第2项、第五条B款第4项、第六条B款第2项以及第七条的约定，宁波银行深圳分行应向民生银行广州分行支付剩余4张案涉汇票的4亿元本金、相应迟收利息和律师费。在（2009）民提字第113号中，票据直贴行阿拉山口农行在票据逾期两个月后向出资行四川中行兑付了票款（但未支付逾期利息），四川中行也向阿拉山口农行交付了票据。在四川中行已不再持

# 金钻头研究丨转贴现清单交易封包交易中，出资行权利在九民纪要前后的变化2

有涉案票据的前提下，最高法院认定四川中行与其前手烟台银行所签订的《转贴现协议》合法有效，进而支持了四川中行要求烟台银行给付逾期利息及损失的再审请求。（二）作为持票人，根据《票据法》的规定，在承兑人拒付后，有权要求除承兑人以外的其他前手银行兑付到期票款《票据法》第61条规定，汇票到期被拒绝付款的，持票人可以对背书人、出票人以及汇票的其他债务人行使追索权。因此，在汇票到期，承兑人拒绝兑付的，出资行作为持票人，有权要求其他前手银行兑付到期票款。在《九民纪要》出台前，法院一般都依据这一规定，支持了出资行要求其他前手银行兑付到期票款的请求。在（2017）最高法民终223号中，出资行为民生银行广州分行，其直接前手为兴业银行珠海分行，后者的直接前手为民生银行长春分行。汇票到期后，承兑人拒付，民生银行广州分行向民生银行长春分行追索，后者向其直接前手恒丰银行泉州分行以及恒丰银行泉州分行的直接前手通榆农信社追索。最高法院认为，民生银行长春分行向民生银行广州分行清偿了票据金额，并依法出示了合法的退票理由书，根据《票据法》第六十二条、六十五条的规定，该行享有向前手再追索的权利。这一案例，支持了民生长春分行的再追索权，按照这一判决，出资行的追索权，也同样能得到支持。02《九民纪要》对封包交易/清单交易裁判思路的变更《九民纪要》第103条规定，出资银行仅以参与交易的单个或者部分银行为被告提起诉讼行使票据追索权，被告能够举证证明票据交易存在诸如不符合正常转贴现交易顺序的倒打款、未进行背书转让、票据未实际交付等相关证据，并据此主张相关金融机构之间并无转贴现的真实意思表示，抗辩出资银行不享有票据权利的，人民法院依法予以支持。这一规定，实际上把封包交易/清单交易区分为有真实意思表示的转贴现和无真实意思表现的转贴现。（一）有真实意思表示的转贴现只要不被认定为无真实意思的转贴现，就是有真实意思表示的转贴现。其表现形式就是，不存在不符合正常转贴现交易顺序的倒打款、未进行背书转让、票据未实际交付的异常情况。对此，有如下三点需要予以说明：1、买入行之所以买入票据，看重的是卖出行及其他前手银行的信用。转贴现是金融机构间融通资金的一种方式，是买入行为卖出行提供资金融通，看重的是卖出行和其他在票据上签章的前手银行的信用，而不是汇票出票人/承兑人的信用。因此，要求卖出行及其他前手银行根据转贴现协议约定或者是在票据上的签

# 金钻头研究丨转贴现清单交易封包交易中，出资行权利在九民纪要前后的变化3

章承担兑付责任，是应有之意。2、从业务操作来看，正常的转贴现有如下几个特点：一是票据从出票、承兑、贴现到转贴现的各个环节，所有的当事人、银行都要在票据上签章，前手都要向后手交付票据并在票据上做转让背书。二是贴现/转贴现资金的流向和票据的交付顺序是一致的。直贴行向申请人支付贴现资金，取得票据；然后第一个转帖行向直贴行支付转帖资金，取得票据；后续转帖行之间的资金支付、票据交付与转帖行和直贴行之间的交易类似。前一个交易的票据受让方（卖出方）只会在取得完整的票据权利后，才会作为转让方与下一个交易的受让方签署转贴现协议、背书转让并交付票据。也就是说，后一个交易的协议签署时间、票据背书/交付时间不会早于前一个交易的付款时间。三是从资金的支付时间、票据的交付/背书时间、贴现协议及转贴现协议的签署时间来看，由于正常的转贴现为银行之间的资金融通，相应的转贴现利率与市场利率紧密相关，在较短的时间内，利率不会发生太大变化，套利空间有限，所以买入行一般不会立即将票据卖出（利率无套利空间，立即卖出不会获利，甚至可能亏损，与其这样还不如不买入），而只是在经过一段时间，自身市场利率发生变化，或者是自身资金状况发生变化，需要卖出票据融入资金时，才会卖出票据。因此，直贴、转帖相关交易环节的协议签署、票据交付/背书、资金的支付等事项，不会在较短的时间发生，更不会在同一天发生。3、在承兑人拒付后，持票银行不会跨过中间的转帖行、直贴行与承兑人、出票人协商兑付事宜，而是会要求直接前手银行以及其他前手银行承担兑付责任。道理很简单，持票银行看重的是直接前手及其他前手银行的信用，而且持票银行可能从未与承兑人、出票人接触过，压根也无法协商、沟通。从法律后果来说，对于有真实意思的转贴现，持票行——不管是票据到期前的最后持票银行，还是票据到期后应被追索/被再追索持有票据的银行——可根据自身作为持票人享有的，以诉讼的方式，要求所有前手银行对到期票款承担连带责任；或者根据与直接前手银行所签订的转贴现协议，要求直接前手根据转贴现协议的约定，承担兑付到期票款及相关违约费用的责任。在这种情况下，与第一部分所述的裁判思路一致。（二）没有真实意思表示的转贴现与正常的转贴现不同，没有真实意思表示的转贴现，存在倒打款、未进行背书转让、票据未实际交付等异常操作。1、倒打款。与上述真实意思表示的转贴现资金流向与票据流转相一致不同，无真实意思

# 金钻头研究丨转贴现清单交易封包交易中，出资行权利在九民纪要前后的变化4

表示的转贴现，存在倒打款的情况。也就是说，从资金划付的时点来看，资金首先由最后的从持票行划给其直接前手银行，再由各前手逐次向前划付，最后由直贴行划付给贴现申请人（票据收款人），而不是如正常的交易顺序，直贴行先划款给贴现申请人，然后第一个转帖行划给贴现行，再由第二个转帖行划给第一个转帖行，以此类推，最后由持票行划给其直接前手银行。比如，在（2017）最高法民终223号中，票据的背书方向是博罗村镇银行、通榆合作社、恒丰银行泉州分行、民生银行长春分行，正常情况下，资金的流向应该是通榆合作社先向博罗村镇银行付款，然后恒丰银行泉州分行再向通榆合作社付款，最后由民生银行长春分行向恒丰银行泉州分行付款，但是，在该案业务中，却是在同一天内，由民生银行长春分行先向恒丰银行泉州分行付款，然后依次向前付款，最后由通榆合作社付给博罗村镇银行。2、票据未实际交付。如上面所言，正常的转贴现，买入行要取得对卖出行进行追索的票据权利，就要求卖出行要向买入行实际交付票据。而没有真实意思表示的转贴现，往往采取不交付票据的清单交易、封包交易，买入行不持有票据，也不享有对卖出行进行追索的票据权利。3、票据流转、资金的划付，在很短时间，甚至是在同一天完成。如在（2019）最高法民终1826号中，票据的背书转让、资金的划付，都在2015年6月4日这短短的同一天完成。从法律后果来说，对于无真实意思表示的转贴现：一是在出资行与其前手银行之间，应适用《民法总则》第146条（民法典第146条）的规定，否认外观上所表现出来的转贴现协议及票据背书转让（虚假民事法律行为）的效力，认定各方的意思表示在于（隐藏的真实民事法律行为）：出资行的前手银行只是为配合出资行为用款人（出票人/承兑人）提供融资的交易通道，实际的融资关系存在于出资行与用款人资金。偿还融资本息的义务由用款了承担，中间的通道银行，按其过错承担相应的赔偿责任[1]。其理由在于，各方对于前述隐藏事实是明知的，大多数情况下，交易就是由出资银行所发起的，相应的票据，从业务启动时就在出资行手中，其他前手银行只是配合在票据上背书、进行资金划付，充当通道。如（2021）最高法民申7956号中，汇票由承兑人承兑后，直接交出资行民生银行宁波分行，民生银行宁波分行的前手宁波银行杭州分行、阿拉善农商行、漠河农商行从未实际持有过汇票。二是对于未参与上述交易的其他银行从出资行中所取得的票

# 金钻头研究丨转贴现清单交易封包交易中，出资行权利在九民纪要前后的变化5

据，相关的持票银行享有对其前手的票据权利（《九民纪要》第103条）。持票银行未参与上述交易，不知悉相关事宜，其作为持票人，享有相应的票据权利，根据其与直接前手签署的转贴现协议，也享有要求其直接前手履行协议约定义务的权利。03《九民纪要》后最高法院在具体案件中裁判意见《九民纪要》后，最高法院在具体的案子中，采取了该纪要的裁判思路：在（2019）最高法民终1826号中，最高法院认为，本案票据交易中存在着不符合正常转贴现交易顺序的倒打款情形，双方当事人在前案及本案诉讼过程均认可本案票据系通过倒打款方式进行交易。根据《民法总则》第一百四十六条规定：“行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力，依照有关法律规定处理…”基于本案各参与银行明知案涉票据交易系通道业务而非正常票据转贴现的情况，可以认定本案票据间的转贴现协议是当事人之间通谋实施的虚伪意思表示，出资银行即便持有票据，也不能据此主张其享有票据权利。在（2021）最高法民申7956号中，最高法院同样认为，本案原审围绕民生银行宁波分行提出的诉讼请求进行审理，在查明的事实足以认定双方之间系资金通道合同关系的情况下，判决驳回民生银行宁波分行根据其主张的票据贴现关系而提出的诉讼请求，并无不当。注释：[1]最高法院民二庭编著：《全国民商事审判工作会议纪要》理解与适用，人民法院出版社2019年版，第536页以下。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

