# 金钻头研究 | 受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：国浩金钻头金融法律服务团队编者按：伴随着国内资产管理业务的蓬勃发展、投资性金融产品的不断增加，适当性管理义务作为平衡金融市场中买卖双方交易不平等地位、信息不对称现象的有效工具，近年来日渐受到国内金融监管机构、司法机关的关注。国浩金钻头金融法律服务团队针对「资管业务适当性管理研究」推出系列文章，结合实践中出现的监管处罚、司法判例等内容，对银行、券商等金融机构在资管业务适当性管理方面的裁判规则进行梳理，并对适当性管理实践中的主要风险点及应对进行分析。今天刊发「金钻头研究」专栏第五篇文章：受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果。《全国法院民商事审判工作会议纪要（法【2019】254号》（简称《九民纪要》）第78条，在确定卖方机构未尽适当性义务导致金融消费者（为了表述方便，以下交叉使用金融消费者、投资人的说法，两种说法都均具有同一含义）损失赔偿数额时，区分卖方机构是误导还是欺诈金融消费者，分别确定赔偿范围。该等赔偿责任的成立，需要金融消费者产生实际损失，也就是在资管产品已经清算，或者金融消费者按照约定予以赎回[1]。否则，法院可能会认定损害尚未发生，并未产生损害赔偿责任。比如，在“陈云与吉林省信托有限责任公司、中国建设银行股份有限公司宁波市分行、中国建设银行股份有限公司山西省分行营业信托纠纷[2]”中，法院认为，虽然信托计划项下的融资人已破产重整，但是“因案涉信托计划尚存续，信托财产亦未清算分配，陈云的实际损失尚无法确定，故对其要求吉林信托赔偿其信托投资损失的诉请本院不予支持”。如果资管产品还在运作过程中，且投资者按照合同约定尚不能赎回的情况下，按照上述案例的意见，损失尚未确定，投资者难以按照《九民纪要》的规定主张损害赔偿责任。但是，由于受到卖方机构的误导或欺诈，签署相关的资管合同（这里的资管合同，包括了信托合同、基金合同、理财合同等所有的资管产品的合同），投资者能否以自身意思表示有瑕疵为由，根据民法典第147条、第148条撤销因重大误解、欺诈的民事法律行为的规定[3]，撤销资管合同，从而要求返还投资本金及相应的利息，值得研究。为此，需要首先分析资管合同的签署，作为民事法律行为的特点，再据以分析撤销该等民事法律行为所涉及的独有问题。需要说明的是，考虑到只有一个委托人的资管产品，只涉及到管理人、托管人和一个委托人的法

# 金钻头研究 | 受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果2

律关系，相应的合同解除，可直接适用民法典关于撤销民事法律行为以及解除合同的相关规定，这里不做分析，仅分析委托人在两个或两个以上的集合资管产品，尤其是签署资管合同时，委托人并不知悉其他委托人的情况（本文所提到的资管产品包括资管计划、信托计划、公募和契约型私募基金[4]等，以下出于行文方便，统称资管产品，相应的合同统称资管合同）。01法律行为的分类及共同行为的特点[5]法律行为，按照所需意思表示的数量为标准，可以分为单方法律行为、多方法律行为。多方法律行为又可以进一步分为双方法律行为、共同行为和决议行为。决议行为是指多个民事主体在为意思表示的基础上，根据法律规定或者章程约定的表决规则作出决定的法律行为，如公司股东会、董事会决议，以及资管产品项下的受益人大会决议。共同行为则是指同一方向、意思表示内容相同、互相平行的意思表示一致而成立的法律行为。相对于双方法律行为（契约行为），共同行为有如下特点：一是意思表示的同向性。共同行为的意思表示内容相互一致、方向相同，而且一般都共同指向一个目标实体（比如共同发起设立公司、合伙企业、设立资产管理计划/基金/信托计划等）。而契约行为的意思表示方向相反，互相指向对方。二是身份的一致性。共同行为的行为人身份相同（都是发起人股东、合伙人、资管计划/信托计划/基金受益人等）。契约行为的行为人身份相互对应，一个为债权人、另一个为债务人。三是关系的团体性。共同行为的行为人之间常常因共同的目标而形成一个团体，并维持一段较长的团体关系。比如公司股东基于发起行为设立公司、合伙人基于合伙协议设立合伙企业、资管计划等资管产品的投资人形成受益人团体。四是目标的涉他性。如前所述，共同行为的目标是形成如公司、合伙企业、资管计划等目标实体，而契约行为则一般只涉及契约双方当事人的权利义务关系[6]。五是意思表示撤销、无效所受到的限制程度不同。民法理论和民法立法中法律行为的撤销，主要是以契约行为为对象而建立的，涉及意思表示不自由等意思表示瑕疵的契约行为（错误及被诈欺的意思表示[7]）的撤销，按照相关民法条文规定执行即可，且撤销行为具有溯及力。而共同行为由于其团体性、涉他性，其无效、撤销所受到的限制要严格得多，其为了维护交易安全和保护第三人的利益，一般不具有溯及力。有学者将决议行为作为共同行为的一种，认为两者只是最终形成团体意思的方式不同（决议行为采多数决，共同行为要求所

# 金钻头研究 | 受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果3

有意思表示均为一致）[8]。但是，也有学者认为应将决议行为从共同行为中单列出来作为单独的一类，与单独行为、契约行为、共同行为相并列[9]。从本文分析的目的出发，我们认为应区分共同行为与决议行为。相比较决议行为，共同行为有如下特点：一是团体意思的形成方式不同。共同行为要求所有的意思表示完全一致，团体意思表示与每个意思表示的内容完全相同，比如在公司发起协议中，单个发起人的意思表示是设立公司，而整个发起协议的意思表示也是设立公司，只不过是多个意思表示的复数总和。决议行为则存在内容不同的多数意思表示和少数意思表示，并按照多数决的规则，以多数意思表示作为团体的意思表示。二是团体意思约束力的来源不同。在共同行为中，团体意思表示与每个意思表示的内容完全相同，团体意思表示对单个行为人的约束力，来源于每个人应受自身的意思表示相约束的规则。在决议行为中，团体意思不但约束与团体意思相同的多数意思表示，而且约束没有参与表决的团体成员，以及表决中做出与多数意思表示相反的少数意思表示的成员，其约束力来源于团体意思多数决的表决规则。三是是否存在对少数权益的侵害不同。共同行为，在意思表示真实的前提下，所有人的意思完全一致，不涉及对少数权益的侵害。决议行为，存在多数意思表示和少数意思表示，所以就涉及对团体中持少数意思的少数成员权益的保护问题。02资管合同是全体委托人成立资管产品的共同行为外加委托管理人管理资管产品的信托行为首先，在委托人为两个及两个以上的资管产品中，所有委托人通过签字或取得资管产品份额的形式成为资管合同当事人[10]。资管合同的当事人，除了委托人，一般还包括管理人和托管机构[11]，所有委托人签署的资管合同内容都完全相同，合同的方向都指向资管产品的设立，其目的都是为了设立相应的资管产品（资管产品开放期申购的投资人，也需要签署或者通过缴纳认购款项来表示对资管合同的认可，资管合同的内容与资管产品初始设立时所签署的资管合同完全一致），完全符合共同行为的特征，属于上述所说的共同行为。其次，投资人在资管合同中，做出了委托管理人对资管产品进行管理的信托行为。信托行为，是指设定超乎当事人约定经济目的的法律关系的行为，包括管理信托与担保信托。超乎当事人经济目的的法律关系是指，在信托关系下，受托人对信托财产具有绝对的处置权，其权限远远大于双方所约定经济目的的必需。[12]根据《信托法》第2条，信托是指

# 金钻头研究 | 受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果4

委托人基于对受托人的信任，将其财产权委托给受托人，由受托人按委托人的意愿以自己的名义，为受益人的利益或者特定目的，进行管理或者处分的行为，属于管理信托。实际上包含两个行为：一是委托人将财产委托给受托人，属于对财产的处分，为处分行为；二是受托人为受益人的利益或特定目的，对受托财产进行管理或处分，属于负担行为[13]。在资管合同中，所有委托人除了做出认购资管份额、设立资管产品的共同行为之外，还共同地做出了委托管理人对资管产品进行管理的信托行为。该等信托行为，可以视作每一个委托人向管理人做出，且内容完全一样。管理人就承担了为委托人利益而管理信托财产的义务。03资管合同是否可以因为误导或欺诈而撤销《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（【银发〔2018〕106号】，简称《资管新规》）第6条规定“禁止欺诈或者误导投资者购买与其风险承担能力不匹配的资产管理产品”。《九民纪要》第78条根据这一规定，在确定卖方机构因为违反适当性义务的赔偿责任时，区分误导和欺诈，分别确定相应的赔偿责任。有疑问的是，在资管产品尚未到期清算，也不符合赎回条件因而不能赎回，投资人损失尚未确定的情况下，投资人能否因为受到误导或欺诈，根据民法典关于撤销民事法律行为的相关规定，撤销该资管合同，进而要求管理人返还投资本金及相应的利息。（一）何为欺诈根据最高法院《关于贯彻执行中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》（法〔办〕发〔1988〕6号）第68条，欺诈是指一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示。在民法理论上，称为诈欺。关于诈欺，包括了如下要件：1.须有诈欺的故意。所谓故意，又包括了两个要件：一是须有使他人陷于错误的意思。二是须有使他人因错误而为意思表示的意思。即需要存在双重故意。2.须有诈欺行为。是指对于不真实的事实，故意表示其为真实的欺罔行为。包括积极的诈欺，即积极的虚伪事实；消极的诈欺，即消极的隐蔽事实；单纯的沉默，如果在法律上或交易习惯上有告知义务，而未告知的，也构成诈欺。3.须表意人因诈欺而陷于错误。4.须相对人因陷于错误而为意思表示。[14]在适当性义务违反的情形下，主要涉及如下几种情况：一是卖方机构根本未按照规定履行适当性义务，对投资人的风险承受能力进行测评，使得不具备相应风险承受能力的投资人认购了高于其风险承受能力的资管产品。由于适当性

# 金钻头研究 | 受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果5

义务是法律、法规及监管规定所规定的卖方义务，因此，不进行风险测评，属于上面提到的沉默。卖方机构明知其负有风险测评的义务，但是却不履行，具有使得投资人误认自己有相应风险承受能力、并据以认购资管产品的故意。而且，投资人事实上也由于对自己风险承受能力的错误认识，认购了高于自身风险承受能力的资管产品。这种情形下，应认定卖方机构构成欺诈。二是卖方机构明知资管产品的风险等级高于投资人的风险承受能力（经过测评，或者未经测评但根据投资人的职业、年龄、文化程度、投资经验等因素，直接就能确定投资人的风险承受能力低于资管产品风险等级），但为了促使投资人认购资管产品，告知投资人，资管产品风险等级低于其风险承受能力，导致投资人误以为资管产品风险等级低于自身风险承受能力，从而认购了资管产品。这种情况下，卖方机构由于存在故意，也构成欺诈。三是卖方机构为了诱导投资人认购产品，故意设计不能真实测试投资人风险承受能力的测评问卷，或者是故意告知投资人产品的风险等级较低（低于实际的风险等级），使得投资人误以为资管产品风险等级低于自身风险承受能力，从而认购了资管产品。这种情况下，卖方机构由于存在故意，也构成欺诈。（二）何为误导关于误导，《资管新规》并没有进一步的解释，民法典等相关法律、司法解释也没有相应的规定。考虑到欺诈需要卖方机构存在双重故意，而《九民纪要》规定因欺诈所致的赔偿责任高于因误导所产生的赔偿责任。因此，可以认为卖方机构在不存在故意的情况下所从事的如下行为构成误导：一是卖方机构由于过失没有明确告知投资人其风险承受能力等级，导致投资人认购了高于其风险承受能力的产品。二是卖方机构由于过失，认为相关资管产品与投资人风险承受能力相匹配，导致投资人认购了风险等级高于其风险承受能力的资管产品。比如在“林文健、兴业国际信托有限公司、上海君盈资产管理合伙企业金融委托理财合同纠纷”[15] 中，案涉的信托计划为“高风险产品，不承诺保本和最低收益，投资者的本金可能会因市场变动而蒙受损失，适合风险识别、评估、承受能力较强，且符合《信托公司集合资金信托计划管理办法》要求的合格投资者”。在《投资者调查问卷》中，投资人勾选表明“知晓证券投资信托产品的风险收益特点为适合风险偏好偏高、风险承受度偏高、收益预期较高的投资者”，理财重点勾选“将工作中积累的财富用于保值增值”，而未勾选“愿意承担高风险，获取高收益”，在投资者风险承受

# 金钻头研究 | 受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果6

能力类型中勾选其认为其属于“稳健型”投资者。信托计划的风险等级明显高于投资人的风险承受能力，但是兴业信托仍然令投资人认购该等信托计划，即可视为误导了投资人。（三）投资人能否基于受误导、欺诈，针对资管产品（其他投资人）而撤销资管合同关于误导，民法典及相关司法解释没有明确的规定。但是，按照民法典第147条关于重大误解的规定（民法理论上称为错误）[16]，只要表意人对于该等重大误解没有过失，即使对方当事人对该等重大误解也没有过失，表意人也可以基于重大误解而撤销相应的法律行为[17]。在误导的情况下，投资人对于因误导而错误地以为自身风险承受能力与资管产品相匹配，其自身并没有过失，反倒是卖方机构具有过失，举重以明轻，在这种情况下，投资人也应具有撤销的权利。而在欺诈的情况下，民法典有明文规定，投资人自然拥有撤销的权利。需要注意的是，不管是因为重大误解（错误），还是因为欺诈所致的法律行为，都强调对无过错的相对方及善意第三人利益的保护。比如，民法典第157条规定，民事法律行为被撤销后，有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失。我国台湾地区民法第91条规定，因为错误而撤销意思表示时，表意人对于信其意思表示为有效而受损害之相对人或第三人，应负赔偿责任；第92条规定，被诈欺而为之意思表示，其撤销不得以之对抗善意第三人。如果投资人基于受误导、欺诈而撤销资管合同，并根据民法典第157条的规定，要求管理人自资管产品财产中返还所缴纳的认购款项及相关的利息，由于产品财产的减损将会影响资管产品的运作，并进而影响产品其他投资人的利益，因而需要做进一步研究。首先，因受诈欺而作出的意思表示，相对人为诈欺时，向相对人主张撤销；如果是第三人为诈欺时，以相对人明知其事实或可得而知之为限，可以向相对人主张撤销[18]。也就是说，撤销的相对人，要么为诈欺的实施人，要么是对表意人受诈欺的事实明知或可得而知。在投资人受到误导、欺诈的情况下，其他投资人既不是误导、诈欺的实施人，对于该等事实也不存在明知或可得而知的情形。而管理人（或其代理销售机构，下同）则是误导、欺诈的实施人，相应的撤销行为应针对管理人实施。其次，对于合伙合同、公司设立等共同行为，学者已经注意到其与一般的法律行为的区别，认为应对因错误、诈欺而实施的合伙合同、公司设立等共同行为的撤销进行限制。如拉伦茨认为，对于合伙合同或者法人设立而言，由于各方已经经过了较长

# 金钻头研究 | 受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果7

时间的合作，产生了许多财产流转关系和劳动关系，如果要基于撤销而有溯及力地消灭这种生活关系所持续的法律关系就不很恰当，而且由于在设立合伙或法人性社团的行为时，通常有第三人参与，该第三人信赖了合伙或者是法人性社团在法律上的存续性，这些第三人的信赖必须得到保护。所以，要限制撤销的适用范围[19]。对于资管产品而言，投资人被误导、欺诈，都是管理人（及其代理销售机构）的过错，如果允许投资人对于资管产品行使撤销权，并从产品财产中取回所投资的资金：一是可能并不现实（产品已进行投资运作，无足够的现金供投资人取回）；二是即使产品有足够的现金供取回，但是允许投资人取回其投资本金及相应利息，将会影响产品的资产，并进而对产品的其他投资人造成不利的影响，而产品的其他投资人对于受误导、欺诈的投资人却并无过错。因此，撤销行为的实施，不应当影响产品的运行。（四）撤销行为应向管理人作出，并要求管理人承担返还投资资金及利息如上所述，管理人是误导、欺诈行为的实施人，因而投资人应向管理人主张撤销资管合同。在资管合同撤销后，并参照民法典第157条的规定，要求管理人向投资人返还投资本金及相应的利息。至于利息的计算基准，可以参照《九民纪要》第78条的规定，按照误导、欺诈的不同，分别予以确定。在管理人返还投资本金及相应利息之后，投资人应将其所持有的资管产品份额转让给管理人。对于法律行为的撤销，与我国台湾地区不需要通过诉讼/仲裁予以主张不同，我国民法典规定需要通过诉讼/仲裁予以主张，也避免了管理人滥用这一规定以实现对资管产品的投资。注释：[1] 最高法院民二庭编著：《全国法院民商事审判工作会议纪要》理解与适用，人民法院出版社2019年版，第430页。[2] （2018）吉0102民初2922号。[3] 民法典第147条，基于重大误解实施的民事法律行为，行为人有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。第148条，一方以欺诈手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。[4] 合伙制私募基金和公司制私募基金，与资管计划、公募基金、信托计划相比，更多的需要适用合伙企业法、公司法，这里暂不涉及。[5] 以下关于法律行为的分类，共同行为的特点等，参见史尚宽：民法总论，中国政法大学出版社2000年版，第309页以下；林诚二：民法总则（下），法律出版社2008年版，第314页；王

# 金钻头研究 | 受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果8

雷：论民法中的决议行为：从农民集体决议、业主管理规约到公司决议，《中外法学》2015年第1期；韩长印：共同法律行为理论的初步构建——以公司设立为分析对象，《中国法学》2009年第3期。[6] 第三人负担契约，第三人不履行契约债务的，仍由担保该第三人履约的契约当事人承担损害赔偿责任。第三人利益契约，该第三人有权直接要求债务人向自己履行。参见民法典第522条及邱聪智：新订民法债编通则（下），中国人民大学出版社2003年版，第380页以下。[7] 参见前揭林诚二书，第356页以下、第390页以下。并参考民法典第147条、第148条。[8] 参见前揭林诚书，第314页；前揭韩长印文；王泽鉴：民法总则，中国政法大学出版社2001年版，第 261页。[9] 参见[德]迪特尔﹒梅迪库斯：德国民法总论，邵建东译，法律出版社2000年版，第 165页以下；史尚宽：民法总论，中国政法大学出版社 2000年版，第 311页；前揭王雷文。[10] 根据中国证券投资基金业协会发布的《集合管理计划资产管理合同内容与格式指引》（中基协发〔2019〕3号）第82条，集合资管合同需要委托人签署。中国证券投资基金业协会发布的私募投资基金合同指引1号（契约型私募基金合同内容与格式指引）第52条规定，基金合同自签署之日起生效。根据证券投资基金信息披露内容与格式准则第6号《基金合同的内容与格式》（证监基金字[2004]139号）第10条、第47条，基金投资人需要按照基金合同约定缴纳认购款项，管理人在募集结束后，报中国证监会备案并取得其认可后，基金合同生效，投资人取得基金份额，并成为合同当事人，不需要投资人签署基金合同。[11] 证监会监管公募基金、资管计划，合同当事人包括托管机构。银保监会监管的信托计划，合同当事人不包括托管机构，而是由信托公司代表信托计划与托管银行签署托管合同。[12] 参见前揭林诚二书，第331页以下。[13] 参见赖源河、王志诚：现代信托法论，中国政法大学出版社2002年版，第49页以下。[14] 关于诈欺及其要件，参见前揭林诚二书，第390页以下。[15] （2020）闽01民终4077号。[16] 民法典第147条，基于重大误解实施的民事法律行为，行为人有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。[17] 关于对错误的意思表示的撤销 ，参加前揭林诚二书，第383页以下。[18] 参见史尚

# 金钻头研究 | 受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果9

宽：民法总论，中国政法大学出版社2000年版，第427页。[19] 参加【德】卡尔·拉伦茨：德国民法通论（下），王晓晔等译，法律出版社2013年版，第529页以下。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、裁判规则：网销理财产品适当性管理的司法认定2、裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定3、裁判规则：证券期货经营机构资产管理计划适当性管理的司法认定4、裁判规则：违反适当性义务应承担的侵权、缔约过失和违约责任主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

