# 金钻头研究 | 金融消费者的概念：监管规定、学界争论及司法适用1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：国浩金钻头金融法律服务团队《全国法院民商事审判工作会议纪要》（法〔2019〕254号，《九民纪要》）从保护金融消费者的角度出发，规定金融产品及金融服务的卖方机构对于金融消费者应承担适当性义务，在诉讼中，卖方机构对自身是否履行了适当性义务，应承担举证责任，但是，对于金融消费者的概念，该纪要却未做出规定。本文将分析涉及金融消费者概念的监管规定及学界的争议，并对司法适用中金融消费者的认定提出相应的意见，以供参考。01监管规定（一）金融监管部门关于金融消费者保护的职责分工及机构设置《国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》（国办发〔2015〕81号）规定，人民银行、银监会、证监会、保监会要按照职责分工，密切配合，切实做好金融消费者权益保护工作。1、人民银行：建立健全金融消费者保护基本制度。内设金融权益消费者保护局，其主要职责为：综合研究金融消费者保护重大问题，拟订发展规划和业务标准，建立健全金融消费者保护基本制度。牵头建立金融消费者保护协调机制，统筹开展金融消费者教育，牵头构建监管执法合作和非诉第三方解决机制。协调推进相关普惠金融工作。依法开展中国人民银行职责内的金融消费权益保护具体工作。2、中国银行保险监督管理委员会：参与…金融消费者保护基本制度，依据审慎监管和金融消费者保护基本制度，制定银行业和保险业审慎监管与行为监管规则，对银行业和保险业机构实行现场检查与非现场监管，开展风险与合规评估，保护金融消费者合法权益，依法查处违法违规行为。内设消保局，其主要职能为：研究拟订银行业和保险业消费者权益保护的总体规划和实施办法。调查处理损害消费者权益案件，组织办理消费者投诉。开展宣传教育工作。3、中国证券监督管理委员会：其机构职能中未提到与金融消费者权益保护相关的职能，但是其内设投资者保护局，承担了类似职能。该投资者保护局的主要职能为：负责投资者保护工作的统筹规划、组织指导、监督检查、考核评估；推动建立健全投资者保护相关法规政策体系；统筹协调各方力量，推动完善投资者保护的体制机制建设；督导促进派出机构、交易所、协会以及市场各经营主体在风险揭示、教育服务、咨询建议、投诉举报等方面，提高服务投资者的水平；推动投资者受侵害权益的依法救济；组织和参与监管机构间投资者保护的国内国际交流与合作。从上述规定可以看出，人民银行、银保监

# 金钻头研究 | 金融消费者的概念：监管规定、学界争论及司法适用2

会的机构职能中，直接规定了与金融消费者权益保护的相关内容，而证监会的在这方面的职能，则是从投资者保护的角度出发来予以规定，这也许和证券法第168条、第169条关于证监会的职能，都是从投资者保护的角度出发而予以规定的有关。（二）关于金融消费者概念的相关监管规定金融消费者这一概念，最早出现于银监会2006年发布的《商业银行创新指引》第4条、第18条。此后，在相关监管规定中频繁出现这一概念。目前，从效力等级来说，位阶最高的是前面提到的《国务院办公厅关于加强金融消费者权益保护工作的指导意见》。但是，该规定没有对金融消费者的定义做出规定。对金融消费者这一概念进行定义的最早的监管规定是2013年发布的《中国人民银行金融消费权益保护工作管理办法（试行）》，该办法第4条规定，本办法所称金融消费者，是指在中华人民共和国境内购买、使用金融机构销售的金融产品或接受金融机构提供的金融服务的自然人。2016年发布的《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》第2条规定的金融消费者概念与此实质上一样。2020年发布的《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》第2条规定，本办法所称金融消费者是指购买、使用银行、支付机构提供的金融产品或者服务的自然人。第65条规定，商业银行理财子公司、金融资产管理公司、信托公司、汽车金融公司、消费金融公司以及征信机构、个人本外币兑换特许业务经营机构参照适用本办法。人民银行对金融消费者概念的这一规定，有如下特点：一是仅指自然人，不包括单位。二是与消费者对应的卖方机构主要是银行业金融机构、支付机构、征信机构、个人本外币兑换特许业务金融机构等，不包括证券公司、公募基金公司、期货公司等证券业金融机构以及保险公司等保险业金融机构。（三）资管相关规定：合格投资者资管业务的相关监管规定，没有金融消费者的表述，而是使用投资者这一概念，将投资者分为合格投资者（专业投资者）和其他投资者（普通投资者），并规定了合格投资者（专业投资者）的定义，除此之外的投资者就是其他投资者（普通投资者）。《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕106号，《资管新规》）第五条规定了合格投资者的定义，从而将投资者划分为合格投资者与其他投资者。《商业银行理财业务监督管理办法》（中国银行保险监督管理委员会令2018年第6号）第八条完全沿用了《资管新规》关于合格投资者的定义，《信托公司集合资金信

# 金钻头研究 | 金融消费者的概念：监管规定、学界争论及司法适用3

托计划管理办法》（中国银行业监督管理委员会令2009年第1号，《资管新规》出台后尚未修订）第五条、第六条也是区分合格投资者和其他投资者，《保险资产管理公司管理规定》（中国银行保险监督管理委员会令2022年第2号）第四十八条规定合格投资者资金包括保险资金及基本养老保险基金、社会保障基金、企业年金基金、职业年金基金等资金及其他具备相应风险识别和风险承受能力的境内外合格投资者的资金。《证券期货投资者适当性管理办法》（中国证券监督管理委员会令第202号）第八条将投资者分为专业投资者和普通投资者，专业投资者相当于《资管新规》的合格投资者。02学界争论学术界对于金融消费者概念的研究，主要是从立法论，也就是认为立法上金融消费者的概念应该是怎样的出发，借鉴国外先进发达国家的立法经验，认为我国金融消费应该如何进行立法规定。（一）区分金融消费者和投资者王振栋认为，可以按照“资信授予”为标准，将自然人区分投资者和金融消费者。如果在金融契约关系中作为资信授予方，即交付资金并按合同获取收益，则为投资者；如果接受资金并支付资本适用的收益，则为金融消费者。按照这一标准，资管产品的投资者就不属于金融消费者，与《九民纪要》及《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》不相符合。陈洁认为，投资者是相应于“买者自负”的理念。但是，“买者自负”有三个前提条件：一是信息的对称性。二是投资者的适当性。三是隔绝监管疏忽与投资者损失的联系。但是，事实上，这三者在实践中难以成立，非专业投资者由于其弱势地位，需要得到特殊的保护，形成了金融消费者这一特定群体。（二）金融消费者是否仅指自然人，是否还包括机构陈洁、廖凡、何颖认为，金融消费者只包括自然人，不把包括法人和其他组织。何颖认为，这一定义，与理论界认为《消费者权益保护法》所规定的消费者只包括自然人相对应。而陈洁认为，对于个人来说，个人投资者和个人消费者并存，能够依据不同的法律得到保护。比如，个人购买上市公司股票，相对于上市公司，作为个人投资者，能够得到信息披露等相关法律的保护；作为金融消费者接受证券公司等金融中介机构的服务时，则能够得到金融消费者的保护。杨东、石珂菲认为，金融消费者既包括自然人，也包括法人及其他组织。杨东认为，金融消费者包括一般金融消费者和专业金融消费者，他所适用的金融消费者这一概念，实际上涵括了所有的投资者，因此自然包含了个人和机构投资者。石珂菲则是

# 金钻头研究 | 金融消费者的概念：监管规定、学界争论及司法适用4

在与经营者相对、是否处于弱势地位的角度来分析金融消费者的概念，其认为相对于作为经营者的金融机构而言，法人仍然处于弱势地位，因此消费者应包括机构在内。（三）是否限于消费目的陈洁、廖凡认为，金融消费者应限于以非营利性；何颖认为，金融消费者购买、适用金融商品或金融服务应以生活消费为目的。杨东认为，不应以行为的目的为标准来划分，只要是从金融机构购买金融投资商品或服务，都属于金融消费者。石珂菲认为，以生活需要作为划分标准，界限模糊，难以适用；而且面临通货膨胀，每个人都有保值增值的需要，如果以生活需要为划分标准，将导致部分消费者难以得到金融消费者弱势群体的保护。03金融消费者的司法适用《九民纪要》关于金融消费者的规定与《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》不同，不能直接适用该办法的规定。《九民纪要》第72条规定，适当性义务是指卖方机构在向金融消费者推介、销售银行理财产品、保险投资产品、信托理财产品、券商集合理财计划、杠杆基金份额、期权及其他场外衍生品等高风险登记金融产品，以及为金融消费者参与融资融券、新三板、创业板、科创板、期货等高风险等级投资活动提供服务的过程中，必须履行的…义务。针对《九民纪要》的上述规定，有如下几点需要予以说明：一是从这一规定可以看出，所涵盖的卖方机构包括了银行及其理财子公司、保险业金融机构、信托公司、证券公司、公募基金及其子公司、期货公司等金融机构，大于《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》所规定的卖方机构。二是关于适用的金融产品及金融服务，《九民纪要》的规定与《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》的规定存在交叉，两者并不完全一致。《九民纪要》规定所适用的金融产品及金融服务，实际上包括除存款外的所有具有本金损失可能性的金融产品和服务。《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》规定所适用的业务包括：（一）与利率管理相关的。（二）与人民币管理相关的。（三）与外汇管理相关的。（四）与黄金市场管理相关的。（五）与国库管理相关的。（六）与支付、清算管理相关的。（七）与反洗钱管理相关的。（八）与征信管理相关的。（九）与上述第一项至第八项业务相关的金融营销宣传和消费者金融信息保护。（十）其他法律、行政法规规定的中国人民银行职责范围内的金融消费者权益保护工作。按照这一规定，两者并不完全一致，存在交叉。三是金融消费者是否包括法人或其他组织。《中国人民银行金融消

# 金钻头研究 | 金融消费者的概念：监管规定、学界争论及司法适用5

费者权益保护实施办法》规定的金融消费者仅限于自然人，但是《九民纪要》并未仅限于自然人。因此，在司法适用中，关于金融消费者的概念，并不能完全适用《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》的规定，而金融消费者是否包括法人或其他组织，就成为一个非常重要的问题。对此，存在两种观点：一种观点认为，金融消费者只包括自然人，不包括法人及其他组织。其理由在于：一是消费者权益保护法所指的消费者为自然人，而金融消费者的概念是前述消费者概念在金融领域的自然延伸，也应当是自然人。二是人民银行已经规定金融消费者为自然人，《九民纪要》应与其相一致，也应为自然人。三是《九民纪要》强调对金融消费者的特殊保护，包括要求卖方机构对其已履行适当性等义务承担举证责任，且就其赔偿责任也有特殊规定，该等规定应仅限于自然人。另外一种观点认为，金融消费者不只包括自然人，还应包括法人及其他组织。其理由在于：一是《九民纪要》的规定和人民银行的规定不一致，不能因为人民银行规定金融消费者只包括自然人，而认为《九民纪要》也应为自然人。二是《九民纪要》第73条规定，监管部门的规章、规范性文件及自律规范，只要与法律、法规不相冲突，其规定在诉讼中即可以参照适用。证监会、银保监会关于投资者适当性、风险揭示等方面的规定，不只是适用于自然人，也适于法人及其他组织。在司法实践中，参照适用该等规定，即能够让《九民纪要》关于金融消费者的规定适用于法人及其他组织。因此，在司法实践中，按照《九民纪要》第73条的规定，法院将会按照法律、法规、规章、规范性文件及自律规范的规定，认定卖方机构所应承担的适当性义务。而凡是前述规定适当性义务所覆盖的买方，可以说都是《九民纪要》所覆盖的金融消费者。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、裁判规则：网销理财产品适当性管理的司法认定2、裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定3、裁判规则：证券期货经营机构资产管理计划适当性管理的司法认定4、裁判规则：违反适当性义务应承担的侵权、缔约过失和违约责任5、受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果6、北京法院对证券虚假陈述责任纠纷案件的管辖裁判规则梳理7、瑕疵资管产品份额持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果8、理财飞单中银行责任的请求权基础：违约责任、侵权责任还是安全保障责任（

# 金钻头研究 | 金融消费者的概念：监管规定、学界争论及司法适用6

上）9、理财飞单中银行责任的请求权基础：违约责任、侵权责任还是安全保障责任（下）10、二级市场司法处置上市公司质押股票的规定、程序及适用的限制无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

