# 金钻头研究 | 交易因果关系和损失因果关系：司法解释的发展演变及认定步骤1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：国浩金钻头金融法律服务团队证券虚假陈述侵权责任，作为侵权责任的一种，其成立需要加害行为与损害结果之间存在如下两个方面的因果关系：①交易因果关系，用以认定虚假陈述行为是否引起了投资者的交易行为；②损失因果关系，用以判断交易行为是否导致了投资者的损失[1]。关于交易因果关系，其重点在于认定虚假陈述是否具有重大性，即虚假陈述是否导致了相关证券交易价格或者交易量明显变化[2]。012003年司法解释未区分交易因果关系和损失因果关系（一）2003年司法解释的规定《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》（法释〔2003〕2号，简称《2003年司法解释》）第18条规定了法院应认定虚假陈述与损害结果之间存在因果关系的三种情形：（一）投资人所投资的是与虚假陈述直接关联的证券；（二）投资人在虚假陈述实施日及以后，至揭露日或者更正日之前买入该证券；（三）投资人在虚假陈述揭露日或者更正日及以后，因卖出该证券发生亏损，或者因持续持有该证券而产生亏损。第19条规定了由被告承担举证责任的、可以认定因果关系不存在的情形：（一）在虚假陈述揭露日或者更正日之前已经卖出证券；（二）在虚假陈述揭露日或者更正日及以后进行的投资；（三）明知虚假陈述存在而进行的投资；（四）损失或者部分损失是由证券市场系统风险等其他因素所导致；（五）属于恶意投资、操纵证券价格的。这两条规定，没有区分交易因果关系和损失因果关系，而是笼统的规定认定因果关系存在及不存在的情形。（二）法院在适用2003年司法解释，也不区分交易因果关系和损失因果关系比如，在（2019）湘民终598号中，一审法院根据《2003年司法解释》第18条，认为“证券虚假陈述民事赔偿纠纷适用因果关系推定原则，投资者只须承担基本的举证责任，证明其在上述规定的时间范围内买入和卖出涉案股票存在损失，即应认定其损失与虚假陈述行为具有因果关系。本案中，熊敏举证证明其在虚假陈述若干规定第十八条规定的时点进行方正证券股票交易并产生损失，熊敏已完成其举证责任，由此可以认定方正证券公司的涉案证券虚假陈述与熊敏主张的投资损失之间存在因果关系”。按照与上述第18条对应的《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》（法释〔2022〕2号，简称《2022年司法解释》）第11条，这一条规定的是

# 金钻头研究 | 交易因果关系和损失因果关系：司法解释的发展演变及认定步骤2

交易因果关系。但是，由于《2003年司法解释》没有区分交易因果关系和损失因果关系，因此法院也根据这一条的规定，直接认定虚假陈述与损失之间存在因果关系。在上诉请求中，被告方正证券区分了交易因果关系和损失因果关系，主张：即使涉案信息披露违法行为构成虚假陈述，原告熊敏的投资决策与涉案虚假陈述行为之间也不存在交易决策因果关系；即使涉案信息披露违法行为构成虚假陈述，且认定熊敏的投资决策与涉案行为之间存在一定的交易决策因果关系，其投资损失也全部是由证券市场系统风险和非系统风险等其他因素造成，属于正常的市场风险，与涉案行为之间没有损失因果关系。对此，二审法院没有从区分两种因果关系的角度对上诉请求进行回应，而是直接引用《2003年司法解释》第18条的规定，认为“证券虚假陈述民事赔偿纠纷适用因果关系推定原则，投资者只须承担基本的举证责任，证明其在上述规定的时间范围内买入和卖出涉案股票存在损失，即应认定其损失与虚假陈述行为具有因果关系。本案中，熊敏举证证明其在虚假陈述若干规定第十八条规定的时点进行方正证券股票交易并产生损失，熊敏已完成其举证责任，由此可以认定方正证券公司的涉案证券虚假陈述与熊敏主张的投资损失之间存在因果关系”。（三）虽然没有区分两类因果关系，但是法院在适用2003年司法解释时，对与虚假陈述无关的系统及非系统风险所导致的损害进行了认定并予以扣除《2003年司法解释》第19条规定，被告能够证明损失或者部分损失是由证券市场系统风险等其他因素所导致的，则可以认定虚假陈述与损害结果之间不存在因果关系。依据这一规定，法院在审理的时候，会根据被告的举证，认定系统等其他因素是否存在，并在认定被告的赔偿责任时，将这部分因素所导致的损害赔偿额予以扣除。关于系统性风险的扣除，在（2018）川01民初9号中，成都市中院认为，在揭露日至基准日期间，金亚科技股价下跌49.54%，创业板指数下跌43.45%，金亚科技股价下跌幅度明显大于创业板指数。从金亚科技股价和创业板指数走势可以看出，金亚科技股价下跌既受到了金亚科技公司虚假陈述行为的影响，又受到系统风险的影响。因此，在确定被告的赔偿责任时，根据相对比例法，认定系统性风险的扣除比例为87.71%。关于非系统性风险的扣除，在前述（2019）湘民终598号中，湖南省高院认为，在涉案虚假陈述揭露日之后，方正证券公司连续发布了十余份公告，主要涉及其全资子公

# 金钻头研究 | 交易因果关系和损失因果关系：司法解释的发展演变及认定步骤3

司民族证券被证券监管部门立案调查并采取监管措施、公司董事失联、公司与第二大股东发生矛盾并形成诉讼、公司第二大股东股权被司法冻结、公司涉及重大诉讼并败诉、公司涉及其他违规行为被证券监管部门拟进行行政处罚等一系列利空信息。上述信息公开后，有的在公告发布当日，方正证券股价下跌幅度明显超过未发布公告时的跌幅，因此客观上有的利空信息对此期间内方正证券股票价格的下跌产生一定的影响，未导致股价下跌的非系统性风险，且与虚假陈述行为无关。最后，该院酌情认定上述利空公告、投资风险等非系统性风险因素对熊敏投资损失的影响比例为5%。022003年司法解释发布后，逐步开始区分两种因果关系在《2003年司法解释》中，完全没有区分两种因果关系，对于认定交易因果关系是否存在至关重要的“重大性”要件，也没有做出明确的规定，而只是在第17条规定，对于重大事件，应当结合证券法的相关规定予以认定。《最高人民法院关于当前商事审判工作中的若干具体问题》（2015年12月24日）提出，“要在传统民事侵权责任的侵权行为、过错、损失、因果关系四个构成要件中研究证券侵权行为重大性、交易因果关系特殊的质的规定性。重大性，是指违法行为对投资者决定的可能影响，其主要衡量指标可以通过违法行为对证券交易价格和交易量的影响来判断。交易因果关系是指违法行为影响了投资者的交易决定。重大性、交易因果关系是为了限制或减轻行为人责任的制度安排。侵权行为不具有重大性或者侵权行为与投资者的交易决定没有因果关系时，行为人不负赔偿责任”，开始将交易因果关系从因果关系的认定中区分出来，并且提出重大性认定的主要衡量指标可以通过违法行为对证券交易价格和交易量的影响来判断。《全国法院民商事审判工作会议纪要》（法〔2019〕254号，《九民纪要》）进一步提出，“重大性是指可能对投资者进行投资决策具有重要影响的信息”，但是，“虚假陈述司法解释是通过设置起诉前置程序来为虚假陈述设定了重大性标准，也就是说只要是被行政处罚或者刑事判决的虚假陈述行为，都当然构成重大证券侵权行为。因此，在虚假陈述司法解释尚未修改并依然适用的前提下，受诉法院不能将已处罚的虚假陈述行为认定为没有重大性[3]”。《2022年司法解释》明确区分交易因果关系和损失因果关系。第11条规定了交易因果关系存在的三种情形（相当于《2003年司法解释》第18条）；第12条规定了被告举证证明不存在交易因果

# 金钻头研究 | 交易因果关系和损失因果关系：司法解释的发展演变及认定步骤4

关系的五种情形，相对于《2003年司法解释》第19条，该条一个显著变化就是，将“损失或者部分损失是由证券市场系统风险等其他因素所导致”这一情形删除，在损失因果关系的认定中予以规定。第31条规定了损失因果关系，即：人民法院应当查明虚假陈述与原告损失之间的因果关系，以及导致原告损失的其他原因等案件基本事实，确定赔偿责任范围。被告能够举证证明原告的损失部分或者全部是由他人操纵市场、证券市场的风险、证券市场对特定事件的过度反应、上市公司内外部经营环境等其他因素所导致的，对其关于相应减轻或者免除责任的抗辩，人民法院应当予以支持。03两个层次的因果关系[4]（一）责任成立的因果关系：交易因果关系责任成立的因果关系，指存在于行为与权益受侵害的因果关系。民法典1165条中“行为人因过错侵害他人民事权益”的规定，为责任成立的因果关系。证券法第85条中“信息披露义务人未按照规定披露信息，或者公告的证券发行文件、定期报告、临时报告及其他信息披露资料存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏”的规定，是虚假陈述侵权责任成立的因果关系[5]，即为交易因果关系，即被告的虚假陈述导致原告做出了相应的交易行为，导致原告的权益受到侵害。从举证责任来说，在虚假陈述侵权责任中，原告只需要证明：（1）信息披露义务人实施了虚假陈述；（2）该虚假陈述满足重大性要件；（3）原告交易了与该虚假陈述直接相关的证券，主要是股票、债券以及股指期货等；（4）交易发生在该虚假陈述实施日之后、揭露日或更正日之前，则原告就完成了对于交易因果关系的举证。被告如果抗辩交易因果关系的成立，则需要按照《2022年司法解释》第12条的规定，举证证明存在如下情形：（一）原告的交易行为发生在虚假陈述实施前，或者是在揭露或更正之后；（二）原告在交易时知道或者应当知道存在虚假陈述，或者虚假陈述已经被证券市场广泛知悉；（三）原告的交易行为是受到虚假陈述实施后发生的上市公司的收购、重大资产重组等其他重大事件的影响；（四）原告的交易行为构成内幕交易、操纵证券市场等证券违法行为的；（五）原告的交易行为与虚假陈述不具有交易因果关系的其他情形。需要注意的是，交易因果关系，解决的是虚假陈述和原告的交易行为之间的因果关系，是质的问题，而不是量的问题，只要虚假陈述导致了相关证券交易价格或者交易量的明显变化，且交易时间是在虚假陈述实施日之后、揭露日或更正日之前，则交易因

# 金钻头研究 | 交易因果关系和损失因果关系：司法解释的发展演变及认定步骤5

果关系就成立。至于相关证券交易价格或者交易量的明显变化，究竟是因为虚假陈述单独所致、是虚假陈述与其他因素共同导致，还是与虚假陈述毫不相关的其他因素所致，在这一阶段不予考虑。（二）责任范围的因果关系：损失因果关系责任范围的因果关系，是指所受损害与权益受侵害之间存在因果关系。民法典1165条“…造成损害的，应当承担侵权责任”的规定，为侵权责任范围的因果关系。证券法第86条“致使投资者在证券交易中遭受损失的，信息披露义务人应当承担赔偿责任”的规定，为虚假陈述侵权责任的范围的因果关系，即为损失因果关系。在这一阶段，交易因果关系已经成立，需要确定的是被告的赔偿范围，解决的是量的问题。根据《2022年司法解释》第27条、第28条，原告需要举证证明其投资差额损失，即：因买入股票所导致的损失，如果股票已经卖出的，为买入价与买入价的差额乘以股票数量；如果股票尚未卖出的，为买入价与基准价的差额乘以股票数量。应卖出股票所导致的损失，如果股票已经买回的，为买回价与卖出价的差额乘以股票数量；如果股票尚未买回的，为卖出价与基准价的差额乘以股票数量。从举证责任来说，原告需要：（1）提供其证券账户的交易记录，据以确定其买入、卖出、买回股票的数量、价格；（2）根据证券交易所发布的股票交易信息，举证证明据以计算其投资差额损失的基准日、基准价格；（3）根据前两项证据，确定其投资差额损失。被告如果认为原告主张的赔偿额错误，则可以从如下方面予以抗辩：（1）根据证券交易所发布的股票交易信息，抗辩原告主张的基准日、基准价格错误，并提出自身对于确定基准日、基准价格的主张；（2）根据大盘指数、板块指数及股票指数及标的公司的相关情况等证据，主张股票价格的变化、进而原告的投资差额损失，是由虚假陈述以外的其他原因所导致；（3）或由相关专业机构出具专业报告，证明原告的损失是由虚假陈述以外的原因导致的。注释：[1] 参见樊健：我国证券市场虚假陈述交易上因果关系的新问题，中外法学2016年6期。[2] 参见金融与法：债券虚假陈述侵权责任：交易因果关系的认定及抗辩——反思欺诈市场理论在债券虚假陈述案件中的适用。[3] 最高法院民二庭：《全国法院民商事审判工作会议纪要》理解与适用，人民法院出版社2019年版，第448页。[4] 关于两个层次的因果关系，参见王泽鉴：损害赔偿，北京大学出版社2017年版，第92页以下。[5] 证券法的

# 金钻头研究 | 交易因果关系和损失因果关系：司法解释的发展演变及认定步骤6

这一规定，实际上省略了“导致投资者依据所披露的信息进行投资”这一表述，其完整表述应为“信息披露义务人未按照规定披露信息，或者公告的证券发行文件、定期报告、临时报告及其他信息披露资料存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致投资者依据所披露的信息进行投资”。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、裁判规则：网销理财产品适当性管理的司法认定2、裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定3、裁判规则：证券期货经营机构资产管理计划适当性管理的司法认定4、裁判规则：违反适当性义务应承担的侵权、缔约过失和违约责任5、受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果6、北京法院对证券虚假陈述责任纠纷案件的管辖裁判规则梳理7、瑕疵资管产品份额持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果8、理财飞单中银行责任的请求权基础：违约责任、侵权责任还是安全保障责任（上）9、理财飞单中银行责任的请求权基础：违约责任、侵权责任还是安全保障责任（下）10、二级市场司法处置上市公司质押股票的规定、程序及适用的限制11、金融消费者的概念：监管规定、学界争论及司法适用12、裁判规则：受托人违反受托义务承担赔偿责任的司法认定13、虚假陈述：谁是信息披露义务人14、资产支持专项计划管理人虚假陈述赔偿责任的请求权基础15、欺诈市场理论是否适用于债券虚假陈述？16、裁判规则：虚假陈述重大性的司法认定17、一文说清：信托计划设立中的重要概念及其法律效果主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

