# 金钻头研究 | 瑕疵资管产品份额持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：国浩金钻头金融法律服务团队编者按：伴随着国内资产管理业务的蓬勃发展、投资性金融产品的不断增加，适当性管理义务作为平衡金融市场中买卖双方交易不平等地位、信息不对称现象的有效工具，近年来日渐受到国内金融监管机构、司法机关的关注。国浩金钻头金融法律服务团队针对「资管业务适当性管理研究」推出系列文章，结合实践中出现的监管处罚、司法判例等内容，对银行、券商等金融机构在资管业务适当性管理方面的裁判规则进行梳理，并对适当性管理实践中的主要风险点及应对进行分析。今天刊发「金钻头研究」专栏第七篇文章：瑕疵资管产品份额持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果。《证券投资基金法》第47条规定，基金份额持有人大会由全体基金份额持有人组成。按照这一规定，其他资管产品（出于本文分析的目的，仅指有两名以上持有人的资管产品，不包括仅有一名持有人的单一资管产品）在资管合同中也对份额持有人会议做出了相关约定。如证券投资基金信息披露内容与格式准则第6号《基金合同的内容与格式》（证监基金字〔2004〕139号）第三章第七节，要求基金合同应订明召开持有人大会的事由、召集方式、议事程序、表决及决策机制、约束力等事项；中国证券投资基金业协会发布的《集合管理计划资产管理合同内容与格式指引》（中基协发〔2019〕3号）、私募投资基金合同指引1号（契约型私募基金合同内容与格式指引）都在第九节做了相同的规定。集合资金信托计划，就我们实务中所见，在信托合同中也有同样的规定。关于瑕疵持有人大会决议的法律效力，证券投资基金法及相关法律法规、规章及规范性文件都没有明确规定。随着未来资管产品打破刚兑、资管行业的大发展，其法律效力的确认，将会攸关全体持有人的利益。为此，本文在分析资管合同、持有人大会决议法律性质的基础上，结合我国《民法典》对营利性法人执行/决策机构决议、公司法对公司董事会/股东会决议效力的规定，探讨瑕疵持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果问题。01资管合同、持有人大会决议的法律性质法律行为，根据所需意思表示的数量为标准，可以分为单方法律行为、多方法律行为。多方法律行为又可以进一步分为双方法律行为、共同行为和决议行为。其中，决议行为是指多个民事主体在为意思表示的基础上，根据法律规定或者章程约定的表决规则做出决定的法律行为，如公司股东会、董事会决议。共同行为则是指同

# 金钻头研究 | 瑕疵资管产品份额持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果2

一方向、意思表示内容相同、互相平行的意思表示一致而成立的法律行为，典型的为公司的发起协议。共同行为和决议行为的一个非常重要的区别即在于：共同行为中，所有意思表示的方向相同，内容也完全相同；决议行为，存在少数和多数意思表示，最后根据议事规则，以多数决的形式形成团体的意思表示[1]。按照上述对共同行为、决议行为的分析，资管合同、持有人大会决议，恰好分别属于共同行为和决议行为。在签署资管合同时，所有投资人都签署内容完全一样的资管合同，且签署该资管合同都指向一个共同的目标实体——创设资管产品。持有人大会，则存在多数意见和少数意见的分别，并按照多数决的表决规则，形成持有人大会的决议。在资管产品的设立之初，所有委托人都必须要通过签署资管合同，或者是不签署合同但是缴纳认购款项（公募基金不需要签署合同，但是需要通过缴纳认购款项来表达愿意成为基金合同当事人的意思）的方式来表达其对资管合同的认可。持有人大会表决时存在多数和少数意见不同，在产品设立之初，所有的委托人都要毫无例外地同意资管合同的所有内容。道理很简单，如果不认可资管合同的内容，不签署合同，或者是不缴纳认购款项即可。“每个个体都拥有自己的自主决定权力[2]”。02瑕疵持有人大会决议的类型有效的持有人大会决议，应满足有决议权限、程序合法、表决意思真实、内容合法、合乎资管合同约定、不侵害持有人合法权益六项要件。与之对应，无决议权限、程序瑕疵、表决意思不真实、违反规约、内容违法、侵害持有人合法权益可能导致决议效力瑕疵。[3]存在瑕疵的持有人大会决议，根据瑕疵的不同，分为如下三种类型：🔹 持有人大会决议未成立决议的成立，需要满足如下四项要件：持有人大会确有举行会议（参照《公司法》第37条的规定，除非全体持有人以书面形式一致对决议表示同意），有符合资管合同所约定的人数出席会议，会议曾做出决议，表决达资管合同约定的多数决要求。相应地，如下情形，应认定持有人大会决议未成立：一是在不符合全体持有人一致以书面形式对决议表示同意的情况下，未经召开会议而“做出”决议。具体来说，包括未召开会议而虚构开会、决议记录并虚构签名。二是出席人数不符合资管合同所约定的要求。三是虽然曾召开会议，但是未做表决。具体包括会议未做表决而伪造记录，以及会议表决内容与决议记载内容不一致等。四是虽然曾开会并进行表决，但是表决或反对人数或所持表决权比例不符合资管合同的约定。另

# 金钻头研究 | 瑕疵资管产品份额持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果3

外，按照资管合同的约定，无召集权之人所召集的持有人大会，由于该大会不合法，其所做出的决议自然也不合法，属于未成立的决议。[4]🔹 可撤销的持有人大会决议1.根据《民法典》第85条、《公司法》第22条的规定，会议的召集程序、表决方式违反法律、行政法规、法人（公司）章程，可以请求法院撤销决议。在资管产品中，资管合同的地位类似于法人（公司）章程。召集程序、表决方式违反法律、行政法规以及章程，属于程序违法。在资管产品中，持有人大会的召集程序、表决方式违反法律、行政法规，持有人可以请求法院撤销该等决议。比如，在“海晟投资（上海）有限公司与胡蓓莉委托理财合同纠纷”[5]中，法院认为：基金合同第九条约定，召开基金份额持有人大会，召集人必须于会议召开前三十天通知基金份额持有人。本案中，海晟公司自认其仅通过网站发布相关会议通知，但未提供证据证明该通知方式已通过基金合同或其他书面方式向胡蓓莉予以告知。故该大会召开程序存在瑕疵。2.根据《民法典》第85条、《公司法》第22条的规定，决议内容违反法人（公司）章程的，可以请求法院撤销该决议。同样的，持有人大会决议违反资管合同约定的，持有人也可以请求法院撤销该等决议。比如，某集合资管计划，对于资管计划的提前结束，合同约定需要全体持有人同意，但持有人大会在仅有三分之二多数的持有人同意的情况下就做出提前结束的决议，违反了资管合同约定，可以请求法院予以撤销。当然，对提前结束资管计划有不同意见的持有人，也可以放弃请求法院予以撤销的权利，认可提前结束的决议。3.侵害部分持有人合法权益的决议。比如，持有人大会做出决议，剥夺部分持有人参与表决、分配资管产品财产的权利。这种情况下，权益受侵害的持有人，就可以请求法院撤销该等决议。在上述“海晟投资（上海）有限公司与胡蓓莉委托理财合同纠纷”中，法院认为，当事人互负债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的到期债务抵销。本案中，海晟公司未就胡蓓莉存在何种侵害盛世基金财产权益的行为以及造成损失的具体损失数额予以举证。现胡蓓莉认为基金份额持有人所形成的决议侵犯了其作为基金持有人所享有的财产分配权益的主张，本院予以采纳。🔹 无效的持有人大会决议决议行为属于法律行为之一种，因此，关于法律行为无效的规定自然也适用于决议行为。《民法典》第153条规定，违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。

# 金钻头研究 | 瑕疵资管产品份额持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果4

违背公序良俗的民事法律行为无效。《公司法》第22条规定，公司股东会或者股东大会、董事会的决议内容违反法律、行政法规的无效，就是落实《民法典》的前述规定。因此，如果持有人大会的决议违反了法律、行政法规的强制性规定以及公序良俗，即构成无效的情形。03瑕疵持有人大会决议法律效力的确认及其法律后果首先，三类瑕疵持有人大会决议都需要通过诉讼程序否决其效力。未成立的持有人大会决议，由于不具备成立的要件，决议压根未成立；无效的持有人大会决议，其法律效力自始未产生。但是，在这两种情况下，形式上都有一个叫做“持有人大会决议”的书面文件的存在，如果要阻止决议的执行，或者是在决议已经执行完毕需要追究法律责任的，都需要通过诉讼程序对其未成立、未生效进行确认（确认之诉）；对于可撤销的持有人大会决议，也需要通过诉讼程序撤销其法律效力。因此，三类瑕疵持有人大会决议，虽然法律效力各异，但要否认决议的效力，都需要通过诉讼程序。其次，关于瑕疵持有人大会会议决议的法律效力。“决议不调整团体（即全体成员）或法人与第三人的关系。要调整这种关系，必须以全体成员的名义或以法人自身的名义，同第三人订立法律行为[6]”。就资管产品而言，要对外形成法律关系，需要管理人代表产品与第三人实施法律关系。从外部第三人来说，一般情况下并不知悉管理人实施该等法律关系，是否基于资管合同或持有人大会的有效决议。如果管理人基于本文所述有瑕疵的持有人大会决议和善意第三人达成了法律关系，则从保护善意第三人交易安全的角度，应认可该等法律关系的效力。根据《公司法》、最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》有关担保制度的解释（法释〔2020〕28号）的规定，公司章程关于公司对外提供担保的相关规定具有对抗外部第三人的效力，外部第三人在接受公司提供的担保时，有义务审核公司的相关权力机构是否已经根据公司章程做出了有效的决议。但对于资管产品以及管理人代表资管产品对外开展的活动，相对人是否有义务审核是否取得了资管合同、持有人大会的授权，尚缺乏明确的规定。在实践中，很少有相对人对此予以审核的。从保护交易安全而言，同时考虑到资管产品管理人大多数为金融机构，在瑕疵持有人大会决议的法律效力经法院否定之后，管理人根据该决议对外已经形成的法律关系原则上不受影响，除非能够举证证明相对人对该等决议的存在及其瑕疵明知。当然，外部法律关系不受影响，但是在内部，如果给资管

# 金钻头研究 | 瑕疵资管产品份额持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果5

产品造成了损失，相关的责任人，比如管理人如果存在过失，应对产品承担赔偿责任。尤其是，对于存在瑕疵的持有人大会决议，管理人完全能够知悉其瑕疵的存在，如果其执行了存在瑕疵的持有人大会决议，就存在过错，对此所造成的损失，有赔偿责任。比如，上述“海晟投资（上海）有限公司与胡蓓莉委托理财合同纠纷 ”中，法院认为，由于持有人大会决议存在瑕疵，应予以撤销，海晟公司系专业的基金管理人，根据该等决议对基金进行清算并进行了分配，其作为盛世基金财产清算小组的成员，未尽到对基金资产的清算、分配负有的审慎核查和分配的义务，构成违约。注释：[1] 关于共同行为、决议行为，参见本公号《受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果》。[2] 参见【德】弗卢梅：《法律行为论》，迟颖译，法律出版社2013年版，第11页。[3] 参见徐银波：《决议行为效力规则之构造》，载《法学研究》2015年第4期。[4] 关于决议的成立要件及决议未成立的情形，同上注。[5]参见（2021）沪74民终1511号民事判决书。[6] 参见【德】卡尔·拉伦茨：《德国民法通论》（下），王晓晔等译，法律出版社2013年版，第433页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、裁判规则：网销理财产品适当性管理的司法认定2、裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定3、裁判规则：证券期货经营机构资产管理计划适当性管理的司法认定4、裁判规则：违反适当性义务应承担的侵权、缔约过失和违约责任5、受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果6、北京法院对证券虚假陈述责任纠纷案件的管辖裁判规则梳理主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

