# 金钻头研究 | 刘贵祥金融审判工作会议讲话摘要及分析（四）1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：刘鹏 国浩律师（北京）事务所合伙人全国法院金融审判工作会议结束后，最高法院的官方杂志《法律适用》已经连续刊发了两篇会议文件。一篇是最高法院周强院长的讲话，另一篇是最高法院刘贵祥专委的讲话《关于金融民商事审判工作中的理念、机制和法律适用问题》。此次金融审判工作会议包含内容丰富，涉及到金融刑事、金融民商事、金融行政审判各个方面。刘贵祥专委的讲话主要针对的是金融民商事审判这一部分，后续可能还有金融刑事审判、金融行政审判方面的讲话稿或者文章以及会议纪要文件发布。和所有金融法律人一样，国浩金钻头法律服务团队在会议文件发布后第一时间开始认真研究学习。作为学习的第四份笔记，本篇文章主要针对刘贵祥专委《关于金融民商事审判工作中的理念、机制和法律适用问题》讲话（以下简称“刘专委讲话”）中提及的刑民交叉的法律适用问题。在刑民交叉法律适用问题这一部分，刘专委主要讲了两块内容，一是刑事程序和民事程序的选择问题；二是与刑事案件相关的民事合同的效力认定问题。01刑事和民事程序的选择问题刑事程序和民事程序的选择问题上，法院主要有三种审理方式，即刑事程序吸收民事程序、“刑民并行”和“先刑后民”。笔者理解，“先刑后民”实际是“刑民并行”审理方式中的一个特殊情形。笔者将刘专委讲话这部分内容梳理表格如下：刑民交叉情形下，什么时候民事案件不予审理，什么时候民事案件继续审理，判断标准在个案审判中一直不明。其中有法官判断标准不明的原因，也有公检法在个案中判断标准分歧的原因。此次刘专委讲话，至少将法院在案件审理中什么情况下刑事吸收民事（也就是民事不再立案或者民事裁定驳回起诉后移送刑事案件办理机关），什么情况下刑民并行（也就是法院对民事案件立案并审理），什么情况下先刑后民（也就是法院对民事案件立案，并等待刑事案件结果后继续审理）的标准予以明确，对于迫切希望通过民事程序追回受损资金、在经济上获得必要赔偿，具有重大意义。02与刑事案件相关的民事合同的效力认定问题刘专委讲话对于与刑事案件相关的民事合同效力认定问题，提供了一个基本判断原则：即不应仅以合同相关事项或者合同相关主体涉及刑事为由笼统地认定合同无效。而应当严格按照民事法律有关合同效力的相关规定，结合合同主体、合同事项与刑事案件的关系，来最终认定合同效力。笔者将刘专委这部分的讲话内容分析梳理表格如下：涉刑事案件的民

# 金钻头研究 | 刘贵祥金融审判工作会议讲话摘要及分析（四）2

事合同效力认定问题更为复杂，刘专委总结了三个大方面的情形：一是意思表示不真实，二是恶意串通，三是违背公序良俗。无论哪一种情形，都不应该直接认定合同无效，而应该区分情况，严格结合民法典的规定对合同效力进行认定。（一）意思表示不真实与合同效力对于意思表示不真实的，刘专委强调“不能反向解释”。对于意思表示不真实的合同，刘专委主要强调了两大类区分，一类是欺诈导致的意思表示不真实，这种情形下，应该给被欺诈一方选择权，选择撤销合同使其归于无效，或者选择不撤销合同，使其仍然有效。给被欺诈一方选择权，目的是为了有效保护被欺诈一方的利益，避免因欺诈一方的犯罪行为导致合同无效，给被欺诈方带来“二次伤害”。第二类是双方有合意的虚伪意思表示。这种情况下，第一步，表面的虚伪意思表示必定无效，这一点毋庸置疑；第二步，对于隐藏的真实意思表示，则要看其情形来认定其效力。如果真实意思表示不违法，不违规，则应当认定其有效；若真实意思表示违法、违规，即是在通过虚伪意思表示掩盖“监管套利”的违法违规意思表示，则真实的意思表示无效。（二）恶意串通与合同效力对于涉及刑事的合同，恶意串通损害他人合法权益的情形，刘专委强调了几个要点：一是合同主体和刑事犯罪主体的一致性，二是要在合同订立当时。对于合同主体和刑事犯罪主体一致性的问题，刘专委主要区分几种情况：一是单位内部人与外部相对人恶意串通损害单位利益，这种情况下权利被损害的是单位，是典型的越权代表和无权代理。这种情况下不能直接认定合同无效，而要结合无权代理/越权代表制度，以及看单位是否追认来综合判断处理。鉴于越权代表/无权代理制度内容和条件较为丰富，本篇内不再展开。另一种是单位内部人员与相对人恶意串通向担保人转嫁风险。这种情况下受损的不是单位而是担保人。这种情况下，受损的是担保人的利益，就应当严格按照恶意串通无效的规则，认定担保合同无效。那如果借款人同时欺骗了出借人和担保人怎么办？刘专委讲话指出，这种情况应当按照民法典“第三人欺诈”的相关规定，也就是民法典第149条的规定处理。该条内容为：“第三人实施欺诈行为，使一方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，对方知道或者应当知道该欺诈行为的，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”因为恶意串通本身定性就需要达到“双方合意”，因此刘专委讲话强调，对于过失犯罪，是不能适用恶意串通无效规则的。（三）违背公序良俗与

# 金钻头研究 | 刘贵祥金融审判工作会议讲话摘要及分析（四）3

合同效力在公序良俗的问题上，刘专委强调“不能把合同主体构成犯罪与合同违反公序良俗划等号，而要根据犯罪所侵害的法益、所构成罪名的立法目的以及犯罪与合同的关系，审慎加以认定”。刘专委讲话列出了6种一般刑民交叉案件中应当以违反公序良俗认定合同无效的情形，并指出，除此之外的其他情形，一般不应以犯罪行为违反公序良俗而认定合同无效。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

