# 金钻头研究丨裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定1

作者：国浩金钻头金融法律服务团队编者按：伴随着国内资产管理业务的蓬勃发展、投资性金融产品的不断增加，适当性管理义务作为平衡金融市场中买卖双方交易不平等地位、信息不对称现象的有效工具，近年来日渐受到国内金融监管机构、司法机关的关注。国浩金钻头金融法律服务团队针对「资管业务适当性管理研究」推出系列文章，结合实践中出现的监管处罚、司法判例等内容，对银行、券商等金融机构在资管业务适当性管理方面的裁判规则进行梳理，并对适当性管理实践中的主要风险点及应对进行分析。今天刊发「金钻头研究」专栏第二篇文章：裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定。01《资管新规》出台前后信托计划适当性管理的变化（一）《资管新规》出台后《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（简称《资管新规》）规定，“应当坚持‘了解产品’和‘了解客户’的经营理念，加强投资者适当性管理，向投资者销售与其风险识别能力和风险承担能力相适应的资产管理产品。[1]”按照这一要求，中国信托业协会制定的《信托公司受托责任尽职指引》规定，信托公司要“加强信托产品风险等级评定，在有效评估投资者风险承受能力和投资需求的基础上，向投资者销售与其风险识别能力和风险承担能力相匹配的信托产品”[2]。（二）《资管新规》出台前主要适用《信托公司集合资金信托计划管理办法》（银监会令2009年第1号）第六条至第十五条、《关于信托公司风险监管的指导意见》（银监办发〔2014〕99号）第二条的相关规定。相对于《资管新规》出台后，信托公司需要对投资人的风险承受能力和信托计划的风险等级进行评估，确保适合的产品销售给适合风险承受能力的投资人的要求而言，《资管新规》出台前，上述监管规定主要强调单个投资人的认购金额（不低于100万元）、投资人书面确认理解并自行承担投资风险，没有规定信托公司需要对投资人的风险承担能力和信托计划的风险等级进行评估。本文所分析的案例，虽然裁判时间在《资管新规》出台后，但是信托计划的设立、销售在《资管新规》出台前，因此，不适用《资管新规》。这一点，可以从法院的相关裁判意见看得出来。02信托计划推广方式对适当性管理的影响《信托公司集合资金信托计划管理办法》第八条规定，信托公司推介信托计划，不得委托非金融机构进行推介。按照这一规定，信托公司可以委托其他金融机构推介信托产品，但不得委托非金融机构进行推介。在实践中，由于所委托的金融机构的不当推广

# 金钻头研究丨裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定2

方式，以及信托公司实际上委托非金融机构进行推广的广泛存在，导致相应的适当性管理出现了一系列问题。（一）实际投资人以他人名义购买信托产品，并以他人名义签署相关信托文件由于实际投资人是以名义投资人的名义在信托文件上签字，导致信托文件上签字的不是信托计划的名义投资人，信托计划出现亏损之后，名义投资人可能会以此为由，主张推广机构/信托公司未尽到相应的风险揭示义务。在“柴华与中国建设银行股份有限公司盘锦分行合同纠纷”[3]中，案外人、实际投资人于恩龙夫妇以柴华（原告、名义投资人）的名义签署了包括风险声明书在内的信托文件，并实际接收了所分配的信托收益。后信托计划发生亏损，原告主张作为推广机构的建行盘锦分行“未尽审核义务，在信托合同及其他文件上所有‘柴华’签名均非柴华本人签署，被告违规操作，在销售时存在一系列问题导致给原告造成损失”。对此，法院认为：1.于恩龙夫妇能够代表原告认购信托产品。于恩龙夫妇不仅一次使用原告账户，并且在获得吉林信托有限责任公司转入的324,000.00元收益时，原告均未提出过异议，仅在案涉信托产品无法正常兑付时向被告提出了异议，通过该行为可以认定被告有理由相信于恩龙夫妇能够代表柴华认购案涉信托产品。2.于恩龙夫妇有权处置用于认购信托计划的资金。虽原告未授权给于恩龙夫妇，在上述合同及文件上签字的亦非原告本人，但原告的资金并非原告个人实际所有，而是于恩龙夫妇所有，其二人使用原告的身份及名义进行投资，原告仅为代持，于恩龙夫妇在处置个人资金购买信托产品时，所使用的身份虽为原告，但根据购买意愿、对风险承受能力的判断以及后续授权被告将原告名下账户内300万元资金转至吉林信托有限责任公司账户内，均系于恩龙夫妇根据其自身的认知及经济水平进行考量并作出的行为，对该笔资金如何处置，属于于恩龙夫妇的权利。3.作为实际出资人的于恩龙夫妇以原告名义签署相关信托文件，被告实质上已完成风险揭示及说明义务。被告通过风险评估能力等一系列调查文件的签署，已完成风险提示等基本告知义务，签署文件并对财产进行处置的于恩龙夫妇作为完全民事行为能力人，在被告的推介行为并不具有强制性约束力的情形下，应根据其自身情况决定是否购买该信托产品，且信托产品不等同于储蓄行为，收益越高风险性越强的特点是具有共识性的，原告及于恩龙夫妇在决定是否投资过程中应审慎了解，进而作出大额投资的行为，而非单凭听取被告的推介。原告

# 金钻头研究丨裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定3

未提供证据证明被告在推介案涉信托产品时作出保本、收益高低风险等承诺，故本院认为被告的推介行为不存在重大瑕疵，其在本案中不承担赔偿责任。（二）投资人缴付了认购资金，但是未签署相关信托文件，导致法院认定信托公司未履行适当性义务，应承担相应责任在“毛桂芝与四川信托有限公司合同纠纷”[4]一案中，投资人毛桂芝向四川信托缴付了400万元信托资金，并在信托计划存续期间收到了四川信托分配的部分信托款项。但是，信托合同上毛桂芝的签字，经鉴定，不是毛桂芝的笔迹。信托计划未按照原定时间分配后，毛桂芝起诉要求四川信托返还剩余信托本金及相应利息。法院认为，由于信托合同并不是毛桂芝所签署，因此，四川信托未履行其法定的适当性义务。四川信托公司为川诺3号信托产品的销售方，毛桂芝为川诺3号信托产品的消费者，四川信托公司作为金融产品的卖方负有法定适当性义务，该适当性义务的本质为诚信义务在金融产品销售领域的具体化，主要体现为先合同阶段的诚信义务。适当性义务的履行是卖者尽责的主要内容，也是买者自负的前提和基础。本案中，川诺3号信托产品属于高风险等级金融产品，四川信托公司应当对毛桂芝的风险承受能力等进行评估，以确定毛桂芝与川诺3号产品的风险相匹配，确定毛桂芝为合格投资者，同时还应当对川诺3号产品的投资去向进行告知，现四川信托公司未提交充分证据证明其在向毛桂芝销售理财产品时向毛桂芝进行风险告知，也未提交充分证据证明四川信托公司对毛桂芝的风险承受能力、风险认知、风险偏好进行评估、识别…因此，在四川信托公司未提交其已经建立了金融产品的风险评估及相应管理制度、对金融消费者的风险认知、风险偏好和风险承受能力进行了测试、向金融消费者告知产品的收益和主要风险因素等相关其履行上述适当性义务的证据的情况下，其应当承担举证不能的法律后果，其应当承担缔约过失责任。四川信托公司应当赔偿毛桂芝的损失，向毛桂芝退还本金并赔偿利息损失。（三）委托非金融机构推广信托计划，导致未能适当履行相关风险评估、揭示和说明义务虽然监管部门规定不得委托非金融机构推广信托计划，但是在实践中，实质上委托非金融机构推广信托计划的做法却广泛存在。这就可能导致了信托公司未能按要求履行风险评估、揭示和说明义务，从而产生争议。在“林文健、兴业国际信托有限公司、上海君盈资产管理合伙企业金融委托理财合同纠纷”[5]中，由于兴业信托实质上委托了该信托计划的投资顾问向原告

# 金钻头研究丨裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定4

推介该信托计划，导致兴业信托未能履行相关的风险评估、揭示和说明义务。首先，原告主张该信托计划由信托计划的投资顾问——君盈资管企业向其推荐，并提供了君盈资管企业工作人员姓名、推介场地等具体信息。兴业信托虽主张是由其上海的工作人员推荐，但是只提供了上海网点，无法说明经办具体推介事务的人员，也未保存、提交处理信托事务的服务记录，导致法院认定兴业信托委托了不是金融机构的君盈资管企业进行推广。其次，兴业信托未履行风险揭示义务。法院认为，从风险提示的内容看，虽兴业信托公司单独置备了《认购风险申明书》，林文健亦对《认购风险申明书》《信托合同》的内容签字确认，但详细的风险说明内容载于《信托计划说明书》，该文本中“风险揭示与承担”部分的印制与交易文件中的其余部分无明显区分，不足以引起充分注意。该信托文件上同时还载明了优先受益人的特定信托利益的计提与分配、管理费计收、投资限制、警戒线与平仓线等体现风险收益特征的内容，但该《信托计划说明书》并无林文健的签名确认页。综上，现有证据不足以证明兴业信托公司在推介过程中，以林文健能充分了解的方式就前述内容对其作出具体且实质性的风险揭示。第三，兴业信托未履行适当推介义务。法院认为，根据《认购风险申明书》，案涉的信托计划为“高风险产品，不承诺保本和最低收益，投资者的本金可能会因市场变动而蒙受损失，适合风险识别、评估、承受能力较强，且符合《信托公司集合资金信托计划管理办法》要求的合格投资者”。在《投资者调查问卷》中，林文健勾选表明“知晓证券投资信托产品的风险收益特点为适合风险偏好偏高、风险承受度偏高、收益预期较高的投资者”，理财重点勾选“将工作中积累的财富用于保值增值”，而未勾选“愿意承担高风险，获取高收益”，在投资者风险承受能力类型中勾选其认为其属于“稳健型”投资者。除该调查问卷外，兴业信托公司并未提供其他的客户风险测试报告或信托产品风险评估报告。根据《认购风险申明书》《投资者调查问卷》载明的内容，在无相反证据的情况下，可以认定林文健的风险承受能力、风险承受意愿与案涉信托产品的风险特征及等级并不匹配。并且，仅《认购风险申明书》《投资者调查问卷》载明的内容本身，不足以认定兴业信托公司推介信托产品时，向林文健就该风险不匹配情况作出充分说明，及林文健在明确知晓所购产品超出其风险承受能力的情况下依然要求投资。综上，兴业信托公司在向林文健推介信托产品时，存在不

# 金钻头研究丨裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定5

当推介行为，未充分履行适当性义务，即未将适当的产品推介给适当的客户。在“刘轶超、广东粤财信托有限公司信托纠纷”[6]中，粤财信托通过邮寄的方式向原告寄送信托文件，并由原告签署后邮寄返还。法院认为，综合考虑被告投资案涉信托计划时已年逾60岁，其经济能力、理解能力均处于弱势，容易对合同中的专业条款及信托计划存在的风险产生理解偏差，被告更应尽到谨慎义务，向原告充分阐释信托产品的风险及解释相关的信托政策及专业术语，在本案中被告只寄送资料而未对其中的重要条款进行释明，未充分履行告知说明义务，未让原告在充分了解信托产品的基础上作出是否认购信托产品的选择。原告陈述其不清楚信托风险，导致错误购买了与其风险能力不匹配的案涉信托产品，现被告并未提供证据证实其已准确对被告的投资风险能力进行了评估并充分向原告阐述了相关信托产品的风险，故对于原告的损失，被告应承担一定的责任。上述通过信托公司向投资人邮寄信托文件的方式，在非金融机构实质上是推广机构的情况下，比较常见，值得引起注意。03合格投资者的认定不同于《资管新规》第五条关于合格投资人的确定，需要结合投资人的投资经历、家庭/个人资产和收入来予以综合判定[7]，《信托公司集合资金信托计划管理办法》第六条规定，投资一个信托计划的最低金额不少于100万元人民币的自然人、法人或者依法成立的其他组织为合格投资者。在司法认定中，法院也是根据认购金额不少于100万元，认定相关投资人为合格投资者。比如，在“陈云与吉林省信托有限责任公司、中国建设银行股份有限公司宁波市分行、中国建设银行股份有限公司山西省分行营业信托纠纷”[8]案中，原告认购了300万元。原告主张，在认购信托产品前，吉林信托根本没有尽到识别、判断的义务，也没有对原告的风险承受能力作出评估，就向原告推介高风险的信托产品。对此，法院直接引用了《信托公司集合资金信托计划管理办法》第六条的规定，认定原告符合前述法律规定的关于合格投资者的认定标准。在“贾小玮与国民信托有限公司营业信托纠纷”[9]中，法院认定，原告贾小玮投资金额为150万元，符合《信托公司集合资金信托计划管理办法》和《信托合同》中对合格投资者的认定。本院对原告所述被告国民信托公司未对合格投资者进行审查的意见不予考虑。在“彭伟等营业信托纠纷”[10]案中，法院认定，彭伟投资金额为300万元，符合《信托公司集合资金信托计划管理办法》和《信托合

# 金钻头研究丨裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定6

同》对合格投资者的认定，且彭伟本人具备基本风险识别能力，其关于中信信托公司未对合格投资者进行审查、且在明知其不符合购买条件的情况下依然为其开立账户的意见，一审法院不予采信。04风险揭示的适当方《信托公司集合资金信托计划管理办法》第七条规定，信托公司推介信托计划，应有规范和详尽的信息披露材料，明示信托计划的风险收益特征，充分揭示参与信托计划的风险及风险承担原则。第十五条规定，委托人认购信托单位前，应当仔细阅读信托计划文件的全部内容，并在认购风险申明书中签字，申明愿意承担信托计划的投资风险。何等方式构成了风险揭示的适当方式，在诉讼实践中，是各方聚讼纷纭的问题。（一）在前述“贾小玮与国民信托有限公司营业信托纠纷”案中，法院从履行形式和提示内容两方面，阐释了风险揭示的适当方式：1.从风险提示义务的履行形式来看。涉案信托文件包含四部分，包含风险提示内容的文件编制具体情况为：《风险申明书》第1页至第3页，其中第2页有委托人签名，第3页有手抄委托人声明部分，该部分字体格式为斜体加粗，委托人手抄声明并签字。《说明书》第14页至第16页为风险提示部分，其中收益权部分为粗体加黑，该《说明书》没有签字部分。《信托合同》第31页特别说明处，该部分字体为粗体加黑。第43页至第44页为风险揭示部分。另有单独签署的《签约风险提示》，该文件有委托人签名。从以上编制可以看出，《风险申明书》在系列文件的第一部分且有单独签名，加之《签约风险提示》中的签名确认，可以认定委托人在特定文件上的签字起到了提示效果。2.从风险提示的内容来看。根据《信托公司集合资金信托计划管理办法》第七条第一款规定：“信托公司推介信托计划，应有规范和详尽的信息披露材料，明示信托计划的风险收益特征，充分揭示参与信托计划的风险及风险承担原则，如实披露专业团队的履历、专业培训及从业经历，不得使用任何可能影响投资者进行独立风险判断的误导性陈述。”国民信托公司在风险提示的相关文件中多次写明可能存在的风险及“不承诺保本和最低收益”“预期收益率为可能获得的年化收益率，但不代表实际年化收益率”及“不承诺最低信托利益，不保证信托资金本金不受损失”的字样。应当认定有详尽的信息披露材料，明示了风险收益特征。因此，法院认为，从形式和内容上，均应当认定国民信托公司履行了风险提示义务。（二）在“彭伟等营业信托纠纷”[11]中，法院从内容和形式两方面，指出了信

# 金钻头研究丨裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定7

托公司未能履行好风险揭示义务的做法：1.在形式上，信托公司未能尽到提请委托人注意风险的义务。27号信托计划包含有《认购风险申明书》的信托文件具体编制情况为：《信托计划说明书》第1页至第31页、《认购风险申明书》第32页至第38页、《信托合同》第38页至68页，第69页为“信息填写及签字页”；该第69页亦未对风险提示申明的内容进行特别标注及说明，除基本个人信息填写外，在“信息填写及签字页”的该页标题上一行，以小号字体注明“此页为《中信安盈安州27号证券投资集合资金信托计划信托合同》之签署页，无正文”，另外整个信托文件三部分的编制、排版、纸张等并无明显区分。根据上述信托文件的编制情况，《认购风险申明书》的编制位置在系列信托文件中间，其与签字页间隔有一份《信托合同》，在相关编排印制没有明显区分的情况下，不足以引起充分注意；并且第69页签字页之前第38页至第68页为《信托合同》，而签字页标题上方又标注为《信托合同》之签署页，在该签字页上的签名与在《认购风险申明书》特定文件上的签字提示效果并不相同。故本院对于中信信托公司主张的在系列信托文件最后一页签字即应视为《认购风险申明书》中签字的主张不予采信。2.在内容上，信托公司也未尽到适当的风险揭示义务。首先，《信托合同》文本均未对杠杆比例、强制平仓等内容进行字体格式方面的特别提示，而《认购风险申明书》虽对风险进行了集中载明，但是如上所述《认购风险申明书》的位置并不显著。其次，《认购风险申明书》第十一条在内容上并不能直观体现出其对杠杆比例的风险提示，其亦未提交其他证据证明其对杠杆比例等进行了充分的提示说明。再则，对于中信信托公司主张的彭伟的特殊身份和学历背景将导致其对风险的了解程度高于一般人，对此，对风险的提示说明义务系受托人的法定信义义务，彭伟作为委托人及受益人，其自身对风险的了解程度并不必然导致中信信托公司风险提示义务的减轻或免除。 注释：[1] 《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》第六条。[2] 《信托公司受托责任指引》第十三条。[3] （2020）辽1103民初241号[4] （2019）京0108民初6409号[5] （2020）闽01民终4077号[6] （2021）粤0104民初2676号[7] 《资管新规》第五条，合格投资者是指具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只资产管理产品不低于一定金额且符合下列条

# 金钻头研究丨裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定8

件的自然人和法人或者其他组织。（一）具有2年以上投资经历，且满足以下条件之一：家庭金融净资产不低于300万元，家庭金融资产不低于500万元，或者近3年本人年均收入不低于40万元。（二）最近1年末净资产不低于1000万元的法人单位。（三）金融管理部门视为合格投资者的其他情形。[8] （2018）吉0102民初2922号[9] （2020）京0101民初11845号[10] （2016）京0105民初11766号、（2018）京03民终13862号[11] （2016）京0105民初11766号、（2018）京03民终13862号无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

