# 金钻头研究 | 欺诈市场理论是否适用于债券虚假陈述？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：国浩金钻头金融法律服务团队侵权责任，需加害行为与损害有因果关系。此因果关系可分为：①加害行为与损害发生之间的因果关系。②加害行为与损害赔偿范围之间的因果关系。前者为侵权责任的成立要件，后者为行为人应就如何损害负赔偿责任的问题[1]。证券虚假陈述侵权责任，也需虚假陈述行为与损害之间有因果关系。对应于前述侵权责任项下两种类型的因果关系，证券虚假陈述因果关系也包含了两种因果关系：①交易因果关系。用以认定虚假陈述行为是否引起了投资者的交易行为。②损失因果关系。用以判断交易行为是否导致了投资者的损失[2]。一般认为，《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》（法释〔2003〕2号，简称《旧虚假陈述司法解释》）第18条、《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》（法释〔2022〕2号，简称《新虚假陈述司法解释》）第11条规定了对交易因果关系的推定：只要投资人在虚假陈述实施日之后、揭露日或更正日之前实施了相应的交易行为，即在诱多型虚假陈述中买入了相关证券，或者在诱空型虚假陈述中卖出了相关证券，即可认定交易因果关系的成立。学者认为，“这一规定是以‘欺诈市场理论’为基础的，至少受到了‘欺诈市场理论’的影响[3]”。欺诈市场理论，源于美国最高法院在Basic v．Levinson案中Blackmun所发表的意见[4]。该案以及后续对该理论进一步适用、发展的案例，主要都是涉及股票的虚假陈述[5]，而《旧虚假陈述司法解释》第18条在出台之初，也是适用于股票的虚假陈述[6]。因此，也有学者提出，欺诈市场理论是否适用于债券虚假陈述[7]。01欺诈市场理论及其解决的问题(一)交易因果关系举证的难题在美国普通法中，被告主张原告的行为构成欺诈（deceit），需要证明他对被告的虚假陈述有“合理的信赖(justifiable reliance)”。为了证明他的合理信赖，他必须证明：（a）他事实上相信了被告的虚假陈述。（b）他对被告虚假陈述的信赖是正当的[8]。这实际上就是我国证券虚假陈述侵权中交易因果关系的认定，即：原告的交易行为是不是因为信赖了被告的虚假陈述而做出的。在侵权责任的认定中，需要由原告来举证证明被告的侵权行为与原告损害的发生存在因果关系。如果适用这一规定，则在股票虚假陈述中，原告也需要证

# 金钻头研究 | 欺诈市场理论是否适用于债券虚假陈述？2

明其由于信赖被告所陈述为真而做出交易行为，即举证证明交易因果关系的存在，也就是上面所提到的美国普通法“合理信赖”的证明。但是，证明这一点，对于股票虚假陈述的原告，却是难以完成的：（1）不同于面对面的交易，股票交易通过竞价及交易所主机撮合交易，难以将虚假陈述行为人、受益人、受害人之间的联系特定化，使得投资人难以就其损失与侵权人行为之间的因果关系进行举证。（2）不同的投资者对信息的收集、确认、分析和定价方面的能力各不相同。有些投资人会认真阅读公司披露的所有信息，有些投资人只会阅读其认为重要的信息，有些投资人（尤其是个人投资者）完全不阅读公司所披露的信息而只是根据股票涨跌的趋势来进行投资决策。他们难以完成举证的要求。另外，如果要求原告举证证明其对虚假陈述的信赖，那么法官就需要针对每个投资人的个体情况逐案判断，投资人就无法基于对虚假陈述的共同信赖而提起集团诉讼（共同诉讼）[9]。(二)有效市场假说及欺诈市场理论有效市场假说认为，根据股票价格对于信息的反应，可以分为三种类型的市场：（1）弱式有效市场。股票价格只反应了所披露的历史信息，对于当下的公开信息并不能有效反应。所以，投资者不能以相信价格变动为理由，证明自己信赖了所披露的信息而进行交易。（2）半强式有效信息。股票价格及时、准确的反应了所公开披露的信息，但是不反应未公开的信息（如内幕信息、相对于虚假陈述的、未公开披露的真实信息）。（3）强式有效信息。股票价格反应了所有公开及未开披露的信息。由于所有公开及未公开披露的信息（包括相对于虚假陈述的未公开披露的真实信息）都得到了反应，投资者基于股票价格进行交易，也不能主张自己信赖了虚假陈述而进行交易[10]。很显然，股票市场不可能是强式有效市场。欺诈市场理论认为，股票市场既不是强式有效市场，也不是弱式有效市场，而是半强式有效市场，股票价格及时、准确的反应了所公开披露的信息。因此，即使投资者不关心，也没有阅读所披露的信息，而仅仅根据股票的价格涨跌的走势而进行交易，但是由于价格反应了所披露的包括虚假陈述在内的所有公开信息，因此，投资者就是基于对虚假陈述的信赖而进行了交易。从举证责任的角度来说，原告只要主张，自己是基于对虚假陈述的信赖而买入或卖出股票，即完成了对交易因果关系的初步举证责任。被告如果要反驳，就必须要举证证明“虚假信息披露没有对股票市场价格产生影响，或者原告进行交易是基于其他

# 金钻头研究 | 欺诈市场理论是否适用于债券虚假陈述？3

原因，或者即使原告知道信息虚假仍然会进行交易等等”[11]。《旧虚假陈述司法解释》第18条、《新虚假陈述司法解释》第19条规定，投资人只要举证证明其在虚假陈述实施日之后、揭露日或更正日之前实施了相应的交易行为，就推定其投资行为与虚假陈述之间存在因果关系，完成了对于交易因果关系的初步举证责任。被告如果要推翻对交易因果关系的推定，就需要按照《旧虚假陈述司法解释》第19条、《新虚假陈述司法解释》第12条规定，举证证明原告对于虚假陈述在交易时已知悉，交易行为是受虚假陈述以外的上市公司收购、重大资产重组等因素影响，因为交易行为与虚假陈述之间没有因果关系。从共同诉讼的角度来说，按照欺诈市场理论，虚假陈述是对整个股票市场的欺诈，影响了股票的市场价格。全体投资者都是基于对股票市场价格，进而对虚假陈述的共同信任而做出投资决策，具有了共同的信赖事实和共同的法律关系，因而就可以根据《证券法》第95条、《最高人民法院关于证券纠纷代表人诉讼若干问题的规定》（法释〔2020〕5号）的规定提起普通代表人诉讼或特别代表人诉讼。02债券市场没有适用欺诈市场理论的必要从必要性来看，正如前面所分析的，股票市场的投资者形形色色，如果要求他们就信赖虚假陈述做出投资而举证，将会导致投资人根本无法追究虚假陈述行为人的责任。本部分将论证，债券市场由于其投资者的构成，没有适用欺诈市场的必要。关于非金融企业发行的信用债券[12]，主要包括交易所市场和银行间市场。其中，交易所市场主要由证监会监管，银行间市场主要由人民银行监管，二者在投资者的构成、交易方式等方面各有特点。（一）我国债券市场的投资者在交易所市场发行、交易的债券，主要包括公司债券和企业债券。按照《公司债券发行与交易管理办法》的规定，公司债券根据发行方式，分为面向公众投资者公开发行（大公募）、面向合格投资者公开发行（小公募）、非公开发行。大公募、小公募，注册申请经交易所审核后，尚需经证监会审核同意。两者的区别在于，大公募面向包括普通投资者、专业投资者在内的所有投资者公开发行，发行条件非常严格[13]，在实践中很少有发行人采取此种方式发行债券；小公募仅面向专业投资者公开发行。非公开发行，则为面向专业投资者非公开发行，投资者不得超过200名。按照《上海证券交易所债券市场投资者适当性管理办法》（2022年修订）第8条的规定，除大公募外，小公募、非公开发行公司债券以及

# 金钻头研究 | 欺诈市场理论是否适用于债券虚假陈述？4

企业债券，都仅有专业投资者中的机构投资者才能认购、交易。根据《上海证券交易所债券市场投资者适当性管理办法》（2022年修订）第6条的规定，专业投资者中的机构投资者，主要包括：（1）经证券公司等有关金融监管部门批准设立的金融机构，经行业协会备案或者登记的证券公司子公司、期货公司子公司、私募基金管理人。（2）第（1）项下机构面向投资者发行的理财产品，包括证券公司资管产品、银行理财产品、私募基金等。（3）社会保障基金、企业年金等养老基金，慈善基金等社会公益基金，合格境外机构投资者（QFII）、人民币合格境外机构投资者（RQFII）。前述QFII、RQFII，主要也是境外资管机构所管理的各种资管产品。（4）同时符合下列条件的法人或者其他组织：最近1年末净资产不低于2000万元；最近1年末金融资产不低于1000万元；具有2年以上证券、基金、期货、黄金、外汇等投资经历。因此，债券市场的投资者，主要是金融机构及其所管理的资管产品、私募基金管理人及其所管理的私募基金产品、养老金、慈善基金、境外机构投资者、资产实力雄厚及投资经验丰富的法人或其他组织。在银行间市场发行、交易的债券，主要包括企业债券，短期融资券、中期票据等非金融企业债务融资工具。银行间市场的投资者全部为机构投资者，包括境外机构投资者和境内机构投资者。境外机构投资者主要为央行类金融机构及境外商业银行、保险公司、养老基金等机构投资者。境内机构投资者，根据中国人民银行公告〔2016〕第8号，主要包括法人类合格投资者及非法人类合格机构投资者。法人类合格投资者指商业银行、信托公司、企业集团财务公司、证券公司、基金管理公司、期货公司、保险公司等经金融监管部门许可的金融机构；非法人类合格投资者指证券投资基金、银行理财产品、信托计划等由金融机构等作为资产管理人，接受客户的委托或授权，按照与客户约定的投资计划和方式开展资产管理或投资业务所设立的各类投资产品。从上面的分析可以看出，不管是交易所市场，还是银行间市场，我国债券投资者主要是资金实力雄厚、投资经验丰富的各类金融机构、各类型资管机构所管理的资管产品、养老基金等长期资金，属于《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（《资管新规》）所规定的合格投资者。（二）债券市场投资者具有丰富的投资经验，负有审慎投资的义务，能够举证证明信赖虚假陈述，没有适用欺诈市场理论的必要按照上面的分析，债券市场

# 金钻头研究 | 欺诈市场理论是否适用于债券虚假陈述？5

的投资者，主要可以分为几类：（1）商业银行等金融机构；（2）金融机构所管理的资产管理产品；（3）私募基金管理人及其所管理的私募基金；（4）养老基金及慈善基金等长期资金；（5）央行类金融机构。商业银行等金融机构，使用自有资金进行投资，需要根据发行人所披露的信息，评估发行人的资信状况。比如，《中国银行业监督管理委员会办公厅关于加强商业银行债券投资风险管理的通知》（银监办发〔2009〕129号），要求商业银行“合理制定债券投资指引，明确可以开展的业务、可以交易或投资的债券类型、可以采取的投资、保值及风险缓释策略和方法等”、“充分评估债券发行人、交易对手的资信状况”。证券公司、保险公司、基金管理公司等机构使用自有资金进行投资，也有同样的要求。首先，按照《资管新规》的要求，“金融机构运用受托资金进行投资，应当遵守审慎经营规则，制定科学合理的投资策略和风险管理制度，有效防范和控制风险”；按照《私募投资基金监督管理暂行办法》，私募基金管理人，管理人受托资金，“应当恪尽职守，履行诚实信用、谨慎勤勉的义务”在开展债券投资的时候。因此，作为受托人，需要根据包括发行人披露的信息在内的所有信息，审慎评估发行人资信状况，据以进行投资。养老基金、慈善基金等管理机构，在进行投资时，也有同样的要求。其次，根据《关于规范债券市场参与者债券交易业务的通知》（银发〔2017〕302号）第二条规定，债券市场参与者“应根据所从事的债券交易业务性质、规模和复杂程度，建立贯穿全环节、覆盖全业务的内控体系，并通过信息技术手段，审慎设置规模、授信、杠杆率、价格偏离等指标，实现债券交易业务全程留痕”。因此，投资者完全有能力就自身信赖虚假陈述而投资债券进行举证。因此，对于债券市场来说，投资者不能向股票市场部分投资者那样，不对发行人所披露的信息进行分析、研判，仅仅根据债券价格的涨跌进行投资，出现虚假陈述后，完全可以、也应该举证证明自身信赖虚假陈述进行投资决策，没有适用欺诈市场理论，对交易因果关系进行推定的必要。03交易因果关系的举证及抗辩在适用欺诈市场理论的前提下，原告无需就交易因果关系进行举证，只要举证是在虚假陈述实施日至揭露日或更正日之间买入、卖出证券，即完成了举证责任，推定原告的投资行为与虚假陈述之间存在因果关系。在债券市场虚假陈述中，如果不适用欺诈市场理论，则原告如何举证证明交易因果关系的存在，被告如何进行抗辩，

# 金钻头研究 | 欺诈市场理论是否适用于债券虚假陈述？6

将是一个很重要的问题。（一）原告对交易因果关系的举证在一级市场发行债券时，公开发行的债券，在向市场披露募集说明书等发行文件前，发行人、承销商出于保证债券成功发行的目的，会针对目标投资者组织路演，介绍发行人及债券的基本情况，劝诱投资人认购债券。非公开发行的债券，不需要公开披露发行文件，但是同样需要进行路演，劝诱投资人认购债券。银行在决定认购相应债券前，需要首先对发行人确定授信额度，在授信额度内决定认购债券的规模、利率价格；证券公司、保险公司、信托公司、公募基金公司及其所管理的产品、私募基金等机构投资者，在认购债券前，也需要履行审批程序，确定认购债券的规模、利率价格。在履行审批程序时，发行人是否存在信用风险及信用风险的大小，发行人、承销商提供的发行文件是其投资人据以判断是否认购、风险定价的重要参考因素。在二级市场投资债券时，为了控制信用风险，相关投资机构普遍采取债券池的管理方法：由信评人员对发行人及债券进行信用评级，评估其信用风险，将符合要求的债券纳入债券池，并确定最大持仓规模。再由交易员根据每日对市场的判断，决定债券买入、卖出。信评人员在对发行人、债券进行信用评级时，发行人披露的发行文件及后续所披露的信息，也是重要的参考材料。因此，不管是一级市场认购债券的投资者，还是二级市场受让债券的投资者，在举证证明自身是信赖虚假陈述而进行投资时，需要提交在对发行人、债券进行分析、评估、审批时，对于虚假陈述的使用，并且要证明，如果不是虚假陈述的存在，则发行人及债券将不会符合本机构的投资条件，投资者将不会投资该债券。（二）被告对交易因果关系的抗辩：原告的信赖不是合理的在投资人完成了上述举证责任，被告要抗辩交易因果关系的存在，可以从原告对虚假陈述的信赖是否合理入手。在“大成基金管理有限公司与广夏（银川）实业股份有限公司证券虚假陈述责任纠纷[14]”中，一审法院认为，“基金公司属于专业投资机构，其具备证券市场投资的特别技能、知识、经验及专业分析研究能力，也有着严格的投资决策程序，因此，基金公司不同于普通证券市场投资人。基金公司进行证券投资，不但要严格遵循其投资决策程序，而且必须对其专业分析研究能力、特别技能、知识和经验加以运用，否则，如果其信赖一个不具备这些条件的普通投资人可能合理地信赖的虚假陈述，那么就是不合理信赖”，“从2001年8月被告虚假陈述行为被有关媒体披露，中国证券监督管理委

# 金钻头研究 | 欺诈市场理论是否适用于债券虚假陈述？7

员会对被告连续数年重大虚假陈述事实的认定来看，难以确定原告通过其所谓的实地调查、调研等措施及对部分媒体报道、股评分析人员点评的信赖是尽到了充分的审慎、注意义务。基金景宏是在广夏公司实施每10股转增10股分红方案，股价短期内再次急速攀升，绝对涨幅达到330.36%以后，股价处于异常高位期间而连续、大量买入银广夏股票的。原告作为专业投资机构，其投资行为具有重大不合理性。尤其是被告举证证明，原告开始大笔买入银广夏股票始于2000年8月8日，而广夏公司公布包括虚假财务数据的2000年中报的日期却是在2000年8月10日。原告的行为使人难以相信其是正常、善意地对待上市公司公开披露的重要信息”。因此，认定原告的损失结果与被告的虚假陈述之间不存在因果关系。二审法院认为，“行为表明其未能合理运用自身专业知识和专业技能对银广夏股票的投资价值进行判断，在投资购买银广夏股票的实际决策过程中存在不周全和瑕疵之处，其并未按照基金景宏基金契约的规定履行完全的证券投资决策程序，使人不能确信上诉人投资银广夏股票尽到了充分的审慎义务和正常对待广夏公司公开披露重要信息的注意义务。上诉人作为专业投资机构，其投资银广夏股票的行为确有重大不合理性。原审法院依据被上诉人提供的上诉人买入银广夏股票时间段、买入的价格以及基金公司的性质等事实认定上诉人的投资结果与被上诉人的虚假陈述之间不存在因果关系并无不当”。因此，被告在抗辩交易因果关系的存在时，可以根据上述案件中法院的意见，结合原告投资债券时所履行的调查和审批程序，以及对于虚假陈述的不合理使用，证明原告对虚假陈述的行为是不合理的，没有尽到其作为专业投资机构应尽的合理注意义务，从而否定交易因果关系的存在。注释：[1] 参见孙森焱：《民法债编总论（上册）》，法律出版社2006年版，第194页以下。[2] 参见樊健：《我国证券市场虚假陈述交易上因果关系的新问题》，载《中外法学》2016年第6期。[3] 参见焦津洪：《“欺诈市场理论”研究》，《中国法学》2003年第2期；时任最高人民法院副院长李国光在《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》答记者问表示，“《规定》按照我国民法的侵权赔偿诉讼的因果关系理论，参考国外普遍采用的市场欺诈理论和信赖推定原则，在第十八条和第十九条对因果关系的认定作出了明确规定。”[4] 参见同注3，焦津洪文。[5] 

# 金钻头研究 | 欺诈市场理论是否适用于债券虚假陈述？8

参见同注2，樊健文。[6] 樊健指出，从体系分析，《旧虚假陈述司法解释》第29条、34条的用词是股款、股东身份，表明其所欲适用的对象是股票，而不是债券；从历史分析的角度看，该司法解释的生效时间是2003年，而我国第一只公司债券的发行时间是2007年。参见同注2，樊健文。[7] 参见樊健：《欺诈市场理论在公司债券虚假陈述纠纷中的适用》，《财经法学》2020年第2期。[8] 同注3，焦津洪文。[9] 参见同注2，樊健文；耿利航：《欺诈市场理论反思》，《法学研究》2020年第6期。[10] 同注2，樊健文。[11] 同注3，焦津洪文。[12] 国债、国开债等利率债没有信用风险，不涉及虚假陈述问题；银行等金融企业发行的金融债券，通常情况下对于信用风险的确定与非金融企业存在较大差异，这里也不涉及。[13] 《公司债券发行与交易管理办法》第16条，资信状况符合以下标准的公开发行公司债券，专业投资者和普通投资者可以参与认购：（一）发行人最近三年无债务违约或者延迟支付本息的事实；（二）发行人最近三年平均可分配利润不少于债券一年利息的 1.5 倍；（三）发行人净资产规模不少于 250 亿元；（四）发行人最近 36 个月内累计公开发行债券不少于 3期，发行规模不少于 100 亿元；（五）中国证监会根据投资者保护的需要规定的其他条件。未达到前款规定标准的公开发行公司债券，仅限于专业投资者参与认购。[14] （2007）银民商初字第29号、（2007）宁民商终字第74号无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、裁判规则：网销理财产品适当性管理的司法认定2、裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定3、裁判规则：证券期货经营机构资产管理计划适当性管理的司法认定4、裁判规则：违反适当性义务应承担的侵权、缔约过失和违约责任5、受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果6、北京法院对证券虚假陈述责任纠纷案件的管辖裁判规则梳理7、瑕疵资管产品份额持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果8、理财飞单中银行责任的请求权基础：违约责任、侵权责任还是安全保障责任（上）9、理财飞单中银行责任的请求权基础：违约责任、侵权责任还是安全保障责任（下）10、二级市场司法处置上市公司质押股票的规定、程序及适用的限制11、金钻头研究 | 

# 金钻头研究 | 欺诈市场理论是否适用于债券虚假陈述？9

金融消费者的概念：监管规定、学界争论及司法适用12、金钻头研究 | 裁判规则：受托人违反受托义务承担赔偿责任的司法认定13、金钻头研究 | 虚假陈述：谁是信息披露义务人14、金钻头研究 | 资产支持专项计划管理人虚假陈述赔偿责任的请求权基础主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

