# 金钻头研究 | 烂尾房地产项目中的权利冲突及其优先顺序（上）1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：国浩金钻头金融法律服务团队在房地产项目中，存在建设工程施工方、房地产开发贷抵押权人、在建工程抵押权人、购房人、按揭贷款抵押权人等各方权利，一旦房地产项目烂尾，相关方的债权等不到满足，这些权利之间就会产生冲突，如何确定这些权利的顺位，在处理烂尾房地产项目中具有极其重要的意义。本文在梳理相关司法解释及判决的基础上，对此进行简要分析。01房地产项目中可能存在的各种债权房地产商为建设一个房地产项目，从拿地、设立项目公司开始，到最后项目完工、交房并为购房人办理产权证止，可能产生如下各种债权：（一） 名股实债的债权人具体为资金方与房地产商分别出资设立项目公司，并以项目公司的名义通过招拍挂、并购等方式取得土地使用权。这里的资金方，名义上是作为项目公司的股东以股权形式出资，实际上，采取的是名股实债的形式，要求房地产商（项目公司股东）通过回购等形式，保证资金方本金及一定标准的收益，实际上是债权。只不过，负责兜底的不是项目公司，而是作为项目公司母公司或者实际控制人的房地产商。资金方，一般为信托公司（代表信托计划），也有民间资金（采取有限公司或者合伙企业等形式）。其特点是，资金方的资金可以用来拿地，资金方要求的资金回报较高，因而风险也较高。（二）房地产开发贷款债权人项目公司拿地并取得国有土地使用证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建筑工程施工许可证（“四证”）后，可以向银行等金融机构申请房地产开发贷款，用于项目的开发。房地产开发贷款的债权人主要为银行，也有信托公司。债权人一般都会要求项目公司将其所持有的土地使用权进行抵押。（三）在建工程抵押贷款债权人项目建设在满足在建工程抵押的条件后，可以向金融机构申请在建工程抵押贷款，并将该在建工程抵押给债权人。需要注意的是，以在建工程抵押的，其相应的土地使用权需要一并抵押。因此，在建工程抵押贷款对应的土地使用权，需要未设定抵押权，如此前因申请房地产开发贷款而做了土地使用权抵押的，需要解除该土地使用权抵押。（四）房屋购房人在满足预售条件，取得预售许可证后，项目公司可以对房屋进行预售。由于项目尚未完工，未取得产权证，购房人在支付购房款后，只能就其在项目完工后取得房屋所有权的权利做预告登记。在实践中，在项目满足预售条件前，项目公司可能会以意向金、诚意金等形式向购房人收取定金，相应的购房人也由此对项目

# 金钻头研究 | 烂尾房地产项目中的权利冲突及其优先顺序（上）2

公司享有相应的债权（在项目满足预售条件后，有权要求项目公司签署购房合同；房屋烂尾后，有权要求项目公司按照法律规定返还定金）。（五）按揭贷款抵押权人在购房人申请按揭贷款的情况下，需要将所购房屋以预告登记的形式抵押给按揭贷款银行，相应地，贷款银行就取得了预告登记抵押权。在按揭贷款发放至项目完工，可办理抵押权登记手续前，项目公司需要为按揭贷款提供阶段性保证。02在项目正常完工的情况下各方权利能够得到满足购房款（包括按揭贷款及首付款）进入预售资金监管账户，用于支付项目前期欠付的工程款及后期施工的工程款，施工方的工程款得到了偿付。在项目完工后，预售资金监管账户内的剩余资金将用来偿付房地产开发贷款或者在建工程抵押贷款；在项目盈利的情况下，名股实债的债权人也能得到偿付。开发商就整个项目办理完产权证（大证），再进行分割，为各个购房人办理产权证（小证），具备抵押登记办理条件，按揭贷款银行抵押权预告登记转化为抵押权登记，项目公司阶段性担保解除。03项目烂尾后，各方权利未能得到满足，将会引发顺位之争项目未完工，施工方的工程款可能尚未结清，预售资金监管账户没有资金能保证项目完工、也没有资金用于偿付房地产开发贷款、在建工程抵押贷款，不能向购房人按期交房、进而按揭贷款的抵押权预告登记也难以如期转化为抵押权登记。在这一已经烂尾的房地产项目上，存在房地产开发贷款抵押权或在建工程抵押权、购房人基于房屋买卖合同所享有的债权、按揭贷款银行的抵押权（预告登记的形式）、施工方基于工程款所享有的建设工程优先权，如何确定这几种权利的顺位，就是本文所要研究的问题。（一）住房消费者的权利处于最优顺位《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》（法释〔2002〕16号，《建设工程款优先权批复》）第2条规定，消费者交付购买商品房的全部或者大部分款项后，承包人就该商品房享有的工程价款优先受偿权不得对抗买受人。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》（法释〔2020〕25号，《建设工程案件司法解释》）第36条规定，承包人根据民法典第八百零七条规定享有的建设工程价款优先受偿权优于抵押权和其他债权。因此，最高法院执行局认为，抵押权和一般债权的行使，也不能对抗住房消费者[1]。《最高人民法院针对山东省高级人民法院就处置济南彩石山庄房屋买卖合同纠纷案请示的答复》（〔2014〕执他字第23、2

# 金钻头研究 | 烂尾房地产项目中的权利冲突及其优先顺序（上）3

4号）认为，对于《批复》（即《建设工程优先权批复》）第二条“承包人的工程价款优先受偿权不得对抗买受人”的规定，应当理解为既不得对抗买受人在房屋建成情况下的房屋交付请求权，也不得对抗买受人在房屋未建成等情况下的购房款返还请求权。《建设工程款优先权》虽经法释〔2020〕16号废除，但是《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题规定》（法释〔2020〕21号，《执行异议规定》）第29条规定，住房消费者可以排除金钱债权的执行，既包括了一般债权人的权利，也包括了抵押权、建设工程优先权[2]。对于住房消费者优先于建设工程优先权，最高法院在（2022）最高法民终148号中认为，原告的诉讼请求符合《关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条，其对案涉房屋享有足以排除强制执行的民事权益，因而优先于中建一局二公司对相应房地产项目所享有的建筑工程价款优先权。对于房地产公司破产情况下，住房消费者的购房款返还请求权的优先权，在（2021）最高法民申1383号中，最高法院认为，房地产开发企业破产案件中，破产债权类型纷繁复杂，存在诸多价值冲突和利益衡平，破产债权的清偿顺序，对各方当事人的切身利益影响巨大。为切实平衡好房地产开发企业、购房人、其他债权人之间的关系，公平保护各方当事人的合法权益，最高人民法院先后出台了《建设工程款优先权批复》《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》等司法解释，并就山东省高级人民法院处置济南彩石山庄房屋买卖合同纠纷案作出答复。上述解释和答复意见均赋予已支付全部或大部分购房款的购房消费者特殊的法律保护，不仅可以对抗其他优先权利，而且能够排除强制执行，体现了优先保护处于相对弱势的房屋买受人的法律精神，确立了购房消费与普通消费应当予以区别对待的原则。盛淑华与金穗公司之间签订的是《内部认购申请书》，据此交付的款项为“认购订金”，约定“该款项于正式签订《房屋买卖合同》时自动转为房款”。虽然双方事后未能签订《房屋买卖合同》，但双方当事人均同意上述款项属于《批复》第二条规定的“消费者交付购买商品房的款项”。原判决根据前述司法解释以及答复意见的逻辑关系，并基于对案涉购房消费者的统一平等保护以及实现案件处理的实质公平，认为盛淑华作为购房消费者享有的购房款返还请求权优先于

# 金钻头研究 | 烂尾房地产项目中的权利冲突及其优先顺序（上）4

长城资产广西分公司享有的抵押权予以受偿，驳回长城资产广西分公司的诉讼请求，符合本案实际，处理意见较为公允，本院予以认可。如果购房人不属于住房消费者，则不享有优先权。（2021）最高法民再189号中，最高法院认为，吴英莲、邝必才所购标的物为永秀国际小区A栋一层01商铺，具有鲜明的投资属性，不属于消费者生存权的保护范畴，不能参照适用《执行异议和复议规定》第二十九条之规定。…《执行异议和复议规定》第二十八条规定了一般房屋买受人可以对抗执行的情形，但该类情形并不具有优先于抵押权的生存权至上的价值基础。一般不动产买受人即便符合《执行异议和复议规定》第二十八条的规定，也不能对抗抵押权人，其只能对抗普通债权人。根据查明的事实，平安银行是执行标的物的登记抵押权人，红岭公司是实际抵押权人，案涉定安县他项（2014）第105号土地他项权利证明书、房建定城镇字第××号在建工程抵押登记证仍然有效，吴英莲、邝必才作为一般购房人，其取得的不是物权期待权，本质是债权，并不优先于抵押权。故吴英莲、邝必才对案涉房屋不享有足以排除强制执行的民事权益，应当准许对永秀国际小区Ａ栋一层01商铺采取查封、评估、拍卖或变卖等强制执行措施。（二）工抵房等非住房消费者的权利，不享有《执行异议规定》第29条的优先权，但在符合条件时，可以享有《执行异议规定》第28条的优先权1. 工抵房等非住房消费者的权利，不享有《执行异议规定》第29条的优先权按照《执行异议规定》第29条的规定，住房消费者需要满足如下条件：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。如果不满足上述条件，则不享有排除执行的权利。因此，这些条件，其实就是认定购房人是否为住房消费者的条件。购房者非基于居住的原因而购买商品房，主要是出于如下原因：一是购房人通过支付购房款的形式，向开发商提供融资，开发商承诺回购，以分期支付购房款的形式，向购房人支付融本息。二是开发商以商品房向房地产项目施工方抵扣所欠付的工程款，即俗称“工抵房”。但是，施工方抵债，一般不会办理合同网签备案手续（很多时候项目尚未取得预售许可证，也不能办理备案手续。另外，如果办理网签备案手续，施工方在再次转让时，手续会较为复杂），而是会将相应的权利转让给第三方买受人，由该买受人直接与

# 金钻头研究 | 烂尾房地产项目中的权利冲突及其优先顺序（上）5

开发商签订商品房买卖合同、办理网签备案手续，只不过相应的购买款项支付给施工方，而不是开发商。因此，判断购房人是否享有优先权，关键看该购房人是否满足《执行异议规定》第29条的条件。这两种情况，实际上都是以开发商欠付的债权来抵房。在上述第一种情况下，购房人实际上是向开发商出借资金，所购房屋，实际上是担保购房人对开发商所享有的借款债权，为让与担保，购房人不享有住房消费者所享有的优先权。在（2019）辽民初85号中，辽宁省高院认为，赵殿明与宏缘公司于2011年1月28日签订《团购协议》，该协议中并无具体的房源信息，仅为就购买由宏缘公司开发建设的“观泉路50号”项目商品房达成的初步意向，不具备商品房买卖关系的成立要件，故双方虽签订《团购协议》，但并未成立房屋买卖法律关系…上述协议及确认书中多次出现“本金”“利息”的表述，谷实也按照协议约定的利率向赵殿明支付利息，因此，赵殿明与宏缘公司之间实质上为借款法律关系。后续宏缘公司未依约支付本息，赵殿明与宏缘公司于2014年9月17日签订《选房协议》，约定由赵殿明选房，房款是以343，000元为基数，累加该款项按照双方约定利率产生的利息后确定的，即将欠款本息转化为已付房款。从赵殿明在《团购返款确认书》中明确放弃选房，到《选房协议》中约定选房，再结合其与宏缘公司签订的数份协议的其他内容以及与谷实之间的转款情况，能够证明赵殿明是在向谷实个人账户支付款项后宏缘公司没有依约返还并支付利息的情况下，不得已采取了选房的方案，而不是作为普通消费者直接购买宏缘公司开发的商品房，《选房协议》中由开发商免费更名一次的约定亦不符合房屋买卖合同的要件。故赵殿明并非《执行异议和复议规定》第二十九条规定的商品房消费者，其与宏缘公司之间的房屋买卖关系是从借款关系转化而来，并非以居住为目的，该房屋不属于满足生存权的合理消费范畴。从而认定，赵殿明不享有优先权。在上述案件二审的（2020）最高法民终1007号中，最高法院认为辽宁省高院的认定并无不当。对于上述第二种情况，如果购房人满足《执行异议规定》第29条的规定，就享有优先权。在（2021）最高法民再99号中，最高法院认为，封天国虽基于其父封XX承包鼎城公司与新能源公司之间的工程，以工程款支付案涉房屋购房款，但封天国不仅与鼎立置地签订《商品房买卖合同》，以书面形式表明其购房意愿，亦于诉讼中陈述其购房目的，并提交案涉小区业

# 金钻头研究 | 烂尾房地产项目中的权利冲突及其优先顺序（上）6

主委员会出具的《房屋使用说明》、物业费收据、用电卡等佐证其具有真实的购房目的。再次，封天国提交的《宜宾市居民家庭住房信息查询表》证明其于宜宾市翠屏区（临港开发区）范围内名下无住房。此外，鼎城公司、鼎立置地、封天国、封XX共同出具2份《付款委托书》后，鼎立置地亦已出具收据确认收到案涉购房款，衡珹公司虽对封天国的主张不予确认，但未提供充分证据推翻上述事实。因此，封天国主张其对案涉房屋享有足以排除强制执行的民事权益于法有据，本院予以支持。但是，如果施工方、第三方购房人自身不满足《执行异议规定》第29条的条件，则不能取得相应优先权。在（2016）鲁民终984号中，施工方志远公司与地产商签署了《团购房屋协议书》，约定用欠付的工程款抵顶购房款，但是在项目满足预售条件后，未办理网签备案及过户手续，对此，山东省高院认为，关于志远公司主张根据最高人民法院《关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》规定，其对涉案工程享有工程价款优先受偿权，优先于鼎信合伙企业的普通债权的问题。本院认为，工程价款优先受偿权作为赋予建设工程施工合同中承包方的法定权利，其权利的行使亦应按照法律规定的方式进行，根据《中华人民共和国合同法》第二百八十六条及最高人民法院《关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》，承包人行使该权利的方式为协议将建设工程折价和申请人民法院依法拍卖建设工程，志远公司虽主张其对涉案工程享有工程价款优先受偿权，但未提供充分、有效的证据对其享有该权利的依据以及行使该权利的方式等事实加以证明，故本院对其该项主张不予支持。2. 如果施工方能够满足《执行异议规定》第28条的规定，则可以对抗一般债权及抵押权在（2020）赣08民初124号案中，其他债权人申请对涉案房产进行查封，原告基于其工程承包人、以及涉案房产以抵扣工程款，主张排除强制执行。法院生效裁判认为，朱某对涉案房产享有的民事权益足以排除强制执行。理由如下：其一，朱某与名骏公司就涉案房产早在2010年10月6日已签订了《商品房买卖合同》。虽然名骏公司是在涉案房产设立抵押后再将其转让，违反了《中华人民共和国物权法》第一百九十一条第二款的规定，但已设定抵押的物品并非禁止流通，抵押人未经抵押权人同意转让抵押财产的法律后果是不能产生物权变动的效果，而非导致《商品房买卖合同》无效。朱某与名骏公司签订的涉案《商品房买卖合同》系双方的真实意思表示，且不违反法律法规

# 金钻头研究 | 烂尾房地产项目中的权利冲突及其优先顺序（上）7

的强制性规定，合法有效。其二，朱某与名骏公司签订了涉案房产《房屋交接书》，双方确认已办理完毕涉案房产交接手续。且自2011年10月起，朱某陆续将涉案房产租赁给他人使用，并收取租金。因此，可以认定朱某在法院查封之前已合法占有涉案房产。其三，根据名骏公司出具给朱某的《收据》、《朱某工程款核对明细》以及名骏公司与朱某的陈述，可以证明涉案房产系朱某对名骏公司的部分工程款债权抵偿了名骏公司的购房款，该以工程款债权抵偿购房款的行为不违反法律规定，也不违背公序良俗，合法有效，且已经履行完毕，因此，可以认定朱某已经支付了全部购房款。其四，涉案房产未能办理物权变更登记并非朱某自身原因所致。虽然朱某购买涉案房产时，该房产已被名骏公司设定抵押，但该抵押有期限，买受人对解除抵押有合理预期，买受人在购买已设定抵押的物品时，仅需考虑抵押权实现时可能面临的风险，其购买抵押物的行为本身并不构成过错。从本案事实来看，朱某在与名骏公司签订涉案《商品房买卖合同》后，曾向名骏公司提出过办理产权变更登记手续，但因涉案房产设立抵押和被法院查封，而未能办理变更登记。综上，朱某对涉案房产的权利符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定的情形，其诉请排除对涉案房屋强制执行具有事实和法律依据，本院依法予以支持。另外，朱某抵顶的债权系其对案涉房产的工程款，该债权本身具有优先受偿性。《中华人民共和国民法典》第807条规定：“发包人逾期不支付的，除根据建设工程的性质不宜折价、拍卖外，承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以请求人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。”另外，朱某作为案涉房屋的实际施工人，其将案涉房屋抵顶工程款具有法律依据，其优先权本身具有“超级优先”的属性，可以对抗抵押权人的优先权。如果不满上述司法解释第28条的规定，即使是施工方以其工程款抵房，也不能取得优先权。在（2019）最高法民申4169号中，最高法院认为，恒浩公司（施工方）与康桥公司签订的是以案涉房屋折抵工程价款协议，并非上述司法解释规定的买卖合同，故恒浩公司关于依据上述司法解释规定，其对案涉房屋享有物权期待权，可以排除执行的主张，亦不能成立。因此，在两种抵房的情况下，债权人如果不满足《执行异议规定》第29条的条件，应根据该规定第28条的条件：首先需要确认涉案房屋未被查封

# 金钻头研究 | 烂尾房地产项目中的权利冲突及其优先顺序（上）8

，且在项目满足预售条件的情况下，尽快签署商品房买卖合同（不能仅仅签署房屋抵债合同），办理网签备案手续，并在能够办理产权过户登记时，尽快办理过户登记手续。比如，在（2017）粤民终576号中，广东省高院认为，案涉房产登记在被执行人麦雅公司名下。朱国清与麦雅公司签订的《认购书》中有当事人名称、商品房基本情况、价款及付款方式等内容，具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房买卖合同的主要内容，并且麦雅公司已经按照约定收受购房款，根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条的规定，应当认定为合法有效的书面买卖合同。原审认定《认购书》不具备认定为商品房买卖合同的条件，应认定为预约合同不当，本院予以纠正。《认购书》签订于2011年9月6日，在案涉房产被查封之前，可认定在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同。朱国清交纳案涉房产管理费及将案涉房产出租给案外人的时间在人民法院查封案涉房产之前，可认定朱国清在人民法院查封之前已合法占有案涉房产。朱国清于2011年9月6日以款项冲抵方式付清了案涉房产的购房款1955800元。案涉房产因设立了抵押以及被人民法院查封，以致未能办理过户登记，可认定非因朱国清自身原因未办理过户登记。综上，朱国清对案涉房产具备符合上述司法解释规定（《执行异议规定》第28条）的全部四种情形，享有足以排除强制执行的民事权益，其要求停止对案涉房产的执行的诉讼请求应予支持。原审驳回朱国清的诉讼请求不当，本院予以纠正。（三）施工方出具工程款已结清虚假证明，则丧失优先权在（2021）最高法民申3629号（2022年第九期最高法院公报案例）中，最高法院认为，建设工程价款优先受偿权是建设工程承包人享有的一项法定优先权，但承包人不得滥用该项权利，且在特定情形下，因承包人自身存在过错行为，其还可能丧失建设工程价款优先受偿权。本案南通二建就案涉工程应否享有建设工程价款优先受偿权，应结合南通二建所实施行为的主观过错、后果、是否损害他人合法权益、是否影响建筑工人利益等因素综合予以认定。第一，从主观过错来看，南通二建在原审中自认其曾向上海农商行浦东分行出具了落款时间分别为2016年3月31日、5月10日、5月23日、8月22日、8月30日的5份《施工方已收到资金确认函》，确认收到工程款261466700元。南通二建作为长期专业从事工程建设的市场主

# 金钻头研究 | 烂尾房地产项目中的权利冲突及其优先顺序（上）9

体，应对上海农商行浦东分行要求其出具收到资金确认函的目的以及其出具收到资金确认函所产生的法律后果具有相应的认知。在此情况下，南通二建仍向上海农商行浦东分行出具与实际收到工程款金额不符的《施工方已收到资金确认函》，并将其实际收到的145432901元工程款中的115692901元返还给了佳程房产公司，配合佳程房产公司套取上海农商行浦东分行贷款。南通二建的行为在主观上存在重大过错，其应对此承担相应的法律责任。第二，从行为后果来看，南通二建在原审中自认由其出具的5份资金确认函载明其已收到佳程房产公司支付的工程款合计261466700元，超过原审法院认定的南通二建施工工程的总价款157704663．49元。发包人欠付工程款是承包人享有建设工程价款优先受偿权的前提和基础，南通二建在收到资金确认函中确认收到的工程款已超出其实际应得的工程款，其因为自身的过错行为丧失了主张建设工程价款优先受偿权的事实基础，其不应再享有该项优先权。第三，从是否损害他人权益的角度来看，虽然南通二建出具5份收到资金确认函的对象为上海农商行浦东分行，但该行为导致佳程房产公司从上海农商行浦东分行获取的本应用于支付工程款的贷款被挪作他用，而具有优先受偿权的工程款未获清偿，必然会影响佳程房产公司其他债权人的债权受偿，故南通二建出具收到资金确认函的行为，不仅损害了上海农商行浦东分行的合法权益，而且损害了佳程房产公司其他债权人的合法权益，其对佳程房产公司享有的工程款债权不应再优先于上海农商行浦东分行对佳程房产公司享有的贷款债权，以及其他债权人对佳程房产公司享有的债权。第四，南通二建并未提供证据证明其就案涉工程不享有建设工程价款优先受偿权会损害建筑工人利益。综上，二审判决认定南通二建就案涉工程因其自身过错行为不享有建设工程价款优先受偿权，并无不当。（四）抵押权人出具同意预售函后，对于房屋买受人不得再主张抵押权（2020）最高法民申3690号中，最高法院认为，三亚农商行与鑫东源公司签订贷款合同及抵押合同后，于2013年1月30日对包括案涉土地及房屋在内的财产办理了抵押登记。2013年4月17日，三亚农商行向万宁市住房保障与房产管理局出具《关于同意办理忆云山水产权式酒店预售证延期的函》内容为“因海南鑫东源旅业有限开发的忆云山水产权式酒店项目的55套期房（面积3434m2）已抵押给我社，为了保证项目的正常销售，按期还款，我

# 金钻头研究 | 烂尾房地产项目中的权利冲突及其优先顺序（上）10

社同意海南鑫东源旅业有限公司对房屋进行销售。现该公司申请办理预售证延期手续，我社予以同意，请贵局给予办理”。依照《中华人民共和国物权法》第一百九十一条的规定，三亚农商行同意转让抵押物，本案所涉购房者已经支付购房款，鑫东源公司应当将案涉房屋转让所得价款向三亚农商行提前清偿债务或者提存，鑫东源公司未依法清偿所欠三亚农商行的债务，与购房者无关。三亚农商行继续向购房者就案涉房屋主张行使抵押权，缺乏依据，原审法院未予支持，并无不当。注释：[1] 参见江必新、刘贵祥主编，最高人民法院执行局编著：最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题规定理解与适用，人民法院出版社2015年版，第431页。[2] 同前注1。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。相关阅读1、裁判规则：网销理财产品适当性管理的司法认定2、裁判规则：信托计划适当性管理的司法认定3、裁判规则：证券期货经营机构资产管理计划适当性管理的司法认定4、裁判规则：违反适当性义务应承担的侵权、缔约过失和违约责任5、受误导或欺诈的金融消费者撤销资管合同及其法律后果6、北京法院对证券虚假陈述责任纠纷案件的管辖裁判规则梳理7、瑕疵资管产品份额持有人大会决议法律效力的确定及其法律后果8、理财飞单中银行责任的请求权基础：违约责任、侵权责任还是安全保障责任（上）9、理财飞单中银行责任的请求权基础：违约责任、侵权责任还是安全保障责任（下）10、二级市场司法处置上市公司质押股票的规定、程序及适用的限制11、金融消费者的概念：监管规定、学界争论及司法适用12、裁判规则：受托人违反受托义务承担赔偿责任的司法认定13、虚假陈述：谁是信息披露义务人14、资产支持专项计划管理人虚假陈述赔偿责任的请求权基础15、欺诈市场理论是否适用于债券虚假陈述？16、裁判规则：虚假陈述重大性的司法认定17、一文说清：信托计划设立中的重要概念及其法律效果18、交易因果关系和损失因果关系：司法解释的发展演变及认定步骤主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，首发于“金融与法”，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见。

