# 银行审查公司对外担保决议可能涉及的法律风险点梳理1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~编者按：在（上）篇文章中，本文作者分析了公司对外提供的担保措施种类，以及《民法典》时代司法机关对公司对外担保纠纷裁判路径的新选择（点击查看），本文将重点对银行审查公司对外担保决议可能涉及的法律风险点进行分析，并列举担保合同无效可能导致的法律后果。银行审查公司对外担保决议可能涉及的法律风险点保护善意相对人的合法利益，始终是我国民法的价值取向，但如何才能成为合同“善意相对人”，则需根据法律、行政法规甚至是部门规章等相关规定来判断相对人在签订合同时是否系“善意”，其潜在之意在于相对人是否已履行相关规定赋予的特定尽职调查义务。考虑到总行《贷款担保管理办法》对公司对外担保决议文件的审查要求，严于当前法律法规的规定，故如果总行《贷款担保管理办法》等相关内部规章制度对此有规定的，各级行应严格按照总行文件规定执行；如果总行《贷款担保管理办法》没有明确规定的，则应参考本指引进行合理审查。（一）债权人对担保事项审查义务的变迁《贷款通则》第10条规定：“贷款人应当对保证人的偿还能力，抵押物、质物的权属和价值以及实现抵押权、质权的可行性进行严格审查。”《商业银行法》第36条规定：“商业银行贷款，借款人应当提供担保。商业银行应当对保证人的偿还能力，抵押物、质物的权属和价值以及实现抵押权、质权的可行性进行严格审查。”显然，对保证人的偿还能力和实现抵押权、质权的可行性进行严格审查，自然包括对担保合同的效力进行审查，否则无法实现上述物权担保之目的。同理，《民法典》第504条之规定，赋予了合同相对人对“法人的法定代表人或者非法人组织的负责人超越权限订立的合同”进行审查的义务。换言之，如果债权人事先不对法定代表人在签订担保合同之时是否具有正当的授权进行审查，也就无法判断法定代表人系有权代表亦或是无权代表，即债权人在与对方签订担保合同之前进行审查系债权人必须履行的法定职责。《九民纪要》第18条相关内容规定：“债权人对公司机关决议内容的审查一般限于形式审查，只要求尽到必要的注意义务即可，标准不宜太过严苛。公司以机关决议系法定代表人伪造或者变造、决议程序违法、签章（名）不实、担保金额超过法定限额等事由抗辩债权人非善意的，人民法院一般不予支持。但是，公司有证据证明债权人明知决议系伪造或者变造的除外。”笔者倾向性认为，较于《九民纪要》第18条规定的“形式审查义务”，《

# 银行审查公司对外担保决议可能涉及的法律风险点梳理2

民法典担保解释》第7条赋予相对人的“合理审查义务”更趋严格，“合理审查”要求相对人基于“形式审查”所产生的合理怀疑都应进一步进行强化审查，直到排查合理怀疑为止，这意味着相对人的审查深度和审查范围均应进一步加强。（二）银行在接受第三人公司提供的对外担保时，如何确定其内部有权机关履行“合理审查”义务，首先就需要收集最新的公司章程，并在此基础上确定担保人公司的内部有权机关和相应的有权决议金额。实践中为了防止公司提交虚假的章程，比较稳妥的方法是债权人应自行前往工商登记部门查询担保人的公司章程；如果债权人实在不便前往，应要求担保人提供经工商登记部门加盖“核对无异”章的公司章程复印件。《公司法》第二章和第四章分别规定了有限责任公司和股份有限公司的组织机构，其中股东（大）会是公司的权力机构，董事会对股东会负责。对此，笔者将按照不同的情形，逐一分析公司对外担保适格的内部有权机关。1、公司章程仅规定股东（大）会行使公司对外担保事项的决议权限《公司法》第46条规定：“董事会对股东会负责，行使下列职权：（一）召集股东会会议，并向股东会报告工作;……（十一）公司章程规定的其他职权”，第50条规定：“执行董事的职权由公司章程规定。”第108条规定：“本法第四十六条关于有限责任公司董事会职权的规定，适用于股份有限公司董事会。”在此情形之下，股东（大）会肯定是有权决议机关，但鉴于董事会或不设董事会的执行董事的职权系由章程赋予或来自于股东（大）会的临时授权，按照“授权需明示”的民法原理，银行作为债权人，此时不得接受仅有董事会或不设董事会的执行董事出具的上述决议，而应另行要求担保人出具其公司股东（大）会作出的有效对外担保决议。2、公司章程仅规定董事会或不设董事会的执行董事行使公司对外担保事项的决议权限对于有限责任公司，《公司法》第36条规定：“有限责任公司股东会由全体股东组成。股东会是公司的权力机构，依照本法行使职权。”对于股份有限公司，《公司法》第98条规定：“股份有限公司股东大会由全体股东组成。股东大会是公司的权力机构，依照本法行使职权。”从《公司法》上述规定可以看出，由于取得公司章程的授权，笔者倾向性认为，对于董事会和不设董事会的执行董事肯定有权根据章程的规定行使对外担保事项的决定权限。此外，结合《公司法》第23条和第37条之规定，显然公司章程只有股东（大）会有权制定并修改，董事会和不设董事会

# 银行审查公司对外担保决议可能涉及的法律风险点梳理3

的执行董事的权限最终来自于股东（大）会的授权。故对此情形，即使公司章程仅规定董事会或不设董事会的执行董事有权行使公司对外担保事项的决议权限，但由于股东（大）会系公司的最高权力机构，其天然有权就公司对外担保事项进行决议。3、公司章程规定了股东（大）会和董事会（或不设董事会的执行董事）均可行使公司对外担保决议事项的决议权限该种情形自不多言，即股东（大）会和董事会（或不设董事会的执行董事）均属于公司对外担保事项的内部有权决议机关。通常，该种章程同时还会对股东（大）会和董事会（或不设董事会的执行董事）有权决议的对外担保总额限额和单笔数额限额进行区分，一般股东（大）会对担保事项的有权决议金额明显大于董事会（或不设董事会的执行董事）的有权决议金额。对此，银行应根据《公司法》第16条之规定，在审查时应予以高度重视，一旦超过了董事会或不设董事会的执行董事的有权决议金额时，即应要求其股东（大）会进行决议，避免债权人陷入“非善意”，进而导致担保合同无效。4、公司章程未提及行使对外担保事项的内部有权决议机关在日常法律审查工作中，笔者发现很多公司的章程并未就对外担保事项的内部有权决议机关进行明确规定。根据前文部分的论述，于此情形，股东（大）会肯定有权就公司对外担保事项进行决议，故在此无须多言。《公司法》第16条规定：“公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。”根据当前主流司法观点[1]，当公司章程未明确规定谁系公司对外担保有权决议机关之时，应直接适用《公司法》第16条之规定，即董事会或者股东会、股东大会任何一方均有权决定公司对外担保事项。但为谨慎起见，考虑到董事会的权限来源于股东会，若董事会没有得到章程的明确授权或股东会的临时授权，显然无法得出董事会亦有权作出对外担保决议之结论，可以说《公司法》第16条赋予了董事会系有资格作出对外担保决议的内部机关而已，否则无法与上述“公司章程仅规定股东（大）会行使公司对外担保事项的决议权限”之情形的结论内在逻辑保持一致。综上，笔者倾向性认为，对于该等情形，应优先要求公司股东（大）会出具有效的对外担保决议，只有股东（大）会难以出具决议的，方可另由董事会

# 银行审查公司对外担保决议可能涉及的法律风险点梳理4

出具相关对外担保决议；而对于不设董事会的执行董事，根据《公司法》第50条“执行董事的职权由公司章程规定”，该执行董事不得行使公司对外担保事项的决议权限。5、公司章程仅授权法定代表人行使对外担保事项的决议权限《公司法》第16条规定：“公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议”，即对外担保事项系公司内部有权机关法定决议事项，公司不得通过章程规定而擅自交由法定代表人这一例外机构行使。相对人在接受公司提供担保时，基于《民法典》第504条的规定，关注法定代表人的代表权限，就公司章程、公司担保决议等内部文件进行审查，这不是公司章程对外效力的体现，而是基于法律规定的注意义务。[2]故对于公司章程仅授权法定代表人行使对外担保事项决议权限的，应认定章程该规定系无效，我行应优先要求公司股东（大）会出具有效的对外担保决议，只有股东（大）会一时难以出具的，方可另由董事会出具。6、一人有限责任公司对外担保事项的内部有权决议机关《公司法》第61条规定：“一人有限责任公司不设股东会。股东作出本法第三十七条第一款所列决定时，应当采用书面形式，并由股东签名后置备于公司。”《民法典担保解释》第10条规定：“一人有限责任公司为其股东提供担保，公司以违反公司法关于公司对外担保决议程序的规定为由主张不承担担保责任的，人民法院不予支持。”一人有限责任公司与其他公司的主要区别在于股东数量的单一性，其无法设立股东（大）会，但可以依法设置董事会或执行董事，其他方面与普通的公司并无实质区别。当一人有限责任公司对外提供担保之时，银行应依照该公司章程和《公司法》的相关规定，要求其唯一股东出具股东决定书或者提供董事会有效决议文件。此外，最高院民二庭认为：一人公司虽然形式上具有独立的人格，但在股东未举证证明公司财产独立于股东的情形下，公司的人格将被推定为与股东的人格发生混同，可以将一人公司为股东提供担保理解为公司为自己的债务提供担保，自然无须公司决议。[3]根据上述最高院的司法观点，当一人有限责任公司为其股东提供担保的，自然无须一人公司股东出具有效决议文件——股东决定书。7、公司为其股东或者实际控制人提供担保时如何确定其内部有权决议机关上述第1种至第6种情形，主要针对担保人非为本公司股东或者实际控制人提供的担保，如果担保人为本公司股东或者实际控制人提供担保的，则必须严格按照《

# 银行审查公司对外担保决议可能涉及的法律风险点梳理5

公司法》第16条“公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议”之规定执行。对此，即使公司章程规定，担保人公司的董事会或不设董事会的执行董事有权就公司为其股东或者实际控制人提供担保进行决议的，笔者认为，董事会或不设董事会的执行董事的上述决议仍为无效之决议，债权人应要求其股东（大）会重新出具有效决议。8、担保人党委组织等内设机构可否作为对外担保事项的有权机关笔者在日常工作中，曾收到某二级分行一笔业务咨询，即担保人党委会已对本公司对外担保事项进行了决议，是否还需要提供其董事会或者股东（大）会的决议。笔者认为，公司内部的党委组织有权根据国家《关于进一步推进国有企业贯彻落实“三重一大”决策制度的意见》等相关文件规定，对纳入党委会讨论的决议事项进行前置性审查、决定，但公司内部的党委会、工会组织等党政工团组织均不属于法定的公司对外担保的内部有权决议机关，即使党委会已通过了相关对外担保事项决议，银行仍须依照担保人公司章程和《公司法》的相关规定，要求其董事会或股东（大）会提供有效的内部决议文件。（三）如何准确掌握对公司对外担保决议的合理审查要求在确定了适格的公司对外担保有权机关之后，随之而来的就是如何审查确定内部决议文件本身是否有效，尤其是在公司越权担保之时，债权人是否充分履行了《民法典担保解释》第7条规定的合理审查义务，关系到担保合同是否生效的问题，这对保障债权人利益极其重要。1、对外担保决议形式的审查《公司法》第16条规定：“公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。”通常，公司通过召开董事会或者股东（大）会的形式，在决议上明确开会的具体时间、参会的董事或股东名称、所担保的主债权内容及金额大小、通过表决的董事姓名或股东所持表决权的股权份额等，形成对外担保事项的书面决议文件，并在决议上加盖担保人公司印章。除了采用有权机关会议决议方式之外，根据《公司法》第37条第2款规定：“对前款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章”，意即还可以由公司全体股东在《股东决定书》上签名或盖章的方式，出具同

# 银行审查公司对外担保决议可能涉及的法律风险点梳理6

意对外提供担保的有效决议文件。需要提醒的是，采取《股东决定书》形式出具决议文件的，债权人需审查确认全体股东是否已在《股东决定书》上签名或盖章，否则法院很可能基于决议形式不符合法律规定而认定债权人为非善意相对人。此外，为稳妥起见，考虑到个别贷款项目如因银行内部尽职调查、审查审批、与借款人沟通协调等耗时较久，而导致借款合同签订时间晚于担保人决议出具时间半年以上的，笔者建议可要求担保人重新出具有效决议为妥，避免担保人以其公司董事或股东已变更或借款人经营状况发生了显著恶化而提出抗辩。2、对外担保决议内容的审查由于人保与物保、非典型担保与典型担保的担保责任存在较大区别，且大多时候难以判断各种担保措施担保责任的严厉程度，可能影响到法院对于债权人是否属于善意相对人的判断。故对于诸如此类决议明确提供的是一般保证而实际上担保合同约定的却是连带责任保证，或决议明确的是提供连带责任保证而实际上担保人与债权人签署的却是不动产抵押担保等物权担保类合同，或对于上述担保合同中约定的担保责任严厉程度超过担保人内部决议约定的诸多情形，笔者建议应要求担保人有权机关重新出具与实际担保方式相符的有效内部决议文件，避免担保权人“越权”对外担保。当然，如果经审查发现决议中有关提供担保的意思表示不明确，或未写明被担保人、主债权内容或担保金额，无通过决议事项的董事或股东个人签名或签章等的，必须要求担保人重新出具有效的内部决议。考虑到现实中担保人公司有权机关的决议内容时常与担保人最终提供的担保措施等存在一定的差别，故除了必须在决议文件中列明会议时间、被担保人、担保措施种类、主债权内容及其金额信息、通过决议的董事或股东代表签名或加盖真实印章等必要信息之外，笔者建议对于上述内部决议内容不必过于详细，可以在决议文件中概括性表述——即“其他的担保事项授权本公司法定代表人与债权人在担保合同中另行约定”，同时在决议文件的下部由通过表决的董事或股东签名（或加盖公章），最后再由担保人加盖本公司的公章予以确认。3、对董事或股东在决议上的签字或盖章的合理审查债权人应合理审查决议上的担保人公司的法定代表人签名是否与营业执照登记信息保持一致、董事或股东名称是否与章程规定一致、公司型股东名称是否符合“有限（责任）公司”“股份（有限）公司”等基本的公司命名规范、决议上加盖的担保人公司印章是否存在明显错误。为稳妥起见，对于担保人公司自身及担保人

# 银行审查公司对外担保决议可能涉及的法律风险点梳理7

的股东信息，笔者建议应利用行内相关系统进行初步筛查，如发现其已在贷款经办行开户的，应通过与其预留的印鉴卡印章进行比对，对其法定代表人的签名或印章的真实性进行实质性审查，这也是履行《民法典担保解释》第7条规定赋予债权人的合理审查义务的应有之义。4、审查对外担保决议是否经过法定或章程规定的多数票表决通过《公司法》第43条：“股东会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。”第48条规定：“董事会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。董事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录上签名。董事会决议的表决，实行一人一票。”第103条规定：“股东出席股东大会会议，所持每一股份有一表决权。但是，公司持有的本公司股份没有表决权。股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。”结合上述相关法律规定，如果担保人公司章程对公司对外担保事项已有明确具体的决议规则，且章程规定的通过表决所需的董事人数占比或股权（出资额）份额高于《公司法》相关规定的，则应严格按照章程的规定审查并计算董事会决议上已签名的董事人数或已通过股东（大）会决议的股东其所持表决权的股份（出资额）份额。如果经过审查发现已签字董事人数未达到章程规定的最低人数或已同意的股东所持的股权（出资额）份额未达到章程所规定的最低比例的，则应要求其重新作出有效的决议，或要求借款人另行提供其他担保。对于超过章程规定的董事会对外担保决议权限额度的担保事项，必须提请股东（大）会进行决议，否则即为董事会越权担保。如果担保人公司章程未对公司对外担保事项作出规定，则必须严格根据《公司法》的相关决议规定，笔者建议优先要求其股东（大）会进行决议，一般决议“经出席会议的股东所持表决权过半数通过”即可，但如果公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，应由出席会议的有表决权的其他股东所持表决权的过半数通过。5、审查应回避的股东在表决时是否已回避《公司法》第16条规定：“公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。前款规定的股东或者受前款规定的实际控制人支配的股东，不得参加前款规定事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。”上述法律规定明确要求债权人在审查担保事项时，应针对“公司为公司股东或者实际控制人提供担保的”，计算拥有表决权的其他股东所持表决权

# 银行审查公司对外担保决议可能涉及的法律风险点梳理8

份额。如果章程规定的通过表决所需的股权（出资额）份额高于《公司法》第16条规定的“其他股东所持表决权的过半数”要求的，应严格执行章程的上述规则，只有在章程未规定时，方可按照《公司法》第16条规定的“过半数”要求执行。现实中，很多时候没有表决权的公司股东或者实际控制人也参与了投票表决，笔者认为在计算通过表决所需的股权（出资额）份额时，必须将没有表决权的公司股东或者实际控制人（被担保人）的表决份额予以剔除处理。（四）无需审查担保人内部有权机关书面决议的几种例外情形《民法典担保解释》第8条规定：“有下列情形之一，公司以其未依照公司法关于公司对外担保的规定作出决议为由主张不承担担保责任的，人民法院不予支持：（一）金融机构开立保函或者担保公司提供担保；（二）公司为其全资子公司开展经营活动提供担保；（三）担保合同系由单独或者共同持有公司三分之二以上对担保事项有表决权的股东签字同意。上市公司对外提供担保，不适用前款第二项、第三项的规定。”从上述规定可以看出，如果以对外提供融资性保函和预付款保函、履约保函等非融资性保函为业的金融机构总部或担保公司总公司作为担保人的，债权人无需审查其内部有权机关决议；如果借款人系担保人的全资子公司，且所担保的主债务系借款人为开展经营活动所借，债权人也无需审查担保人内部有权机关决议；如果担保合同系由单独或者共同持有公司三分之二以上对担保事项有表决权的股东签字同意的，债权人亦无需审查担保人内部有权机关决议。为稳妥起见，考虑到金融机构门类众多，并非任何金融机构均可以对外开立保函，故在接受特殊性质的金融机构的保函或反担保之时，应审查其营业执照经营范围信息。《民法典担保解释》第11条相关内容进一步规定：“金融机构的分支机构在其营业执照记载的经营范围内开立保函，或者经有权从事担保业务的上级机构授权开立保函，金融机构或者其分支机构以违反公司法关于公司对外担保决议程序的规定为由主张不承担担保责任的，人民法院不予支持。金融机构的分支机构未经金融机构授权提供保函之外的担保，金融机构或者其分支机构主张不承担担保责任的，人民法院应予支持，但是相对人不知道且不应当知道分支机构对外提供担保未经金融机构授权的除外。担保公司的分支机构未经担保公司授权对外提供担保，担保公司或者其分支机构主张不承担担保责任的，人民法院应予支持，但是相对人不知道且不应当知道分支机构对外提供担保未经担保公

# 银行审查公司对外担保决议可能涉及的法律风险点梳理9

司授权的除外。”对于金融机构的分支机构对外提供保函或其他担保的，以及担保公司的分支机构对外提供担保的，还需要根据《民法典担保解释》第11条之规定对其营业执照或内部授权文件进行合理审查，审慎接受金融机构或担保公司的分支机构对外提供的各类担保。此外，考虑到上述新司法解释的规定改变了原《九民纪要》相关司法观点，故《九民纪要》第19条规定的另外两种无须机关决议的例外情况已不再适用，具体包括“公司为其直接或者间接控制的公司开展经营活动向债权人提供担保”、“公司与主债务人之间存在相互担保等商业合作关系”两种情形。担保合同无效可能导致的法律后果《民法典》第682条规定：“保证合同是主债权债务合同的从合同。主债权债务合同无效的,保证合同无效,但是法律另有规定的除外。保证合同被确认无效后,债务人、保证人、债权人有过错的,应当根据其过错各自承担相应的民事责任。”第388条规定：“（担保物权）担保合同被确认无效后,债务人、担保人、债权人有过错的,应当根据其过错各自承担相应的民事责任。”《民法典担保解释》第17条在《民法典》上述两个规定的基础上进一步规定：“主合同有效而第三人提供的担保合同无效，人民法院应当区分不同情形确定担保人的赔偿责任：（一）债权人与担保人均有过错的，担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的二分之一；（二）担保人有过错而债权人无过错的，担保人对债务人不能清偿的部分承担赔偿责任；（三）债权人有过错而担保人无过错的，担保人不承担赔偿责任。”“主合同无效导致第三人提供的担保合同无效，担保人无过错的，不承担赔偿责任；担保人有过错的，其承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的三分之一。”稍微深入分析上述规定，便可看出：一是如果债务人自己提供的物权类担保，包括不动产抵押担保、动产质押或权利质押等担保物权，如果此时担保合同被认定为无效，担保义务人所承担的赔偿责任将被债务人主债务的违约责任所吸收，意即此时担保物权合同无效的后果将全部由债权人一方承担；二是在第三人提供的担保合同无效之情形下，如果担保人对担保合同的无效存在一定过错的，担保人只对债务人不能清偿的部分承担补充性的赔偿责任，意即债权人只能先向主债务人追索，在追偿不能之后方可向担保人要求其承担债务人不能清偿的部分的赔偿责任。可见，在第三人提供担保的情况下，因债权人事前审查不当导致担保合同无效的，将对银行后续债务追偿造成严

# 银行审查公司对外担保决议可能涉及的法律风险点梳理10

重的不利影响，不仅必须先向借款人进行追偿，而且向担保人追偿不良贷款的周期将被无限延长，财产保全措施的采用亦将滞后，且所能够追偿的“债权份额”也可能被大大减少，这反过来更加验证了我行在接受他人提供担保之时，对其相关的决议文件进行合理审查的极端重要性。注释：[1]参见最高院民二庭：《民法典担保制度司法解释理解与适用》，人民法院出版社，第136页。[2]参见周伦军：《公司对外提供担保的合同效力判断标准》，载《法律适用》2014年第8期。[3]参见最高院民二庭：《民法典担保制度司法解释理解与适用》，人民法院出版社，第163页。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。作者：钱智文 中国工商银行江西省分行法律事务部主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

