# 闯荡律界，你准备好了没？1

如题，这是曾经困扰我很久的问题......至今，我也不知道自己准备好了没有，更不知道自己能在这条路上能走多久，但我希望是一条路走到黑！为了避免引起歧义，这里必须郑重地解释一下，鉴于我对目前中国法治现状所持的乐观认识，这里走到黑是指行至双眼紧闭之日的黑暗。究竟怎样的人才适合做律师？是法律专业能力强的人，抑或是业务能力强的人？是脑子灵活、聪明能干的高智商人才？还是为人圆润、处事老练的高情商人才？......我相信一百个人，心中会有一百个律师形象，这个问题会有不止一百个答案。“不要追光，要成为光”——这是偶像留给我们的共同信念和可期许的未来。下面我们一起来看看，那些已经成为或者即将成为我们这个行业里明星的人，都有哪些共同特质：主观上对这个行业都有足够的热爱和认知，客观上具备下文所述的充分必要能力。主 观 上01 意愿真实，爱之真切对于这个行业，热爱和追求必然是这个共同体最真切的意思表示。因为热爱，所以有永动力，就像自带永动机，可以一直沉迷工作、不能自拔。因为有信念，所以有追求，就像心中有个永恒不倒的强大支柱，支持着律师在任何艰难困苦中，不畏艰险，勇往直前，永不放弃！热爱是一种什么感觉？我们所的大何律师是这样描述的：“每次接到一个新案件、新问题，就像碰到一个未知的谜题、一个无人探索的领域，自己十分享受这种孜孜不倦地寻找答案，直至解开谜团的过程，也沉醉在这一过程中。解决问题、探索新知，是多么美妙而快乐的过程！”我回归律师行业前，也曾经历迷茫。当时的情况是，尽管我不是十分喜欢原来的工作，但每日按部就班，也不需要花费太多脑力去思考，只需要按领导的安排完成任务就可以，无惊无险、无风无浪，没有波澜也没有惊慌。直到我碰到那个十六年前的旧案，那是发生于2005年的案件，对方当事人竟然这么久还跑回来翻案，我的第一感觉是，这个诉讼时效早过了八百万年了吧，我开始时确实不当回事。后来，迫于内心无法抗争的尽职尽责的职业素养，我认真地看完了对方当事人提交的所有资料，发现真相可能是他存在被人假冒公章签订了保证合同，莫名地承担了不该承担的保证责任而不自知，这下立马有种冤假错案的既视感。于是我主动放弃了哺乳假，窝在那个渺无人烟的档案室一整天，翻找了十六年前所有可能出现他公章的凭证和档案资料。以前没有电子存档，所有档案都是纸质，且归档零乱、翻找困难，这种情况遇上过敏性鼻炎又需要背奶的老母亲，那场面不要太实感

# 闯荡律界，你准备好了没？2

苦难。当离真相一步步接近，当从堆积如山的陈旧资料中，拨开迷雾、找到曙光时，那感觉确实妙不可言！这就是热爱！是一种可以摒弃所有辛酸苦辣，只为追寻真相、追寻信念的感觉！其实越来越多的人已经开始慢慢发现，律师行业光鲜的背后，有多少苦难悲哀，多少积劳成疾。但多少痴男怨女仍苦苦追寻，为的只是心里的那份热爱、信念和追求！02 知人者智，知己者明鉴于入行后律师需要经常性地代理他人，认知他人，为他人行使各种权利。因此律师必然是个知己更胜之人，即在不需要表见代理也当然不会越权代理的时候，代表自己认识自己，代表自己行使自身各项权利。曾经有一位名人说过“人生要经历四个过程：不知道自己不知道，知道自己不知道，不知道自己知道，知道自己知道。”一个萝卜一个坑，作为一个萝卜，还是要知道自己身材的大小和特征，不然贸然地跳入不适合自己的坑里，那岂不尴尬。那如何知道自己的高矮胖瘦呢，请参考下面的客观标尺。客 观 上01 学习能力强，可塑性强俗话说得好：专业选得好，年年赛高考。近年来，随着中国法治进程的飞速发展，各种法律法规的更新日益红火，恨不得日日迭代。从我当年读书时的《民法通则》《合同法》《婚姻法》《继承法》，到近年的《物权法》再到最新的《民法典》。记得当时2005版《公司法》新鲜出炉时，同学们普大喜奔地以为学习到新时代的法律，连日忘我学习，迷途不返。现在的《公司法》都已经是2018版了，还有很多相关民商事的司法解释和最高院的多个民商事会议纪要，其中对于知识产权的保护和重视更是提上了高铁的飞速前行轨道。更不用说各个诉讼法的更新迭代之迅速，司法倾向也已经从重程序性法慢慢向重实体权利保护上转变了许多。除了法律，我们的生活近十年、二十年也发生了很多质的飞跃，通讯工具从以前的公用电话、到BB机大哥大，再到诺基亚，然后是现在的智能触屏手机；家用电器从机械化向智能化、人工智能转变；连路边的路灯也从普通的日光灯变成了声感、光感的LED灯。作为律师，除了法律专业能力需要不断的积累、更新和学习，还有日常生活各行各业知识的了解、认知和理解，学会学习，认真学习，让自己可方可圆可扁，以应对各种情势变更的需求。律师行业里，无一不是此前我们遇到的，今天还在抱怨没看过书，明天考试名列前茅的学霸们，不然怎么越过司法考试这个大坑，还要每年升级打怪应付各种法律法规的升级迭代。02 主观能动性强，自律性强律师不以勤作主，不如回家卖红薯。

# 闯荡律界，你准备好了没？3

想要一直躺平的，确实不太适合进入律师行业，这个行业是个自由度如此之高的行业，自由到需要自负盈亏，甚至自生自灭。我们的大余律师回忆她此前的一段执业经历是这样的：刚开始独立执业，客户不多，案件也较少，但她想越是这个时候就越要沉下心来，认真细致地做好每个案件，服务好每个客户，积极主动地想能做的工作，做到极致；主动参加各种学习，主动帮助身边的同事、朋友解决困难，严于律己，宽于待人。律师，是个主观能动性和自律能力足够强的人，才能和自由散漫及与生俱来之惰性作抗争到底。03 时间管理能力强时间管理，是MBA的重要课程之一。我想律师共同体也都应该是个时间管理的强者。做好时间管理，要先把所有事情放入以下四个象限：紧急且重要的，紧急但不重要的，重要但不紧急的，不紧急也不重要的。然后优先处理紧急且重要的，最后才是不紧急也不重要的。看看律所的高级合伙人们，工作上要开拓新客户、也要维护旧客户，要承接新案件、也要做好旧案件，要做法务咖研讨、还要做律师场交流分享，回到家要陪伴家人、接送教育子女、侍奉孝敬老人。一听各种事情如此之多，就觉得恨不得一天有25个小时才好，真是抓狂。04 风险控制能力强律师，其实是高风险行业。这里讨论的高风险，需要做个限缩解释，暂不讨论来自己方当事人或者对方当事人的既遂或者未遂的高风险事件，只讨论自身控制范围内的风险问题，即道德底线的风控问题。律师，是且必须是风险控制能力极强的人，特别在于划定道德底线这么重要的事情上。我经常会重温的母校的入学誓词，与诸君共勉：我自愿献身政法事业，热爱祖国，忠于人民，严于律己，尊师守纪，勤奋学习，求实创新，团结互助，全面发展。挥法律之利剑，持正义之天平，除人间之邪恶，守政法之圣洁，积人文之底蕴，昌法治之文明，为社会主义建设和人类的进步事业奋斗终身!无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：道方图说作者：陈洁雅 广东方图律师事务所执业律师责编：邓珂玮排版：梁萌审核：赵润众 王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

