# 限制出境后，律师可以做什么1

来源：靖予霖律师事务所作者：孙宇 上海靖予霖律师事务所副主任，专业指导委员会主任，新型犯罪研究与辩护部主任，刑事合规中心主任。吴玲艳 上海靖予霖律师事务所专职律师被限制出境对于经常需要出国进行商务活动、开展国际贸易的人来说可谓影响重大。虽然法律中鲜少规定限制出境的救济措施，但当事人仍可在律师的协助下暂时解除限制出境或尽早解除限制出境。为达到解除限制出境的目标，律师和当事人可从以下几个方面着手：一、协助当事人了解被限制出境的原因当事人知晓被限制出境的途径有两种：一是决定机关主动告知，二是被动知晓。比如在办理护照等出入境证件时，出入境管理局告知不予办理，或者经过边防检查时，核准不通过。在当事人被动知晓时，应第一时间向出入境管理部门了解被限制理由，但执行机关可能以妨害国家安全和泄露办案秘密为由不告知被限制原因和决定机关。为了有效寻求救济，当事人必须要尽快明确被限制的事由及决定机关。限制出境的事由多种多样，经归纳总结可分为：民事、刑事、行政、监察、国家利益五大事由。1、民事事由指存在未了结的诉讼和未履行的执行义务。2、刑事事由指涉嫌刑事犯罪，作为刑事犯罪嫌疑人、被告人。受到刑事处罚，刑罚尚未执行完毕。3、行政事由包含范围较广，例如不符合纳税要求、不符合金融监管要求、不配合边防检查等等。4、监察事由指涉嫌职务犯罪，正在被监察机关调查，或与监察机关调查的案件有关联。5、国家利益事由可视为兜底原因，当行为人出境后可能给国家利益造成重大损失的，不批准出境。法律并未明确规定决定机关具有告知义务，因此当决定机关不告知被限制原因时，可书面向移民管理局提出政府信息公开申请。公开申请应当载明下列内容：（1）申请人的姓名或者名称、身份证明、联系方式；（2）申请公开的政府信息的名称、文号或者便于行政机关查询的其他特征性描述；（3）申请公开的政府信息的形式要求，包括获取信息的方式、途径。若移民管理局认为该申请属于不予公开范围的，会告知申请人不予公开并说明理由。当事人便只能主动分析自己实施了何种可能被不准出境的行为。实践中亦不乏有当事人实施了两种及两种以上可能被不准出境的行为，例如行为人既是涉嫌虚开发票案的犯罪嫌疑人，也是失信被执行人。因此当事人还需在律师的帮助下判断分析是哪一行为导致其被限制出境。二、协助当事人应对补救当事人有无责任、以及责任轻重，均可影响决定机关是否采取限制出境措施。因此，律师首

# 限制出境后，律师可以做什么2

先需要判断当事人是否需要承担刑事、行政、民事等责任。若当事人被认定为犯罪嫌疑人而限制出境，律师需分析当事人是否存在无罪空间，例如当事人若主观上不明知、无犯罪故意，则与律师辩护工作相结合，论证当事人不构成犯罪，请求公安机关撤销案件，或者争取检察机关不起诉，进而解除限制出境。其次，即使当事人确实需要承担责任，根据其行为的危害性和行为后果的严重性程度，承担责任的大小也应有所不同。对责任较重的当事人限制出境无可厚非，但对责任较轻的当事人采取限制自由的强制措施还需慎重。最后，对症下药，量体裁衣。当事人找到限制出境事由后，可及时采取补救措施。例如欠缴税款的纳税人或者其法定代表人在出境前未按照规定结清应纳税款、滞纳金或者提供纳税担保的，及时补缴税款、滞纳金或提供纳税担保后再向税务机关申请解除限制出境。三、向决定机关论证出境必要性，申请解除限制出境新冠疫情以来，我国出入境政策从严从紧。2022年5月12日，国家移民管理局更是发文强调“要严格执行从严从紧的出入境政策，从严限制中国公民非必要出境活动，严格出入境证件审批签发。”因此，若无必须出境的理由，出入境管理部门极有可能会驳回出入境证件的申请。出境必要性的分析可从个人角度与社会角度进行切入。从个人角度而言，论证出境必要性难度较高，若非紧急、重大的原因必须出境，决定机关一般不会同意解除限制出境。从社会角度而言，若当事人出境是为了公司经营等社会事务，可进一步论证出境行为带来的积极影响，若有数据支撑、证据支持则是更好。笔者在监察体制改革前办理的某职务犯罪案件中，A因涉嫌行贿被检察机关采取指定居所监视居住措施，后因A积极配合调查被取保候审，并上交了护照等出入境证件。A系某集团实际控制人，因商务原因需要经常出境，故A向检察机关申请取回护照等出入境证件，并告知检察机关出境事由、出境时间、出境时长、行程等信息。经多次沟通，检察机关同意归还A的出入境证件，允许A出境。A出境后如期回国并归还出入境证件，后续A又因商务原因申请出境数次。四、穷尽救济手段信访是权利救济的途径之一，也是法定救济途径的补充。根据《信访工作条例》第31条规定“对信访人提出的申诉求决类事项，有权处理的机关、单位应当区分情况，分别按照下列方式办理：（一）应当通过审判机关诉讼程序或者复议程序、检察机关刑事立案程序或者法律监督程序、公安机关法律程序处理的，涉法涉诉信访事项未依法终结的，

# 限制出境后，律师可以做什么3

按照法律法规规定的程序处理。（二）应当通过仲裁解决的，导入相应程序处理。（三）可以通过党员申诉、申请复审等解决的，导入相应程序处理。（四）可以通过行政复议、行政裁决、行政确认、行政许可、行政处罚等行政程序解决的，导入相应程序处理。（五）属于申请查处违法行为、履行保护人身权或者财产权等合法权益职责的，依法履行或者答复。（六）不属于以上情形的，应当听取信访人陈述事实和理由，并调查核实，出具信访处理意见书。对重大、复杂、疑难的信访事项，可以举行听证。”因大多数限制出境的决定缺乏法定救济途径，若决定机关驳回解除限制出境的申请或不予回复，甚至不接受解除限制出境的申请，被限制人还可寻求信访救济，提出不服决定机关职务行为或决定机关职务行为错误的具体理由，以引起决定机关的重视，启动审核程序。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

