# 限时领｜您有一份福利券待领取1

桃之夭夭灼灼其华，3月是四季最美的开始。
 
如果你错过了春节的“金牛献瑞”活动，也未曾抓住“秒杀日”的尾巴，那么，今天我们换一种方式来宠你：
 
春风十里，不如福利来袭！无讼学院免费给你派券啦！
 
点击图片，即可领取
☟☟☟
 
注：仅限【专栏课】可用，限领券后7日有效。
 
为了帮助大家在购课环节“不迷路”，小编特别精选了无讼学院最火爆的6门专栏课程，供大家选择：
 
精选推荐
 
1、【1元好课】
 
庭审制胜全流程—开庭陈述的实战技巧
 
本期为大家强烈推荐的是由天同律师事务所合伙人，无讼学院资深讲师李谦老师主讲的“庭审制胜全流程—庭中思维之开庭陈述的实战技巧”。
 
囊括开庭陈述中一定要避免踩的“坑”；一个好的开庭陈述所要达到的基本要求；开庭陈述中必须知道的“三要”和“三不要”；进行开场陈述的4个核心关键技巧。
 
2、劳动法律师核心能力20讲
 
“劳动法进阶精讲二十讲”是无讼学院联合北京市兰台律师事务所高级合伙人程阳律师推出的一门重磅课程，从律师业务角度作为切入口，以必须了解的劳动法律知识为起点，以不同劳动法律业务为主线，让刚从事律师行业的年轻律师或者有志于以劳动法为主业的律师不仅知其然，更要知其所以然。
以实操为落点的劳动法知识体系，四大模块深度解析劳动法领域，专业实务叠加商业思维、经营管理常识...全面梳理劳动法知识体系，深度解析劳动法相关实务知识，透析劳动法律师应具备的几大核心能力。 [图片]
 
3、财务报表：法律人必备的财务课
 
我们特别邀请到具有法学和财会专业双重背景，且具有丰富工作经验的刘雪峰老师，为法律人短平快的讲解法律人业务中亟需的财务知识－财务报表。
 
从反复敲定大纲开始，到精选案例，再到把财务报表知识融入到每一个具体法律业务中，通过分析财务报表判断企业财务状况是否良好，企业的经营管理是否健全，拓展企业法律服务。也是通过这样一次一次课程体系和内容的不断打磨，把法律和财务结合的点梳理的越来越清晰，帮助每一位财务人，掌握财务报表分析能力，具备财务破局思维，用小数据为企业带来大创收！
 
4、不良资产处置“二十四式”
 
不良资产处置领域的法律服务内容的重点是什么？
律师应如何抓住行业红利期？
需要做出哪些探索和拓展？
 
无讼学院携手蔡春雷律师打造了一款精品线上课程——《不良资产处置“二十四”招式》。本课程是根据蔡春雷律师不良资产

# 限时领｜您有一份福利券待领取2

处置团队多年的实践经验总结出的包括谈判类、诉讼类、盘活类、提升类四大类的“不良资产处置二十四招式”。
 
3大模块，约5小时干货分享，“24式”处置方法，带领不良资产律师逆风翻盘！ 
 
5、30堂民间借贷必修课
 
天同律师事务所高级顾问、具有法官律师双重背景的夏伟律师，用10小时30讲的视频课程，梳理分析民间借贷领域重难点，新旧规定对比以及在实务中的具体应用。
 
√ 从专业到实务，体系够完整
√ 结合新规及相关法律文件，内容够全面
√ 以实务为中心，内容直指实践
 
本课程也是近年天同律师事务所在民间借贷领域研究成果的集中呈现。
 
6、法律人必修课：快速搭建检索思维体系
 
如何在大数据时代，信息大爆炸的今天，高效、精准的找到我们需要的信息？
如何巧妙使用不同渠道，高效精准检索？
如何把复杂事实用简明的方式呈现，让其更具影响力？
 
北京市盈科（深圳）律师事务所黄敬律师团队核心成员李祖全从绪论、思维篇、行动篇三个方面向大家介绍本次课程，在底层思维和实战技能中穿插情景教学，帮你搞定各种案例检索报告，快速整合所有相关信息，做到知己知彼。
 
特惠活动，限时领券，马上解锁！


