# 随意宣传“高新技术企业”或将面临百万处罚1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：张晗 陕西稼轩律师事务所合伙人。现任省律师协会公司法专业委员会副秘书长、西安市律师协会公司法专业委员会委员、西安市律师协会实习生考核委员会委员、东方行教育特邀讲师。2011年开始从事律师行业，专注于疑难及再审诉讼研究。“科技创新，技术为王”的商业大背景下，企业往往都喜欢以技术见长宣传自己的企业。适当的宣传和包装是无可厚非的，但令人担忧的是多数企业对于如何合法合规的宣传并不了解。可能无意之间，会触碰法律红线，面临巨大法律风险。我国的《广告法》、《反不正当竞争法》对企业合法宣传及违法处罚都有相关规定，广告法最近的一次2021年4月29日修改更是突出强调合法宣传的重要性。一、案例Y公司是省内百强民营企业，经营业务广泛，在省内享有盛誉。某天，其公司接到当地市场监督管理局检查，说其公司网站上有“高新技术企业”字眼的宣传，属于违法行为，市场监管局人员到企业了解情况，做了笔录，让Y企业相关负责人在调查笔录上签字确认。并称要对其公司除以20万元-100万元左右的处罚。Y公司赶紧进行自查发现，其公司曾经申请“高新技术企业”认定，但一直未获审批。网站委托第三方建成后公司内部疏于管理，未注意到“高新技术企业”这几个宣传字眼会不定时的弹框，公司没有人在意，没有想到就这六个字给公司惹了这么大麻烦，将面临如此高额的处罚。二、法律分析1、高新技术企业认定相关问题关于高新技术企业认定的相关问题依据的是2016年科技部、财政部、国家税务总局《高新技术企业认定管理办法》（以下简称管理办法）。管理办法第二条规定，本办法所称的高新技术企业是指：在《国家重点支持的高新技术领域》内，持续进行研究开发与技术成果转化，形成企业核心自主知识产权，并以此为基础开展经营活动，在中国境内(不包括港、澳、台地区)注册的居民企业。第四条规定依据本办法认定的高新技术企业，可依照《企业所得税法》及其《实施条例》、《中华人民共和国税收征收管理法》(以下称《税收征管法》)及《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》(以下称《实施细则》)等有关规定，申报享受税收优惠政策。也就是说“高新技术企业”是有明确定义的，并且成为“高新技术企业”后不但企业可以大胆宣传有利于开展业务，更重要的是可以享受实际的税务优惠。管理办法同时还规定了高新技术企业申请的部门、认定需要满足的条件和认定程序，规定了企业

# 随意宣传“高新技术企业”或将面临百万处罚2

获得高新技术企业资格后，应每年5月底前在“高新技术企业认定管理工作网”填报上一年度知识产权、科技人员、研发费用、经营收入等年度发展情况报表。以及企业出现特定行为后，认定机构应该取消其高新技术企业资格等相关内容。2、利用“高新技术企业”宣传面临处罚的法律依据《中华人民共和国广告法》第四条规定广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者。广告主应当对广告内容的真实性负责；第二十八条规定广告以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的，构成虚假广告。《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条规定经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。《中华人民共和国广告法》第五十三条规定任何单位或者个人有权向市场监督管理部门和有关部门投诉、举报违反本法的行为。市场监督管理部门和有关部门应当向社会公开受理投诉、举报的电话、信箱或者电子邮件地址，接到投诉、举报的部门应当自收到投诉之日起七个工作日内，予以处理并告知投诉、举报人。《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条规定经营者违反本法第八条规定对其商品作虚假或者引人误解的商业宣传，或者通过组织虚假交易等方式帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传的，由监督检查部门责令停止违法行为，处二十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，可以吊销营业执照。经营者违反本法第八条规定，属于发布虚假广告的，依照《中华人民共和国广告法》的规定处罚。《中华人民共和国广告法》第五十五条规定违反本法规定，发布虚假广告的，由市场监督管理部门责令停止发布广告，责令广告主在相应范围内消除影响，处广告费用三倍以上五倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处二十万元以上一百万元以下的罚款；从上述《中华人民共和国广告法》和《中华人民共和国反不正当竞争法》的规定来看，没有获得高新技术企业认证就宣传的行为构成虚假宣传，依据上述法律规定，相关部门确实可以对企业处以20-100万元的处罚。处罚是有法律依据的。三、律师建议如上所述，依据上述法律规定，Y企业疏于平日对网站的管理就将面临最低20万元最高100万元的处罚，企业只觉得冤，只觉得一不小就违了法还要付出这么大代价。不知道如何面对。Y企业咨询到律师时，律师针对性的给出以下建议：1、积极配合检查，态度诚恳。接到举报

# 随意宣传“高新技术企业”或将面临百万处罚3

人举报，相关部门依法要到企业进行实地调查，核实情况，所以当相关部门到企业调查时要积极配合，实事求是。不回避不紧张不抵抗。对于相关部门要求提供的材料，及时准备，按要求提交。2、立刻整改网站相关字眼，主动消除影响。针对相关部门提出的违法违规问题，立即主动消除，去掉所有违规的不合适的宣传字眼和语句，不让影响继续扩大。3、陈述己方具体情形，必要时提交书面申辩。相关部门调查过程中，要对企业做书面笔录，了解相关情况，企业一定要抓住这个黄金机会，从主观、客观、实际损害结果等角度将企业违法的后果描述清楚。本案中，企业并非主动违法宣传，而是疏于日常网站管理，及时消除了影响，网站点击率浏览量低，未造成实际损害后果。如果认为笔录中记载的过于简单不全面，企业应及时递交全面的书面申辩材料。并且提出以下要求免除处罚的法律依据。《中华人民共和国行政处罚法》第三十二条当事人有下列情形之一，应当从轻或者减轻行政处罚：(一)主动消除或者减轻违法行为危害后果的; 《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十五条经营者违反本法规定从事不正当竞争，有主动消除或者减轻违法行为危害后果等法定情形的，依法从轻或者减轻行政处罚；违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。Y企业在我们律师的建议下有针对性的进行了应对，最终争取到了免予处罚的结果。四、总结Y企业疏于管理网站，认为现在客户都是关注小视频、公众号、企业微信等平台，包括监管部门都不会看网站。但没有想到有一批“职业举报人”专门盯着企业网站和企业容易忽视的部分进行举报。本案是一起非常典型的客户因为疏忽，不懂法律法规而引发的企业法律风险事件。具有典型意义。在日常经营企业的过程中，任何一个经营动作、经营环节都可能触碰法律的红线，所以企业也应该跟人一样，定期进行全面法律体检，定期对企业所有经营行为进行全面风险排查，提前解决问题。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

