# 青年律师成长进阶的6本入门书籍，本本必读！丨国庆特辑1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~余额不足100天的2022年，倏然间要过去了。不少律师朋友，年初意气风发制定的各种全年计划，也该走入验货程序了。回首这年，风雨兼程，我们到达了哪些目的地，又离哪些目标还相距甚远？我们是否还没有穷尽所有办法，让自己变得更好？在这个假期，就让无讼阅读和大家一起，尝试不同方法，做最后一个季度的冲刺准备吧！我们将为大家在七天时间里，推荐七个不同的学习提升方法，传统的、新颖的、实在的、取巧的、安静的、热闹的……不拘一格，陪你一起披荆斩棘！本期推荐主题：书籍罗曼·罗兰说：“和书籍生活在一起，永远不会叹气。”法律人从来不缺书籍，书案上摞成山堆的各种书，是他们修炼专业能力的最好见证。“每逢佳节推书单”已经成为了无讼的必备节目，如果说诗与远方固然让人神往，但眼前的好书更值得常开卷，长相伴！本次精选的6本书籍，既有本土学者的匠心之作，也有译自西方的舶来宝卷。从案源拓展、品牌打造等律师执业常见问题梳理，到多年积淀，站在三尺讲台，传道授业的方法秘籍，希望这些书可以帮助青年律师走好成长路上的每一个重要台阶。01《生存与尊严：律师定位与展业方法》（第三版）作者：马贺安出版社：法律出版社律师是非常容易陷入焦虑的一个群体，原因之一就在于：如何获取案源。尤其是诉讼律师，很难获取稳定的案源。有些人甚至提出：“案源为王”。那么如何解决“获客难”这个问题呢？马贺安律师的《生存与尊严：律师定位与展业方法》这本书，首先提出了“有尊严的展业”这一概念，那么何为有尊严的展业呢？即倡导教导式展业法——写文章、写书、讲课。在这个互联网时代，律师可以运用各种媒介来促成自身的互联网数据沉淀，如写公众号文章或者开无讼专栏。教导式展业的前提是一名律师要保持：持续且终身学习，这需要精力、体力、耐力、心力。这对律师而言，其实是一个很高的要求，因为只有输入，方有输出，持续的优质内容输出。让客户了解你、知晓你、走近你。同时，教导式展业可以预先促成客户对你的预先了解，再谈具体案件，会对律师保有一份基本的尊敬。在相互尊敬的氛围下，在尊重法律和事实的前提下，有助于案件顺利推进。02《律师的客户管理术》作者：[美]亚历山大·Y·本尼科夫译者：孙林出版社：法律出版社这是一本让人惊讶的书！作者亚历山大·Y·本尼科夫明明是一名外国律师，但是在执业时，遇到的问题竟然和中国律师执业的情况非常类似。作者作为法

# 青年律师成长进阶的6本入门书籍，本本必读！丨国庆特辑2

学院的老师，他发现法学院并不能完全给到学生在律师执业的实际必备技能，但是这些技能在执业过程中又是不可或缺的。如果缺乏这些技能，又不能及时习得，可能会导致心态崩溃！由此，作者给出了很多实际场景，这些场景仿佛就发生在中国，发生在你自己身上，并利用问答的方式引发思考。同时，作者也提出了行之有效的解决办法和对策。他的这些办法和对策，用一句本土化词汇来形容，称之为：接地气！太接地气了！作者是一名个人独立律师，非团队律师，这与当前国内越来越多渴望独立的青年律师的想法和初衷是契合的。那么，如何从心态上和技术上调整以及适应，更好地成为一名独立律师，作者给出了相当从容和智慧的答案。这是一本值得每隔一段时间就拿出来读一读的书。03《青年律师执业与进阶必修技能》作者：杨林兵出版社：中国法制出版社这是一本真诚之作，这本书就是这个人，是这个人过去43年对生意、生活、生命、过去、现在、未来三生三世的理解的重要部分。作为普通人，一辈子的关键时刻不多，贵人没有写在脸上，遇到一个，足以改变人生。真正的老师，有一个就足以受益终身。我把这本书读了4遍，摆在床头，时时翻看；我给这本8万字的书写了近3万字的读后感；我把申同在2020年和2022年的两轮直播听了三遍；我把对这本书的感悟分享给了六家律所的年轻人，三家中小所，三家百人所。杨林兵律师作为“无讼笔谈”栏目的特邀嘉宾，从与他的对话中我们可以时时看到他的人生理念——这个世界上成功往往不属于像兔子那样跑得快的人，而是属于像蜗牛一样坚持的人。优秀只是一个决心。我不知道还有多少年轻人愿意去下这种笨功夫，如果你有这个决心，如果你苦于没有名师，我想杨律师值得，这本书值得。想，都是问题，做，总有办法。丧失机会的最大原因是犹豫，阻碍成长的最大因素是熟视无睹。有感而发，见者是缘。翻开这本书吧！祝福你！下一位读者。04《讲好课的7个要点》作者：常金光出版社：法律出版社这是一本有理论、有方法的书。作者提出了很多理念，比如“好课程是把受众视作平等的人，拓展认知，给予启发，让受众发自内心叫好，甚至欢呼，但绝不是廉价的鸡汤蛊惑。”“能讲故事，就不要讲道理”、“节奏的关不是语音语调，而是综合状态和逻辑”、“互动的本质是参与感，形式不限于提问题”、“幻灯片的使用注意字少、极简与可视”等等。我们的每一项技能，都应该日复一日去磨砺。律师自带“师”字，讲课，讲好课本应是基本功，应该成为每个

# 青年律师成长进阶的6本入门书籍，本本必读！丨国庆特辑3

律师的自觉。能入乎其内，出乎其外，才是真正的高手。虽然大多数时候他人于我们只是一阵风、是一束光，一本书于我们容易停留在一个人名+一本书名。虽然他人的经验于我们到底有多大作用取决于透过文字抵达内心的那个觉醒的自己。但是我们依然需要风，需要光，如果你也想讲好课，常律师的总结，提供了很好的路标。愿有幸读到本书的你我，都有那么一天，站在台上“身上仿佛若有光”。05《远见：不专属于律师的252条箴言》作者：张勇出版社：机械工业出版社《远见》这本书中所展现的律师形象，应当是所有律师的终极理想，一句话描述就是“内圣外王”。他解决了律师的很多现实苦恼，比如偶尔“跑单”的遗憾，张勇老师提出，“最明智的律师总是坐在最明智的当事人身边”，因此，谈得成就谈，谈不成就交个朋友，佛系展业，不必挂怀。张勇老师提出：“知识并不创造财富，是技能创造财富”，“律师的成功不是来自学历和天赋，而是技能”，但“技能的增长是个痛苦的过程，需要时间和精力的投入”，同时“这个职业需要太过厚重的积累，这个积累的过程不可能在短时间内完成”。因此任何一名律师在学习了足够多的知识后，必须将知识高效的转化为可以谋生的执业技能。本书是从哲学角度深度探索律师执业的本元问题，这些基本的哲学思想，在你遇到每一个具体问题时，都可以从本质层面更好地给出精准的答案，指导你的具体行为和选择。而一名律师可能终其一生都需要探索的问题是：你究竟要成为一名什么样的律师？这需要在律师的课堂——法庭之上不断找寻答案。06《好的教育》作者：鲍鹏山出版社：东方出版中心这本书其实可以叫做“孔子的教育”，鲍鹏山说的特别好，不要轻易说孩子对传统文化不感兴趣。首先，谁告诉我们，教育必须教孩子感兴趣的？如果那样，游戏机房是最好的教育场所。其次，他们的浦江学堂在上海，已经取得了成功，越来越多的孩子来到那里，从小学三年级开始，课外学习六本书，大概六年的时间，《论语》，《孟子》，《六祖坛经》等。这些书是人类精神世界大爆炸的时候的元典，我们几千年在重复思考诸子百家，西方同样在反复探究苏格拉底和柏拉图。这些书是必读书，不管你是否有兴趣。他强调他们做的是教育，而教育哪里分传统不传统，这些古书只是教育的素材。喝水不是为了水，是为了解渴；戴眼镜不是为了看眼镜，是为了看清楚世界。读书，读经典不是为了飙几句之乎者也，是为了教育，是为了给孩子在幼时的精神世界栽下种子，是为了生命的升华。

# 青年律师成长进阶的6本入门书籍，本本必读！丨国庆特辑4

教育是永恒的话题。为徒之道在于改变，为师之道在于唤醒，青年律师成长过程同样需要引领，不是迎合；需要唤醒，不是放任；需要榜样，不是说教；需要长期有意的影响；不是短期强行的改变。今天是徒弟，明天要当老师，所以需要懂什么是好的教育，才能够学有所用，学以致用。最后，希望这6本宝藏书籍，能够让每一位青年律师都能找到属于自己的“黄金屋”！» 特别感谢北京市两高律师事务所高级合伙人王莉莉律师、上海段和段（郑州）律师事务所曹振华律师的倾情推荐。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟 

