# 青年律师,我们应在何时选择独立?1

自从笔者做独立律师之后，身边陆续有朋友询问“做独立律师的感受”、“做独立律师后的工作状态怎么样”、“为了将来更好的独立，现在应该做哪些准备”等。笔者觉得这些问题特别值得讨论交流，也正好借此之机将自己独立后8个月来的所思、所感、所悟分享大家，希望对大家有所裨益。一、律师独立前，我们需要做哪些准备？俗话说：“凡事预则立，不预则废。”做好充分的准备，是为了更有勇气、更有信心、更有底气地决策。根据笔者自身的经历，个人认为需要做好以下三方面准备：1、思想准备：“我真的想清楚了吗？”个人认为，无论做任何选择或决策，“想清楚”永远是最重要的。想清楚“自己未来的三到五年的职业规划是什么”、“当前阶段选择做独立律师的时机与条件是否成熟”、“做独立律师后，我们是否有信心、有能力承受各种压力”、“在自由状态下，我们能否合理安排自己的时间，规律生活、自主学习与工作”等。如果自己没有做好思想准备，贸然选择独立，很有可能会因为无法承受独立后的压力（如无案源无收入、生活与工作不规律、无法静心学习、心态失衡、同龄人对比等各项压力）而中途退出。但是一旦自己想清楚了，做独立律师是“自己合理评估后，当前内心最笃定的选择”，此时就去勇敢的选择独立。即使未来因种种原因，选择不做或暂时不做独立律师，但这段勇气十足而独立自主的个人经历，也许会成为你人生的宝贵财富。2、专业准备：“我有信心、有能力独当一面办理案件吗？”具备良好的专业能力，是律师的立身之本、是赢得客户信任的基础。专业能力的训练与提升，贯穿于我们从事法律职业的全过程。即使没有独立打算，在工作过程中，我们依然要持续学习、不断积累、提高自己的业务能力。如果很早就想清楚自己将来要做独立律师，在实习期间或者在做律师助理期间，要培养自己独立办案的能力。把自己放在主办律师的位置，来思考案件的诉讼策略与应对方案，千万不要因为自己是律师助理，就想着仅仅做好律师助理的工作或完成老板吩咐的工作即可。独立之前，最好能全程深度参与过几个案件，了解并学习以下事项：①团队律师接待客户的方式与经验，尤其是团队律师怎么获得客户的信任；②接受委托后，团队律师如何从实现客户利益最大化的角度，制定诉讼方案、诉讼策略；制定方案过程中，考虑的因素和考虑的角度包含哪些；③接受委托后，法院的立案、审理流程；该过程，如何与法官沟通；④法庭审理过程，团队律师的庭审表达方式；对方提出辩论意见时，应当如

# 青年律师,我们应在何时选择独立?2

何应对；⑤在办案阶段，应当如何与客户进行沟通等等。上述分享的需要了解的内容，仅仅为笔者结合自身经验的所作的简单列举，实际要学习的内容绝不仅限于此，核心原则是“当我独立时，我需要具备哪些能力或素质，才能赢得客户的信任并能很好地解决客户的问题”。3、资金准备：“我有一定的资金抵御未来的风险吗？”一旦选择做独立律师，就要考虑独立后的成本问题，包含律所成本（律所管理费、个人社保公积金、工位费等）与生活成本（日常生活开支）。青年律师独立后，刚开始可能会面临没有案源、没有收入的困境。为抵御该风险，也是为了让我们在刚独立时不要因为收入而过分焦虑，在独立之前尽量做好储蓄存款的准备。如果自己完全没有存款且家里也不能给予一定的支持，很大可能从独立之日起，我们就会陷入“为案源、为收入而焦虑的状态”，这种焦虑状态持续的时间长了，对我们的长远发展可能会产生不利影响。这里面的存款金额，笔者认为“六个月以上的律所成本与生活成本为基数”较佳。为何需要六个月以上？个人认为，六个月以上的时间是年轻律师独立后的合理体验期间。如果时间太短，可能来不及去体会、感悟、摸索做独立律师的方法或要求。二、律师独立时，我们该如何挑选律所？一旦自己确定要做独立律师后，此时就要关注如何挑选适合自己的律所。如何判断律所是否适合自己，个人认为，主要有以下几个评判标准：1、考虑律所的成本关于律所成本，主要有以下几部分：（1）案件提成比与贴票比例：案件提成比直接关系到律师到手的案件费用。一般情况下，对于年轻律师来说，提成比在80%及以上的律所是较为不错的选择。另外，自2022年1月1日开始，上海这边所有律所都调整为“查账征收制”，即律师提款需要向律所提供一定的发票且发票种类受限，故在选择律所时该因素也需要考虑其中，上海这边提供发票的比例多为30%或40%上下。（2）律所管理费：这个费用不是每个律所都有，要视具体律所的要求来定。有些律所存在创收门槛要求，即如果独立律师没有达到创收门槛，律所就要向独立律师收取律所管理费；有些律所没有创收门槛要求，不收取律所管理费。（3）律所工位费：因上海这边的场地租金较高，故很多律所都会收取工位费，工位费低的每年一万元左右，高的每年三四万左右。上海有些律所为了给刚独立的年轻律师支持，会在第一年免工位费。（4）社保公积金：准确说该成本不属于律所成本，但因为该款项是由律师缴纳至律所账户内，由律所代缴，故

# 青年律师,我们应在何时选择独立?3

笔者将该成本归类至律所成本中。独立之后，没有人帮你缴纳该款项，只能由自己承担。按最低缴费基数计算，每个月社保公积金费用约2600元左右，这个成本也要计入到自己成本预算中。2、考虑律所平台本身（1） 律所的规模和实力：包含律师人数、律所位置、律所的业内评价、律所的品牌形象等。律师人数较多的话，后续所内合作的可能性也会相对较大；律所位置，会在一定程度影响客户对律所的印象与评价；律所的业内评价以及律所的品牌形象，会在一定程度影响客户以及公检法对律所及律师专业程度的评价；个人认为，青年律师独立后，尽量还是要选择一个好一点的平台，律所规模尽量不要太小、律所在业内的评价不可太差。律所平台水平，可能会影响你接触到的案件质量，可能会影响你的成长速度，也可能会影响你的眼界范围、价值判断与价值选择，甚至影响之后的人生际遇。（2） 律所的办公环境：包含律所接待区域环境、律师办公区域环境、律所配套服务。客户接待区域，是客户对律所的第一眼认知。律所接待区域是否大气敞亮，可能会影响客户对律所的初步印象，会在一定程度上影响案件谈成率；律师办公区域是否舒适、方便，会影响律师的日常办公心情及效率；律所配套服务，比如配套设施是否方便便捷、律所行政团队人员的服务是否到位友善等。（3） 律师队伍组成：包含律师队伍擅长的业务领域是否全面、律所是否有较为资深的专业律师等。律师队伍所从事的案件领域较为全面，这样未来遇到某些案件自己无法处理时，可以进行所内合作；律所如果有较为资深的专业律师，一方面可以给律所增加一些知名度，另外很多律所都有所内专业讲座，可以参加所内专业律师提供的课程培训及实务经验分享。（4） 其他因素：如律所是否有公共案源等。很多律所都在开拓公共案源，如通过律所官网宣传，另外有些律所主任不做案子、仅开拓案源，故律所会积累一些公共案源。公共案源质量一般来说不会特别高、提成比也不会很高，但在初期没有案子时，可以通过办理所内的公共案源来获取一些收入、积累一些办案经验。三、律师独立后，我们应如何解决可能出现的问题？1、案源开拓问题律师独立后，最大障碍可能就是案源问题。根据笔者自身的执业经历，并结合与其他律师沟通交流的经验，关于开拓案源，感悟如下：（1）服务好身边的每一位（潜在）客户：对于律师来说，口碑以及（潜在）客户的宣传推广永远是相对较佳的案源积累方式。用心办好当下的每一个案件，用心服务好遇到的每一位（

# 青年律师,我们应在何时选择独立?4

潜在）客户，相信时间的力量。刚开始，千万不要过分计较，有时候客户就会因为“你的真诚、你的不计较、你的过硬专业能力等”这些珍贵品质，而选择你且形成极强的粘性。（2）尽快与所内律师建立深度联系，提高所内合作的可能性：诉讼律师的案源数量，两极分化很严重，有些律师案件多的做不完，相反有的律师可能没有案件可做。在一些人数较多的律所里，可以多与所内律师建立联系，主动询问是否有需要帮助的事项，参与所内案件讨论，展示自己的专业能力。（3）拓宽办案类型：刚独立时，不要将自己的收入限制在诉讼案件上，除了诉讼案件，还可以尝试协助参与非诉案件、协助所内业务繁忙的律师处理部分行政事务（如现场立案、现场咨询、现场调档等）。2、接待客户问题对于刚独立的年轻律师，在面对客户时，可能会出现因为年纪轻，给客户形成没什么经验的初印象，个人认为，解决方案有以下几种：（1）接待前，充分研究案件：接待客户前，在可以充分了解案情的情况下，仔细询问案情，并做好充分的法律检索与案例检索，客户可能会问的问题提前检索清楚。思路清晰、有理有据、专业能力强，是给客户最好的定心丸；（2）寻求与其他律师共同接待：重要案件，可以寻求律所资深律师合作，共同接待；普通案件，可以寻求与律所年轻律师共同接待。两个人，可以相互补台，同时也会增强客户的信任感。3、办案能力提升问题办案能力的提升，是律师执业过程中需持续关注和思考的问题。个人认为：提升专业能力，主要有几下几个方法：（1）在办理案件中提升：办案子过程中提升，是最具驱动力的方法，同时也是提升直接经验的有效方法；（2）与所内律师共同探讨交流：有些复杂疑难案件，可以与所内律师一起探讨，多听取他人观点与意见，也是丰富自身思维与经验的有效方法；（3）多听取法律实务课程：律师独立后，最多的就是时间。为使时间得到充分的利用，可以多听取实务课程，很多律协官网上有大量的司法实务课程；（4）多看法律类书籍：书籍上的内容，相对系统全面，可以选择自己感兴趣的方向，挑选优质书籍阅读。4、自由约束问题独立之后，我们的时间相对宽松自由。为了更好地发展，这种“自由”更需要“自律”加以限制或约束，否则“自由”终将会演变成“放纵”，进而变成一种恶性循环的状态。即使没什么工作要处理，也不要浪费时间，完全可以将时间用来提升自己（看书、听课程等）、放松自己（外地旅游，逛博物馆等）、拓宽自己的朋友圈（参加一些圈外社交活动等

# 青年律师,我们应在何时选择独立?5

）、塑造自己（学一门手艺、运动健身等）。以上看法，仅为笔者个人看法，供大家交流参考。文中如有不足，或大家有任何问题意见，可以与笔者一起讨论交流。最后送大家一句笔者很喜欢的话：既然选择了远方，便只顾风雨兼程。人生路很漫长，年轻是我们最骄傲的资本，有勇气踏出第一步、有信心面临问题与挑战、有能力与方法解决遇到的困难，我们会成为“自己越来越喜欢的自己”，会成为“更加坚定温暖的自己”。祝大家早日独立！无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。来源：温度法律圈作者：何潇主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 张野

