# 青年律师，如何排解压力？1

来源：道方图说作者：邓晓琪 广东方图律师事务所执业律师、专利代理人不知不觉进入律师行业已两年有余，也于去年年底顺利执业，说实话，中途也有过因为压力想放弃的想法，果然是“压力山大”的职业。调查取证会不会被识破？案件的诉讼策略是否存在问题？案件判决不如预期怎么办？面对不如预期的判决，如何才能实现逆转？各事项的提出是否过了相应期限？……以上情景对于青年律师来说再熟悉不过了，记得曾听朋友说起，有个同行在实习期间，因为错过了续封时间，直接崩溃大哭，后面还辞职了，离开了律师行业。正是因为律师行业对专业化要求很高，有不少同行因为压力离开了这个行业，因此作为青年律师，排解压力确实为一门必修课。那可以如何排解压力呢？笔者前段时间也深受其扰，最近有所缓和，故想趁热打铁，浅谈一二。01“专业”包治百病回想起入行的两年，压力最大的时候都是事项不在把控中的时候，比如面对一项自己感觉难度系数很高的调查，又比如客户的咨询进入了自己的知识盲区，再比如面对诉讼策略有问题的时候。而后亦发现，当你专业能力越来越强的时候，很多事项都变得可控了，曾经认为高难度的调查如今不再高难度，客户的咨询自己也慢慢可以handle住，对自己的诉讼策略也越来越有信心，压力自然而然也消失于无形之中。所以，对于青年律师而言，压力的来源很多时候都是因为自己某部分专业能力的欠缺，因此提升自己的专业能力非常重要。无论平时多忙，各项事务再多，也不能砍了提升自己专业能力的时间，这方面的投入是我们现阶段非常必需的，能让我们走得更远。02提高执行力据已有经验，其实很多时候的办案压力是源于：考虑太多、顾虑太多。诉讼策略会不会有问题？调查方案会不会有问题？曾有同事分享过自己的一段经历，在刚初接触调查时，她想了很多种调查方案，并预设了每种调查方案的可能后果，但却一直担心会被识破，没迈出第一步，那个时候承受着不少压力，可到后面真行动起来时却异常顺利。提高执行力确实可以缓解压力，当你觉得你的诉讼策略可能存在问题时，与其继续承受个中压力，还不如正面出击，通过进一步研究或是与同行、前辈商讨，解决个中可能存在的问题。一直往前冲的人往往会没那么在意过程所带来的压力问题，也往往没有停留原地的那种焦虑与惆怅。我们可以在过程中解决问题，击败压力、焦虑等负面情绪。所以，青年律师们，just do it!03组团打怪何谓“组团打怪”呢？如果压力是怪兽，面对压力的我们就

# 青年律师，如何排解压力？2

是打怪侠，那是个人出战胜率高还是团体作战胜率高呢？显然是后者。一直以来都非常佩服执业就单干的律师，一执业就独自应对各类事务，全流程自己跟进，虽然收益都归自己，但压力也全归自己，可谓是孤军作战，压力山大。自问是没有这样的勇气和抗压能力，因而还是比较庆幸自己是待在一个氛围很好的团队。遇到问题可随时与同事们讨论，或是请教合伙人们，寻找更好的解决方案。还记得面对自己第一个开庭的案件时，其实刚接触到案件材料时完全没有思路，又或者说有一些想法但不确认是否可行，而开庭时间又比较近，当时压力还是挺大的。但我们律所的律师都不是单独办案的，每个案件都是由一个办案小组负责，当时那个庭审是我和师父一同负责，于是自己带着想法还有点混乱的脑袋敲开了师父的门，一顿交流后有了很清晰的方向，后面案件也取得了理想的结果。包括现在已经执业，开始有更多自己主办的案件，面对每个案件，也不是自己一个人独立思考、独自跟进流程，而是经常通过所内的各项办案会议，办案小组成员集思广益，遇到疑难复杂的案件，还会整个业务团队一同讨论，保证案件能更好地推进，业务上的压力也被分担了。因此，对于还处在成长初期的我们，留在专业化团队其实是不错的选择。04唠嗑式解压如果说要为压力君找个宣泄出口，那与人倾诉则会是个不错的选择。但倾诉对象还是比较有考究的，如果对你的专业及经历毫无了解，那顶多只能说几句安慰你的话就话题结束，那哪些人才是合适的倾诉对象呢？相信对于青年律师而言，很多压力都是成长上的压力，比如办案压力、收入压力、未来发展的压力等等，而这些压力都不止是你一个人在经历，与你同期的律师也在经历。因此，同期的律师就可以成为你唠嗑式解压的选择对象。笔者也格外珍惜同期成长的友谊，大家有着相同或不同的经历，有着相同或不同的感受，可以相互交流，彼此鼓励，共同成长。05运动解压对于长期伏案工作的律师而言，除心理压力外，肩颈承受的压力也是极大的，同事们时不时会见到我肩膀上带着按摩器，就是为了放松肩颈用的，但却是治标不治本。要释放身心的压力，有一项不错的选择，那就是运动。虽然入行以来，因为要兼顾工作与家庭，参与运动的次数屈指可数。但是，每次运动完，身心都是放松的，压力好像也能随着你运动过程中的深呼吸一并被排走。今年所内也是展开了一些运动项目，让大家排除日常阻碍，有更多的机会可以参与到运动中去，在运动中放松、解压。也确有研究表明，人们在进行20-3

# 青年律师，如何排解压力？3

0分钟的有氧运动后会感觉更平静，而且这种平静可以在运动后持续几个小时，可见真的是能通过运动去帮助缓解压力，通过运动将身和心均调整至一个舒适的状态。06短暂的“逃离”出逃对于打怪侠而言似乎是一件放不上台面的事，但这里说的“逃离”不是真的完全撇下不管了，而是先按下暂停键，适时对心态进行调整。就笔者个人的经验来讲，当感觉压力很大，整个人已经被负面情绪所支配的时候，还直接和负面情绪正面刚的话，很容易就整个崩溃掉，紧崩的弦很容易断。这时候，适时的“逃离”反而可能可以帮到你。都说停下来是为了更好地前行，暂停一下，让灵魂稍作休息，调整好步伐再往前。而且人的想法真的是时刻在变，焦虑、压力这些负面情绪也不是时时刻刻都缠绕着你的，换个时间，换个地点，再面对同一件事情，想法也可能不一样。按下暂停键，稍作休息后再启动，更容易避免当局者迷。排压是每位青年律师的成长必修课，我们要好好修好这门课，才能走好更长更远的路，遇见更好的自己。以上仅为笔者罗列的亲测有效解压法，希望能给成长路上的你一丝丝启发和鼓舞，未来一起走花路吧。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 李雅朋

