# 青年律师调研：48%自己买社保，55%年收入不足10万1

来源：四川省律师协会01调研背景为了切实了解四川青年律师执业状况和职业发展情况，着力提升青年律师工作的针对性、有效性，同时积极响应全国律协《关于开展青年律师执业状况和职业发展调研的通知》的要求，四川省律师协会通过组织召开座谈会、发放电子调研问卷等方式，对全省青年律师执业状况和职业发展情况进行了调研。收回律师填写的有效问卷2403份，收回律所填写的有效问卷497份。综合统计数据和调研所得，形成了本《调研报告》。02调研基本情况（一）整体数据截至2022年8月，全省律师共计32302人，45周岁以下青年律师共计22185人，青年律师占比已达68.7%。其中63.3%的青年律师执业于成都。青年律师执业3年以下的9936人，3-5年的3819人，6-10年的5616人，11-15年的2328人，执业16年以上的486人。执业3-10年的青年律师占据了青年律师队伍的87.3%，四川青年律师队伍呈现出年轻化趋势。参与调研的青年律师中35.21%为中共党员，13.36%为共青团员，中共党员青年律师的占比逐年增长。参与调研的青年律师中，有9.45%在律协任职，有5.16%律师担任律所主任或者执行主任。律师协会理事、常务理事以及专业、专门委员会委员中都有一定比例的青年律师。参与调研的青年律师中，有83.6%为大学本科学历，15.23%为硕士研究生学历。参与调研的青年律师中，拥有其他资质的律师，包括金融类、外语类、知识产权类等共占比28.5%。（二）四川省青年律师执业状况和职业发展相关数据1根据调研数据显示，参与调研的青年律师中，有45.28%的青年律师表示自己独立执业，有案源，能够独立办案；而46.61%的青年律师则表示自己案源不独立，需要依靠指导老师或者团队负责律师的业务。可以看出，案源问题仍然是青年律师发展的关键。2根据调研结果显示，在参与调研的青年律师中，有58.43%占比的青年律师目前主要从事民事诉讼。可见民商事业务在青年律师中占据了巨大的市场。3根据调研结果显示，青年律师在选择业务方向中，主要考虑自身自有业务比较集中的领域以及兴趣爱好，这两者分别占比45.65%和39.24%。4根据调研结果显示，有占比55.31%的青年律师在执业前从事过其他工作。5根据调研结果显示，青年律师的案件来源主要是原客户介绍和亲友介绍，分别占比51.89%和56.39%。如何探寻新的拓展案源的方式

# 青年律师调研：48%自己买社保，55%年收入不足10万2

也是一大问题。6根据调研结果显示，有占比31.34%的青年律师表示自己的工作强度较大，经常加班加点。7根据调研结果显示，占比39.2%的青年律师认为自己的工作强度一般，较为忙碌。8根据调研结果显示，有60.17%的青年律师认为自己的时间主要被业务承办所占用了。9根据调研结果显示，60.63%的青年律师现在的薪资方式为提成，只有16.52%的律师为授薪。10根据调研结果显示，大部分青年律师更倾向于授薪加提成的薪资制度。11根据调研结果显示，占比55.56%的青年律师年收入为1万-10万元（含10万），因此除拓展案源外，如何提高自己的收益也是重点问题。12根据调研结果显示，有51.6%的青年律师表示，自己所在的律所会提供社保，而48.44%的青年律师则表示，社保由自己承担。13根据调研结果显示，占比37.29%的青年律师表明其所在的律所和资深律师会长期积极指导、帮助拓展案源；45.11%占比的青年律师表示会给予一般指导、会提供少量案源。可见，律所和资深律师对于青年律师，大多都能够提供有效的帮助。14根据调研结果显示，占比73.57%的青年律师表示所在律所都会定期组织开展学习，培训和案件讨论。15根据调研结果显示，占比57.72%的青年律师表示自己没有对律所工作环境不满意之处，但28.17%的青年律师表示对薪酬福利方面存在不满。16根据调研结果显示，当前有占比59.68%的青年律师认为自己目前执业发展的主要困境是“竞争激烈、压力大、同行排斥、相互压价”。17根据调研结果显示，有52.06%的青年律师表示现律所存在的影响青年律师成长的主要问题是缺乏对青年律师的指导、扶持和培养或者不成系统；有44.69%的青年律师表示问题系律师办案以个人为主、没有团队合作和专业分工。18根据调研结果显示，41.36%的青年律师表示其所在律所薪酬制度不合理的是没有福利，35.46%的青年律师表示系提成比例过低。19根据调研结果显示，59.84%的青年律师表示其所在律所都会对其进行培训，但是不定期。20根据调研结果显示，56.76%的青年律师都表示，其所在律所并没有成立青年律师工作部门。21根据调研结果显示，有43.36%的青年律师表示，自己如果选择离开现在的律所，很可能是因为欠缺业务机会，而34.42%的青年律师则表示可能因为薪资待遇与预期差别太大。22根据调研结果显示，63.38%的青年律师

# 青年律师调研：48%自己买社保，55%年收入不足10万3

表示自己参加过律协组织的培训或者各类沙龙、论坛等，但次数不多。23根据调研结果显示，就当前的执业状况是否满意来说，57.76%的青年律师表示一般，有20.02%的青年律师表示满意。24根据调研结果显示，63.05%的青年律师表示对执业前景，较为乐观。25根据调研结果显示，占比77.82%的青年律师都表示，现阶段提升自己的主要措施为“多接触实务、边干边学”，实践出真知在律师身上的重要性可见一斑。26根据调研结果显示，63.67%的青年律师的执业规划还是以诉讼业务为主。30.42%的青年律师表示希望走专业化道路。27根据调研结果显示，62.88%的青年律师还是希望律所加强对青年律师的案源支持。28根据调研结果显示，大多数律师都希望律协为青年律师的发展提供帮助，如建立扶持、激励青年律师发展的政策机制；专业知识和技能培训；增加案源支持，法律援助适当向青年律师倾斜。29根据调研结果显示，高达73.24%的青年律师表示更倾向于参加以资深律师传授经验为形式的活动。30根据调研结果显示，有82.73%的青年律师表示希望获得民事诉讼领域的培训。03青年律师工作开展中存在的问题（一）青年律师收入偏低近六成的青年律师年平均税前收入在10万元以下，年收入10-20万的青年律师不足三成，年收入30万元以上的青年律师不足一成，青年律师收入普遍偏低。（二）律所重视程度不够受访律所中有近七成律所尚未成立青年律师工作部，设立青年律师培养工作专项基金的律所更是极少数。大部分律所对青年律师的培训不定期，且不成系统，且有些培训流于形式，缺乏对青年的指导、扶持和培养。虽然有部分律所对青年律师有扶持和培养，但不成体系。律所不愿提供高端业务给青年律师学习、实践，有些律所没有团队合作和专业分工，青年律师重复低层次的工作，导致青年律师素质参差不齐，影响青年律师发展。（三）薪酬制度有待改进青年律师认为律所薪酬制度不合理的主要表现有：1.无底薪、纯提成；2.提成比例过低；3.没有提成，仅有基本工资，基本工资偏低；4.没有福利。由于律师行业的特殊性，有些律所实行授薪制，有些实行提成制，有些两种制度同时存在，因此，并非所有的律所都为青年律师发放最低工资，也并非所有的律所为青年律师购买了社会保险，有些青年律师没有基本保障。（四）竞争能力有待增强青年律师认为目前执业发展面临的主要困难是：1.社会资源不足；2.竞争激烈、压力大、

# 青年律师调研：48%自己买社保，55%年收入不足10万4

同行相斥、相互压价；3.难以接触高端业务；4.社会对青年律师的认同度不高，案源少；5.缺乏系统的专业培训和技能培训；6.专业知识、理论知识不够扎实；7.律师执业权利得不到保障；8.实务机会少，缺乏实践经验；9.欠缺社交能力等。（五）执业满意度不高有57.76%的青年律师满意度为一般；有15.23%的青年律师不满意；有3.33%非常不满意；只有20.02%的青年律师认为满意；3.66%非常满意。（六）执业规划有待优化63.67%的青年律师未来是以诉讼为主；18.35%的青年律师选择非诉讼为主；28.21%的青年律师选择综合性业务。49.81%的青年律师是以综合性为基础，突出个别专业；有30.42%的青年律师选择专业化。尚有6.41%的青年律师尚未定位，缺乏方向。（七）律所帮扶有待加强青年律师希望律所提供的扶持和帮助：1.加强对青年律师的案源支持；2.加强专业化分工和团队合作；3.进行系统的专业知识和技能培训；4.提升律所形象，树立品牌；5.改变案源模式；6.加强对青年律师的重视和关心关怀；7.改进薪资分配制度；8.建立人才培养和储备机制；9.加强对青年律师的宣传。（八）律协扶持有待扩容青年律师希望律协提供的扶持和帮助：1.增加案源支持，法律援助适当向青年律师倾斜；2.建立扶持、激励青年律师发展的政策机制；3.进行系统的专业知识和技能培训；4.加强青年律师之间的交流以及与系统外相关行业的交流（如团委、检察院、法院、证券公司等）；5.维护律师执业权利，改善执业环境；6.加强对青年律师的表彰和宣传，给青年律师更多的展示平台和机会；7.增加青年律师在行业协会任职的机会。04对进一步加强青年律师工作的建议（一）健全青年律师工作机构，形成多位一体工作新格局中国共产党的百年基业依赖于我党不断吸收风华正茂的青年党员作为新鲜血液，青年律师的成长是党建工作的重中之重，积极发挥青年党员律师的带头作用，利用好党建平台，提供青年律师展示自我的机会和交流平台，充分激发青年律师的潜力，加强对青年律师的政治引领。青年律师是律所的未来，是律师行业的未来，律所应当进一步加强对青年律师工作的重视，建议30人以上的律所应当建立青年律师专门工作部门，对青年律师工作进行专门管理。加强律协青工委与律所青年律师工作部门之间的纵向联动以及各律所之间的横向联动，形成青年律师多位一体工作新格局。（二）创新青年律师培养机制

# 青年律师调研：48%自己买社保，55%年收入不足10万5

，形成人才素质提升新动能对青年律师的培养，政治引领应当先行，提高青年律师的政治站位。专业是律师执业的根基，因此青年律师专业技能培训是青年律师培养工作的基本任务。除了专业能力的培养还应进一步重视青年律师综合能力的提升。缺乏系统性的培训已经成为影响和制约青年律师发展的重要因素之一，无论是律协还是律所都应当为青年律师提供系统性、有针对性的培训，且应当通过青年律师乐于接受的方式进行，比如，此次调研中73.26%的受访青年律师希望的活动形式是资深律师传授经验，54.53%的青年律师希望请专家学者进行理论知识的讲座，48.06%的青年律师希望定期聚会进行自我交流，同样比例的青年律师希望增加与系统外行业的交流。（三）完善青年律师扶持机制，形成队伍稳健发展新态势倡导律所设立青年律师培养工作专项基金，用于优秀青年律师的奖励、助学以及补贴等。增加对青年律师的案源支持，给予青年律师更多的接触高端业务的机会，法律援助案件应适当向青年律师倾斜，增加实践机会。落实传帮带制度，资深律师应当积极给予青年律师长期、细致、全面的指导；为青年律师提供更多的实践机会；改变单人办案模式，形成团队办案模式，避免青年律师重复低层次的工作。律师执业权利得不到保障、同行相斥、竞争激烈、相互压价的执业环境不仅影响青年律师发展，而且也会导致青年律师缺乏行业认同感，从而影响律师行业的发展，因此，建议进一步保障律师执业权利，改善执业环境。律协应当主动加强与公、检、法、司等部门的沟通和交流，重视青年律师维权工作；引导律师正当竞争，杜绝恶意低价竞争，为青年律师提供一个良好的执业环境。（四）加强青年律师福利保障，推动工资保险待遇新增长依法为青年律师购买社会保险以及商业保险；进一步贯彻落实青年律师最低工资保障制度；提高青年律师的工资或者提成比例；为有困难的律师提供帮助和支持。（五）增加青年律师成长平台，开发全面多元发展新领域虽然律师协会理事、常务理事以及专业、专门委员会委员中有一定比例的青年律师，但需要进一步提高青年律师所在比例，增加青年律师在行业协会任职的机会，为行业培养高素质的后备力量。积极推荐优秀青年律师参加团代会、青联会等，为青年律师成长提供多元化的发展路径和展示平台。加强对优秀青年律师的表彰和宣传，提高社会对青年律师的认同度。（六）落实青年律师工作奖惩，形成促进发展机制新效能将青年律师培养作为律师队伍建设的重要指标纳入律

# 青年律师调研：48%自己买社保，55%年收入不足10万6

师事务所年度检查考核内容。对于市州律协、律师事务所建立了青年律师扶持机制并付诸实施的，省律协在律协、律师事务所参与评先评优时可优先予以选择、推荐。各律师事务所建立了以上机制并付诸实施的，省律协在该所党组织负责人、合伙人参与评先评优、两代表一委员推荐时可优先考虑。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

