# 青年律师的“律”之初体验和“业”之初探讨1

来源：律角兽法律评论作者：李仁鹏律师助理 毕业于江西财经大学房地产经营管理专业，在房地产企业工作10余年，具有丰富的理论和实践经验，长期专注于房屋买卖、房产权属、房产动迁安置补偿、宅基地动迁、拆迁补偿款分割、离婚房产等专业领域。其实接到消息要写这篇文章的时候，我内心是很抗拒的。抗拒的不是写文章，而是让一个刚实习不久的律师助理来表达对一个行业的认知，有些隔靴搔痒、盲人摸象的感觉。但是，经过深度思考后，发现作为刚转型入行的新人来说，有些许经历与困惑。借此之际提出来，可以共同探讨。一、“律”之初体验初次接触律师行业，是在港剧TVB电视或电影中，律师应该是在法庭上挥斥方遒、惩恶扬善，工作上坐在高档写字楼里喝着现磨的咖啡、开着6秒破百的豪车、住着带游泳池的豪宅及带着形象气质俱佳的助理。入行之后才发现，律师队伍也是千差万别。精英律师年入百万、千万以上，天天国内国外“空中飞人”；青铜律师收入不足以满足支出、工作缺乏成就感、工作环境也不尽人意，甚至因为案源而改旗易帜。同时，这几年的司法部“大放水”，司法考试通过率逐年攀升，行业队伍水平良莠不齐。没过法考之前，觉得法考是最难的。过了法考后，才发现律师一生都在负重前行。除了提升专业能力之外，还要增强抗压能力、吃苦耐劳能力、法律检索能力、写作能力、社交能力、演讲能力、社会资源等等。正如俗话所言：要想人前显贵，必先人后受罪。二、“业”之初探讨1、坚持与迷茫的破茧之痛律师行业里有个358定律，3年学徒，5年出师，8年熬出来。转型入行的律师经常与同学、同龄、同事进行业务、专业、地位等比较，产生落差，都属于正常，毕竟重新开始，点滴积累。业务学习上，不清楚专业方向、也不知道如何提升专业技能、更是不知道坚持专业多久才能有收获，需要自己一边执业一边领悟，知道黎明会来临，但黑夜的漫长需要多少耐心。2、理论与现实的差距之痛大家还记得最初学习法律的梦想吗？与你现在进入律师行业后，差别是不是非常大？如果只是生活上的差距，进入律师行业的358定律，都会得到改善。如果是内心道义的差距呢？我们都知道法律是最低限度的道德。现在人们遇事，首先是考虑有没有违法，而不是想着行为是否符合道德。法治的目的是为了平衡道德与道义的差距。可是我国建国70多年，经济发展水平超赶第一，但是法治的发展却不尽如意，许多领域的法治还不健全。经济的快速发展，功利主义大行其道，而思想的改革迟迟未至

# 青年律师的“律”之初体验和“业”之初探讨2

，思想发展缓滞。选择律师行业任重而道远啊。3、选择与怀疑的挣扎之痛所谓隔行如隔山，律师遇到的各类案件，不论是民事还是刑事，不论是诉讼还是非诉，都会有各式各样的坑。一个好的指导律师会告诉你如何规避。优秀的律师，各有各的亮点，成功可以模仿，但不可以复制。转型入行少了些许青涩和稚嫩，多了几多世故与圆滑，要改变自己的固定思维，要做到清零后汲取，然后明白，如何发挥自己的特长，凸显自己的优势。4、善与恶的平衡之痛进入律师行业，专业是基石，而委托人的信任和满意是终极目的。前后左右，多需平衡，我们要时刻保持对法律的敬畏，对委托人和委托事项的尊重。律师与委托人的关系，是多元多维度的关系，甚至有时，会在以客户为中心还是以法律上的独立判断为原则之间，难以抉择。这也使得青年律师在客户的关系处理上无所适从。正如《我不是药神》中陆勇小舅子曹警官，其职责就是打击违法犯罪，但在面对老奶奶请求时，内心无比煎熬，因为他要么违背职业道德，放任假药在市面上流通；要么打击假药，断绝这群白血病人的希望。在法律条款和精神的理解上也存在感性与理性的冲突，无论偏向哪边好像都是错的。要求刚入行业的青年律师能全面的理解社会并且处理如此复杂的问题，显然是一种内心的煎熬。律师执业道德纪律与违法的认知边界不清晰，更是让青年律师不能准确判断技术与道德之间孰轻孰重。三、“路”之初规划1、诚信是执业之路的基石诚信是一个人的品德，律师诚信对律师行业更尤为重要，一个人的社会地位取决于他的职业。律师行业形象好，律师社会地位也会提高，律师自己也感到光荣。而职业形象是由律师群体的一言一行形成的，很多人一生可能只接触一次律师，他所接触的律师的印象就代表他对行业的评价。所以说，律师诚信对整个律师行业很重要，是对律师行业的形象负责。对于青年律师，刚加入到律师行业，可能没有专业技能，没有机会，但可以积累信誉，信誉比背景、学历、业绩更重要。而今天的言行就是明天的信誉，就是明天的机会，有诚信的律师路会走得更长、走得更远。2、信仰是执业之惑的明灯在真理的认识上每个人都会有不同的认知标准，或怀疑或批判或不断自我扬弃，这些都是最好的科学精神，我们需要这种科学精神，但任何科学都需要实践，实践是检验真理的唯一标准。所以，我们首先得确立一个基本信条，在相信这个基本信条的基础上进行验证。现有的实践证明，青年律师只能也只有“坚信中国共产党领导下的社会主义事业必能成功”

# 青年律师的“律”之初体验和“业”之初探讨3

这个基本信条，才能在执业过程中坚持下去。3、匠心是执业之光的内涵作为青年律师不能满足某个案件的完美处理，而应该有学无止境的态度，要能做到知识学习的以点带面，执业技能的积少成多，处理方法的游刃有余。工匠精神是一种榜样的工作观。杂念太多、心灵浮躁就不可能长期专注于一项工作、一项技能。作为智力能力与专业能力综合产出的律师行业同样需要匠心精神，从刚入行到成为专业律师，至少连续干8年以上，如果要成为资深律师，还得再干5-6年。所以在漫长的成长之路上，既需要你不断增长专业知识和各种能力，更需要你沉下心思，抛弃杂念，防止浮躁心态。4、健康是执业之生的保障健康的体魄是奋斗的基础。律师从业开始，都是全天候待命，随时的客户一句疑问，可能就需要花费大量时间，查阅相关法条与案例，以予客户全面的回答。所以加班、熬夜也时有发生。健康的体魄，会带给你心灵的塑造，使内心更加相信爱、充满希望、赋有同情心、愿意包容，一个文明社会的重要标志就是对弱势群体的关心程度和对外来生活充满爱和希望的态度。法律工作者应该是文明社会的榜样和维护者，青年律师更要如此。四、“行”之初展望“路漫漫其修远兮,吾将上下而求索”，康庄大道已经展开，前方的路途或有泥泞，或有阳光，让我们卸去鞋子中的砂砾，整理好背包和行囊，开始新的征程。引用一首小诗作为远征的送行：《致远方》默默无闻也好技不如人也罢你都要让自己安静下来去做自己该做的事让时间洗去内心的浮躁让困阻沉淀心灵的升华昨日之顽石今日之蹬踏路虽远行则将至事虽难做则可成心所至金石为开情所达精诚所至无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

