# 青年律师执业状况调查新鲜出炉1

来源：深圳律协为继续探寻青年律师成长与发展之路，深圳市律协开展青年律师（40周岁以下）调查，本次调查问卷结果以深圳2062名律师为调查样本，主要围绕以下问题开展：1.青年律师的执业现状（包括收入、业务类型、执业成本等）；2.青年律师成长中遇到的问题和对未来的期望；3.新冠疫情对青年律师执业带来的影响。本次通过对问卷调查结果及相关数据的对比及交叉分析，筛选出以下15个具有代表性的数据分析结论：01、目前超半数青年律师认为最大的压力主要来自案源压力，较2018年调研数据有所增长问卷调查数据显示，目前超半数青年律师认为最大压力主要为案源压力，占比为55.87% 。剩余压力来源占比排序依次为：生活压力占比13.68%；业务压力占比13.43% ；对案件结果的压力（胜诉等）占比9.31%；处理与当事人、对方当事人、法官等关系的压力占比6.3%；其他压力占比1.41% 。▲青年律师认为目前最大的压力主要来自哪个方面-2018年与2022年调研数据对比图对比2018年的青年律师执业状况调研数据显示，案源压力一直是青年律师最大的压力来源，而且2022年调研数据较于2018年调研数据增长了23.88%。生活压力、业务压力、对案件结果的压力（胜诉等）、处理与当事人、对方当事人、法官等关系的压力方面，压力比重却比2018年有所下降，其中，在对案件结果的压力（胜诉等）上，2022年调研数据较于2018年调研数据比重下降35.3%，在处理与当事人、对方当事人、法官等关系的压力上，2022年调研数据较于2018年调研数据比重下降24.19%。据此可以得知，相较于2018年，目前青年律师普遍认为案源压力有所增加，而对案件结果的压力以及处理当事人与法官关系的压力却有所减少。02、青年律师的年均执业成本主要集中在5万元以下、5-10万元以及15万元以上三个区间▲过去三年年均收入与年均执业成本的交叉分析图问卷调查数据显示，过去三年年均收入在30万以下的青年律师中，对应的年均执业成本区间在5万元以下的人数占比最高；年均收入在30万元-60万元区间的青年律师，年均执业成本在5万元-10万元区间的人数最多；年均收入在60万元以上的青年律师中，年均执业成本占比最高的区间在15万元以上。03、大部分青年律师的案件来源主要为亲戚朋友介绍、本所同事介绍及原客户介绍▲近三年从事律师工作的年平均业务营收与案源主要来源的

# 青年律师执业状况调查新鲜出炉2

交叉分析图问卷调查数据显示，青年律师的案件来源中，收入在30万元以下的青年律师，其主要案源前三位的排序为：亲戚朋友介绍、本所同事介绍、自寻客户；收入在30万元至60万元之间的青年律师，其主要案源前三位的排序为：亲戚朋友介绍、原客户介绍、本所同事介绍；收入在60万元以上的青年律师，其主要案源前三位的排序为：原客户介绍、亲戚朋友介绍、本所同事介绍。此外，来自第三方平台推荐的案源对青年律师的收入增长影响不大。04、主要从事非诉业务和综合业务的青年律师取得较高收入的比例高于主要从事诉讼和律所指派业务的青年律师▲近三年从事律师工作的年平均业务营收与青年律师从事的业务类型的交叉分析图问卷调查数据显示，主要从事非诉业务和综合业务的青年律师取得较高收入的比例高于主要从事诉讼业务和律所指派业务的青年律师。主要从事诉讼业务青年律师中有59.19%比例的群体近三年年均收入在15万元以下。05、超7成青年律师认为更换律所的主要原因是现有律所不能给自己的业务开拓赋能调查问卷数据显示，青年律师认为更换律所的主要原因是现有律所不能给自己的业务开拓赋能，占比为71.87%；主要原因是加入新律所的律师团队更有利于自身业务发展的，占比为58.24%。说明青年律师在考虑更换律所时，更关注业务开拓与发展相关因素。06、青年律师认为“没有制度、缺乏计划、培训不成系统”是律所对青年律师培养方面普遍存在的问题▲青年律师认为所在的律师事务所在青年律师培养方面的突出问题与年龄的交叉分析图调查问卷数据显示，不同年龄区间的青年律师均认为“没有制度、缺乏计划、培训不成系统”是律所对青年律师培养方面普遍存在的问题；在31-35岁年龄区间的青年律师认为“律所不愿提供高端业务”为主要问题的比例相对更高。07、“以资深律师传授经验和业务技能为主”是从事不同业务类型青年律师最希望参与的培训内容▲律协举办培训或沙龙的主要内容与业务类型的交叉分析图问卷调查数据显示，不论是从事何种类型业务的青年律师，其最希望参与的都是“以资深律师传授经验和业务技能为主”的培训内容。除此之外，以非诉业务为主的青年律师，相较于其他业务类型的青年律师，更为关注“与行业外相关行业进行交流（如法院、证券公司、会计师事务所、 知识产权机构等）”的培训内容。以诉讼业务为主的青年律师，比从事其他业务类型的青年律师，更希望通过“以青年律师定期聚会自我交流”的培训内容提升

# 青年律师执业状况调查新鲜出炉3

自我。而根据律师事务所和指导律师的分配决定的业务类型的青年律师，比其他业务类型的青年律师更关注“ 以请专家学者进行专业理论知识讲授”的培训或沙龙内容。08、授薪律师因薪资待遇（或业务收入）与预期相差较大及工作强度太大离开律所的比例远远高于非授薪律师▲青年律师离开所在律所原因与在律所的职位的交叉分析图问卷调查数据显示，在专职律师中，薪资待遇（或业务收入）与预期相差较大是授薪律师离开律所的最主要原因，职业规划是非授薪律师离开律所的最主要原因。其中，授薪律师因薪资待遇原因离开律所的比例远远高于非授薪律师，高出比例将近一倍；因工作强度太大离开律所的比例也远高于非授薪律师，高出比例高达四倍。09、年均收入超过15万元时，青年律师考虑离开深圳执业的比例会大幅降低▲是否有考虑离开深圳执业与近三年律师工作的年平均业务营收交叉分析图调查问卷数据显示，无论年均收入在哪一个区间，未考虑离开深圳执业的人数均超过半数以上，考虑离开深圳执业的律师主要集中在15万元以下的年收入区间。当青年律师年均收入突破15万元这一瓶颈时，考虑离开深圳执业的人数比例大幅度降低。10、超8成青年律师当前业务均受到新冠疫情不同程度的影响调查问卷数据显示，超过80%的青年律师当前业务均受到新冠疫情不同程度的影响：仅18.58%青年律师业务未受影响或有所增长。11、新冠疫情对青年律师当前业务影响与其所在律所的组织形式及规模关联性不大▲青年律师所在律所的组织形式与新冠疫情对当前业务影响的交叉分析图▲青年律师所在律所规模与新冠疫情对当前业务影响的交叉分析图调查问卷数据显示，青年律师业务受新冠疫情影响程度与其所在律所的组织形式、人员规模关联性不大。12、新冠疫情前后，青年律师对律师行业前景持乐观看法的群体占比降低▲2018年与2022年调研数据中青年律师对于律师职业前景看法的对比分析图问卷调查数据对比显示，2022年青年律师对职业前景持非常乐观看法的群体较2018年度有大幅降低，差值为24.17%；对职业前景持比较悲观、迷茫及没有希望看法的群体均有所增长，其中比较悲观、迷茫看法人群差值均超过8%。13、职业规划越清晰的青年律师收入越高▲近三年从事律师工作的年平均业务营收与青年律师关于自己律师职业的发展规划的交叉分析图问卷调查数据显示，有职业规划的青年律师收入普遍高于没有职业规划的青年律师，而且青年律师职业发展规划越清晰，其收

# 青年律师执业状况调查新鲜出炉4

入相对越高。14、青年律师学习期望集中在投融资、股权并购及企业合规领域问卷调查数据显示，希望学习投融资、股权并购领域和企业合规领域知识的青年律师人数比例是最高的，分别达45.59%和45.54%。其次，公司清算和破产领域、婚姻家事与家族财富传承领域、刑事辩护诉讼领域的学习需求分别位于第三、第四、第五位，而且学习需求比例明显高于其他领域。此外，“其他”选项中，较多律师提出希望学习建设工程领域、涉税领域、城市更新领域的知识。15、愿意承办法律援助案件和近三年未办理过法律援助案件的青年律师人数均超过七成（1）青年律师是否愿意承办法律援助案件数量统计。（2）青年律师近三年办理法律援助案件数量统计。问卷调查数据显示，愿意承办法律援助案件的青年律师人数比例为75.8%；近三年未办理过法律援助案件的青年律师人数比例为70.9%。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

