# 非法集资案中民事债权人如何维护合法权益？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：金融法律人作者：韩帅 党新元打赢官司很重要，实现债权更重要。顺位就是利益，如果赢了官司，但因为执行顺位问题而无法获得赔偿，胜诉判决书也将是一张“空头支票”。非法集资刑事退赔与其他民事债务的顺位关系是实务中的常见问题。实务中，关于二者的顺位实现问题多有争议。2019年1月30日，两高一部联合发布的《关于办理非法集资刑事案件若干问题的意见》（以下简称《意见》）第9条规定，退赔集资参与人的损失一般优先于其他民事债务以及罚金、没收财产的执行。依据该规定，债务人涉嫌非法集资的案件中，民事债权执行顺位一般劣后于刑事退赔，结合非法集资案件涉案金额往往较大的现实，债权人的权益可能将面临无法实现的问题。因此，“一般优先于”应如何理解、是否存在其他民事债务优先受偿的特殊情况是我们要研究的一个问题。一、非法集资案件退赔财产的范围退赔财物的范围直接影响了案外人的权利。由于刑事退赃退赔的顺位一般优先于普通民事债权，被认定的退赔财物越多，则民事债权人实现权利的可能就越小。实践中，刑事退赔的范围不仅包括被告人违法所得及其孳息，还包括其的合法财产。但是，根据非法集资案件的特殊规定，退赔集资参与人的损失应当限定在“涉案财物”的范围内，不应随意扩大。责令退赔的法律依据出自《刑法》第六十四条：“犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。”法律并未给出责令退赔的具体定义，但将追缴与责令退赔并列作为受害人维权的一种方式。既然如此，追缴和责令退赔的区别又在哪里？《全国法院维护农村稳定形势审判工作座谈会纪要》提到：“对因犯罪分子非法占有、处置被害人财产而使其遭受的物质损失，应当根据刑法第六十四条的规定处理，即应通过追缴赃款赃物、责令退赔的途径解决。如赃款赃物尚在的，应一律追缴；已被用掉、毁坏或挥霍的，应责令退赔。”因此，追缴应当指原始的涉案赃款赃物，而责令退赔指的是已被破坏、无法原物返还的涉案财物。2014年《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》（以下简称《规定》）第四条规定：“人民法院刑事审判中可能判处被告人财产刑、责令退赔的，刑事审判部门应当依法对被告人的财产状况进行调查；发现可能隐匿、转移财产的，应当及

# 非法集资案中民事债权人如何维护合法权益？2

时查封、扣押、冻结其相应财产。”从该规定可以看出，为确保被告人有能力退赔，法院可以对被告人的财产采取措施，这里的财产并未限定为违法所得财产。实践中，许多法院便以此为依据将集资退赔的范围扩大到被告人的合法财产。例如，在（2022）苏12民终505号一案中，江苏省泰州市中级人民法院就认为被告人的合法财产也可用来退赔集资受害人的损失。判决书认为：“根据《中华人民共和国刑法》第六十四条规定‘犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔’。《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第十条规定，‘对于被害人的损失，应当按照刑事裁判认定的实际损失予以发还或者赔偿’。因此，在刑事裁判追缴违法所得或退赔的执行程序中，应当首先对违法所得财产予以执行追缴，本应被追缴的违法所得被挥霍、处置、损毁的，应当责令退赔，如果被执行人违法所得的财产无法找到、价值灭失、被他人善意取得或与其他合法财产混合且不可分割的，可以强制执行被执行人的等值等额财产……因此，在被执行人卞银根未依法履行上述义务时，执行法院可以在退赔限额内依法执行被执行人的其他等值财产，上诉人卢某主张婵娟酒店的拆迁款属被执行人的合法财产不能用于退赔的上诉理由，依法不能成立，本院不予支持。”笔者认为，该判决的上述观点是指的商榷的。2019《意见》第九条规定：“根据有关规定，查封、扣押、冻结的涉案财物，一般应在诉讼终结后返还集资参与人。涉案财物不足全部返还的，按照集资参与人的集资额比例返还”。在这里，“涉案财物”应当指的是与案件相关的财物，即非法集资所得及其孳息；此外，“按比例返还”也能体现出，对集资参与人的返还应当以“涉案财物”为限，因为非法集资被发现时往往资金链已经断裂，无法全额赔偿。多数集资参与人对非法集资是知道或应当知道的，因侥幸心理而参与集资活动，他们与一般刑事被告人相比，本身也存在一定过错，因此司法解释才要做此限定。实践中部分法院支持了上述观点，认为退赔财产的范围仅限于“涉案财物”。在（2020）湘10执异174号判决中，湖南省郴州市中级人民法院认为：“《关于办理非法集资刑事案件若干问题的意见》第九条‘关于涉案财物追缴处置问题’中规定‘根据有关规定，查封、扣押、冻结的涉案财物，一般应在诉讼终结后返还集资参与人。涉案财物不足全部返还的，按照集资参与人的集资额比例返还。退赔集资参与人的损失一般优先于其他民事债务以及

# 非法集资案中民事债权人如何维护合法权益？3

罚金、没收财产的执行’，这一规定对涉嫌犯罪的涉案财物优先退赔给集资参与人，是对集资参与人利益的保护。但追缴和退赔的对象是涉案财物，仅目前证据无法证实338号裁决书裁决的内容是（2016）湘1002刑初303号刑事案件的涉案财物。故异议人朱咸慧的异议理由不成立。”因此，当民事债务人被卷入非法集资案件，我们可以向法院提出将集资退赔的范围限定在“涉案财物”内，从而提高民事债权人实现权利的机会。二、优先受偿权是否属于“一般优先于”的例外？民事债权人获得优先赔偿的第一个可能的途径是优先受偿权，但2019《意见》的出台使得实践中大量法院均支持集资刑事退赔优先。我们认为，实践中一些司法机关对“一般优先于”的理解存在错误，2019《意见》的规定不能突破法律关于优先受偿权的规定，优先受偿权属于“一般优先于”的一种例外情形。刑事退赔的优先性并非2019《意见》首创，2014年《规定》第十三条提到：被执行人在执行中同时承担刑事责任、民事责任，其财产不足以支付的，按照下列顺序执行：（一）人身损害赔偿中的医疗费用；（二）退赔被害人的损失；（三）其他民事债务；（四）罚金；（五）没收财产。债权人对执行标的依法享有优先受偿权，其主张优先受偿的，人民法院应当在前款第（一）项规定的医疗费用受偿后，予以支持。总体来看，在一般案件中，当存在优先受偿权时，执行顺序应当是：医疗费用—优先受偿债务—刑事退赔—普通民事债务—罚金—没收财产。但19《意见》“退赔集资参与人的损失一般优先于其他民事债务以及罚金、没收财产的执行”的规定让许多法院认为，在非法集资案件中，刑事退赔可以优先于优先受偿权。我们先来看一个实践中有代表性的案例。在（2020）豫民申1696号案件中，再审申请人平顶山银行股份有限公司与被申请人尚金淼签订了《借款\担保合同》和《最高额抵押合同》，获得了被申请人9套房产的优先受偿权，随后，被申请人因涉嫌非法集资被抓，公安将被申请人房产查封。申请人认为，依照《关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第十三条的规定，对涉案财产设有抵押享有的优先受偿权应当优先于退赔被害人损失，公安在明知房产已合法设定抵押权的情况下，仍继续查封房产，并认定为刑事涉案财物予以追缴，且将房产交由工作组处置，这直接导致抵押权人的抵押权无法实现，违背有关抵押担保的法律规定。但河南高院否定了这一观点，判决提到：“……该《意见》（《关于办理非

# 非法集资案中民事债权人如何维护合法权益？4

法集资刑事案件若干问题的意见》2019年1月30日）发布时间晚于《规定》（《关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》2014年10月30日），且是专门针对非法集资类刑事案件的特殊规定，在涉及非法集资类刑事案件涉案财物的处置时，应优先适用该《意见》。本案中借款人尚金淼因犯非法吸收公众存款罪被判处刑罚，在该刑事案件中本案争议的抵押房产已被认定为涉案财物，并被判决依法追缴。二审法院优先适用《意见》第九条的规定，对平顶山银行主张确认优先受偿权的请求不予支持并无不当。综上，平顶山银行的再审申请理由不能成立。”高院的判决理由总结为两点：一是新法优于旧法，二是特别规定优于一般规定。《意见》既是新法，又是特殊规定，应当优先适用。“退赔一般优先于其他民事债务”，在河南高院的理解里，优先受偿权并不属于例外情况，同样劣后于刑事退赔。笔者认为，上述观点同样值得商榷，优先受偿权的顺位应当先于刑事退赔。第一，从文义解释来看，关于“其他民事债务”，在19《意见》的表述与14《规定》的表述是一致的。19《意见》的表述“退赔集资参与人的损失一般优先于其他民事债务以及罚金、没收财产的执行”与14《规定》的表述“（二）退赔被害人的损失；（三）其他民事债务；（四）罚金；（五）没收财产”是一致的，所谓“其他民事债务”范围应当也是一致的，仅指普通债务，不包含优先受偿权。第二，河南高院对“一般优先于”的理解与上位法产生了冲突，无论是《民法典》还是《物权法》均规定：“担保物权人在债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，依法享有就担保财产优先受偿的权利，但是法律另有规定的除外”。此处的例外仅能由法律作出规定，例如《民法典》规定的租赁优先权、在建工程优先款，19《意见》属于司法解释性质文件，无权对例外情况进行扩充，担保物权人仍应优先受偿。第三，从立法背景来看，“一般优先于”的规定主要是为了解决集资退赔与普通民事债务的顺序关系，和优先受偿权关系不大。14《规定》出台后，许多人对刑事退赔先于其他民事债务的顺序提出了质疑，特别是在非法集资案件中，集资参与人与普通债权人的权利性质同属于普通债权，若因为参与了非法集资就可以获得优先赔付，这岂不是鼓励大家多去参加非法集资活动？遵纪守法的其他债权人反倒成为了最大的受害者。因此19《意见》才会在14《规定》的基础上添加“一般”二字，说明在特定情况下，集资退赔不应当优

# 非法集资案中民事债权人如何维护合法权益？5

先于普通债权，这一点我们后面还会探讨。实践中部分法院也支持了优先受偿权先于集资退赔的观点。（2020）川06民初136号判决中，四川省德阳市中级人民法院认为：“关于该担保财产涉及对集资参与人进行退赔是否影响德阳农商行的优先受偿权，本院认为，《关于办理非法集资刑事案件若干问题的意见》第九条规定确立了退赔集资参与人退赔具有优先性的一般原则，但依照《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第十三条之规定，优先受偿权应当优先于退赔被害人的损失，故担保财产的退赔不影响本案原告德阳农商行的优先受偿权”。（2020）豫0302执异19号判决中，河南省洛阳市老城区人民法院认为：“本案中，申请执行人恒源隧物资公司对涉案房产享有优先受偿权，受偿顺序居于人身损害赔偿中的医疗费用之后受偿，优先于退赔被害人的损失。综上，异议人南阳丹江旅游公司的异议请求，于法无据，本院不予支持。”综上，若我们享有优先受偿权，应当向法院及时提出，避免法院误将集资退赔优先执行，导致我方权益无法实现。三、善意取得是否属于“一般优先于”的例外？民事债权人获得优先赔偿的第二个可能的途径是善意取得制度。理论上，对刑事案件涉案财物的善意取得是不存在障碍的，但非法集资案件的特殊规定又使得情况变得复杂，存在许多矛盾的判决。我们认为，若符合善意取得的条件，相关财产不应再作为集资退赔财产予以追缴。《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第十一条规定：“被执行人将刑事裁判认定为赃款赃物的涉案财物用于清偿债务、转让或者设置其他权利负担，具有下列情形之一的，人民法院应予追缴：（一）第三人明知是涉案财物而接受的；（二）第三人无偿或者以明显低于市场的价格取得涉案财物的；（三）第三人通过非法债务清偿或者违法犯罪活动取得涉案财物的；（四）第三人通过其他恶意方式取得涉案财物的。第三人善意取得涉案财物的，执行程序中不予追缴。作为原所有人的被害人对该涉案财物主张权利的，人民法院应当告知其通过诉讼程序处理。”先来看一个否定善意取得的判决。在（2019）豫1728执异61号中，被告人某房地产公司为购买某土地使用权，向某小贷公司借款，拍得土地后，又将该土地使用权用作抵押担保，向河南某银行借款。随后某小贷公司负责人涉嫌非法集资被抓，涉案土地被查封，银行遂提起执行异议。银行认为：“本案不适用该意见规定的‘一般’情形。根据《最高人民法院关于

# 非法集资案中民事债权人如何维护合法权益？6

刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第十一条规定：第三人善意取得涉案财物的，执行程序中不予追缴。本案中，房产公司负责人向银丰小贷公司借款520万元，是基于银丰小贷公司是合法设立的、具有经营放贷资质的公司，对非法集资不知情，符合第三人善意取得的条件。”此外，涉案土地依法办理了抵押物登记，银行对本案抵押土地享有优先受偿权、处置请求权。现1241号裁定对抵押土地进行查封，为该土地设置了不符合法律规定的权利负担，影响到对该抵押物的处置和变现。但法院以刑事退赔一般优先于民事债务为由驳回了这一观点。判决提到：“本院认为，刑事案件中的追缴退赔对准涉案资产的去向，本案遂平县银丰小额贷款有限公司非法吸收公众存款后，将520万元出借给遂平县圆琳程置业有限公司负责人常华杰用于购买涉案土地使用权，遂平县圆琳程置业有限公司及其负责人常华杰在借款后没有偿还该笔借款，在此情况下，本院在刑事判决生效后查封遂平县圆琳程置业有限公司名下遂国用（2013）第098号国有土地使用权符合法律规定。且《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理非法集资刑事案件若干问题的意见》第九条规定‘退赔集资参与人的损失一般优先于其他民事债务以及罚金、没收财产的执行’。故异议人上蔡农商行的异议不成立。”不仅是地产公司的土地使用权，银行获得的担保权可能也符合善意取得的规定，但裁定回避了善意取得的问题，没有解释善意取得是否属于“一般优先于”的例外情况，直接驳回了银行的请求。相反，（2020）赣08执异93号判决支持了善意取得的观点。本案中，黄某及其亲属以自有的超市、商铺、房产作为抵押，向某银行借款。随后，黄某因涉嫌非法集资被抓，本案的异议人，也就是集资受害人之一认为，黄某用作抵押的上述房产，均购买于非法集资行为之后，从黄某的盈亏也可以看出，购买房产的资金属于非法集资所得，因此所涉抵押和转让行为非法，应属无效，银行无权优先受偿。江西省吉安市中级人民法院以善意取得为由驳回了这一观点。判决认为：“……黄树根涉集资诈骗案已判决生效，未认定该抵押房产为赃物。异议人提出该抵押房产系用受害人的钱购买，未提供证据予以证实。虽然黄毅涉嫌集资诈骗罪一案在审理中，但是本执行案件是处置抵押财产，异议人没有提供证据证实申请执行人吉水农商行非善意取得抵押权。《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第十三条规定，被执行人在执行中同时承担刑事责任

# 非法集资案中民事债权人如何维护合法权益？7

、民事责任，其财产不足以支付的，按照下列顺序执行：（一）人身损害赔偿中的医疗费用；（二）退赔被害人的损失；（三）其他民事债务；（四）罚金；（五）没收财产。债权人对执行标的依法享有优先受偿权，其主张优先受偿的，人民法院应当在前款第（一）项规定的医疗费用受偿后，予以支持。本案执行依据确认吉水农商行对该抵押房产的拍卖款享有优先受偿权，故吉水农商行的抵押权应优先于退赔被害人的损失实现。因此，异议人提出中止本案的执行、判定赃物价值返还给异议人的异议请求，缺乏事实和法律依据，不予支持。”可以看出，法院不仅支持了善意取得的观点，同时还认为抵押权优先于刑事退赔。综上，赃物的善意取得在实践中存在可行的先例。如果相关财产确实属于非法集资转化而来，但已经转售给了不知情的第三人，并满足了善意取得的其他条件，不应再将其作为集资退赔财产予以追缴。四、集资刑事退赔不应一律优先于普通债权如前所述，19《意见》“一般优先于”的规定具有一定立法意图，即在特定情况下，集资退赔不应当优先于民事债权。但具体有哪些特定情况，司法解释没有明确，这也就造成了实践当中司法机关适用的混乱。先来看一个实践中常见的、支持集资退赔优先的案例。在（2021）吉07执异3号一案中，普通债权人华睿公司向法院提出异议，要求先于非吸参与人获得赔偿，理由是：第一，2014《规定》第十三条将刑事退赔排在民事债权之前的立法本意是为了保护更为弱势受害人群体。第二，2019《意见》将向非法集资活动投入资金的单位和个人定性为集资参与人而非被害人，此外，该意见是“一般优先于”其他民事债务以及罚金，而不是“必须优先于”其他民事案件以及罚金。第三，本案的集资参与人均涉案金额巨大，并非弱势群体，其参与非法集资的目的是为了获取高额利息，本身涉嫌职业放贷，而异议人华睿公司是合法的金融机构，让非法集资参与人先于合法的债权人不符合立法本意。吉林省松原市中级人民法院驳回了该异议，判决认为：“异议人华睿公司认为‘杨晓江等人非法参与非法吸收公众存款，追求高额利息，其本身涉嫌职业放贷，不属于刑事被害人，对于案涉款项不享有优先受偿权’，因生效刑事判决已经认定了杨晓江等人刑事被害人诉讼地位，执行程序据此认定杨晓江等人属刑事被害人，证据充分。”实践中，由于“一般优先于”的条件并不明确，多数法院均采用这样“一刀切”的做法，不加区分的将集资退赔排在一般债权之前执行，使得普通债权

# 非法集资案中民事债权人如何维护合法权益？8

人难以得到赔偿。再来看一个十分少见的，将集资退赔与普通债权排在同一顺位的判决。在（2021）川01民终1434号一案中，集资参与人李某上诉称，一审法院非法集资债权与其他普通债权同等处理，适用法律错误。普通债权人兴能公司辩称：“本案应当适用四川省高级人民法院川高法[2019]90号《四川省高级人民法院关于审理破产案件若干问题的解答》第四节‘债权申报与管理’第13条的解答意见来处理。该解答意见明确规定非法集资案件被告人相较于债务人正常交易而产生债权的债权人，被害人作为非法活动的参与者，其本身也具有一定过错，其享有的权利依法不能优先于合法的普通民事债权人。”四川省成都市中级人民法院支持了普通债权人的观点。判决认为：“非法集资与民间借贷，均是以借款合同为基础而形成的法律关系。从非法集资款的性质来看，其既不属于担保债权、建设工程价款等优先债权，也不属于职工、社保债权；从非法集资案件的单个借贷行为来看，实质上与普通民间借贷没有本质区别，且相较于普通债权人，集资参与人为获取利息主动参与非法金融活动，其本身亦具有一定过错，其享有的权利依法不能优于合法的普通民事债权人。虽然2019年1月30日施行的《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理非法集资刑事案件若干问题的意见》中第九条规定‘根据有关规定，查封、扣押、冻结的涉案财物，一般应在诉讼终结后返还集资参与人。涉案财物不足全部返还的，按照集资参与人的集资额比例返还。退赔集资参与人的损失一般优先于其他民事债务以及罚金、没收财产的执行’。但该规定并非是对退赔集资参与人的损失一律优于其他民事债务的规定，应否优先应当要以是否公平、平等对待同类型债权为标准。况且，2021年5月1日起施行的《防范和处置非法集资条例》第二十五条第二款、第三款规定：‘任何单位和个人不得从非法集资中获取经济利益。因参与非法集资受到的损失，由集资参与人自行承担’。因此，集资参与人主张其债权优先于其他债权人缺乏依据。”笔者认为，成都中院的判决正确解释了“一般优先于”的立法本意。集资参与人与普通债权人从法律关系上本无差别，不能一律按照刑事退赔优先的原则处理。应当依照个案判断，集资参与人是否具有较大过错，是否对非法集资活动明知或应当明知，优先赔偿对于其他普通债权人是否公平。如果集资参与人本就知晓非法集资活动，不应当给予其优先受偿的待遇。五、刑民交叉案件的退赔机制完善之前，

# 非法集资案中民事债权人如何维护合法权益？9

代理人也可有所作为本文仅讨论了非法集资案件中退赔的一些特殊情况。实际上，不少学者和实务人士已经在呼吁对目前“刑事退赔执行顺位一律优先于一般民事债务受偿”的现状进行改革。该理论认为，“退赔”由“退”和“赔”两部分组成，“退”指将违法所得及其孳息原物返还给受害人，“赔”指原物灭失、混同或无法原物返还时用被告人其他财产赔偿给受害人。前者具有物权请求权的性质，具有优先性；而后者与普通债权性质相同，应当与普通民事债权同等赔偿。因此，对于被告人的违法所得及其孳息，受害人应当优先受偿，但对于被告人的其他合法财产，受害人与其他民事债权人应当同比例受偿。该观点平衡了非法集资受害人与其他民事债权人的利益，具有合理性，但尚不存在权威法律依据，我们也未能检索到支持该观点的判决。实践中，司法机关对非法集资案件中的“一般优先于”规定仍未形成统一理解。在权威机关予以明确之前，作为民事债权的代理人，非法集资主体债权人的债权涉及优先受偿权、善意取得等情形时，应当积极与司法机关沟通，积极为委托人争取合法权益。参考文献：1.李书静：《非法集资案件中“退赃退赔”的司法困境与制完善》，《国家检察官学院学报》2022年第2期。2.陈卫东：《涉案财产处置程序的完善——以审前程序为视角的分析》，《法学杂志》2020年第3期。3.纪格非：《刑事涉案财物处置程序中的案外人权利保护》，《法学杂志》2020年第8期。4.黄华生、石军英：《批判与重构：刑事涉案财物的概念界定》，《江西社会科学》2022年第5期。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

