# 面对烂尾楼，购房者能否强制“停贷断供”？1

来源：名心灯火作者：楼宇帆 上海申浩（杭州）律师事务所律师，民商法律硕士，具有证券从业资格，擅长争议解决、公司与并购、银行与金融、家事与财富传承、劳动与就业等。抵押合同，是典型的担保合同之一。购买过商品房的人一定对于抵押合同并不陌生，因为通常需要将预售的商品房抵押给商业银行来获得购房贷款。我国大陆的商品房预售制度自1994年建立，由来已久。然而近几年来，受各类因素的影响，房地产开发企业屡屡“爆雷”，留下一堆“烂尾楼”项目。以2022年6月30日，江西省景德镇市恒大珑庭楼盘业主联名的《强制停贷告知书》为代表，掀起了全国范围内的“停贷断供”潮流。烂尾楼之下，是两手空空的开发商，忧心忡忡的银行，还有无所适从购房者。交房遥遥无期，沉重房贷之下，等待像一种慢性毒药，购房者该如何自救？“停贷断供”究竟是及时止损还是违约接力？本文拟从抵押贷款合同切入，分析购房者的法律权利保护。01不稳定的三角关系商品房预售制度之下，捆绑了两个游戏规则，涉及到三种法律关系。所谓两个游戏规则，是指商品房预售和住房按揭贷款。商品房预售实质上是一种期房买卖，也是针对早期城市住房和住房开发资金双短缺的困境，所创设出来的一条与银行贷款并行的融资渠道，可以概括为开发商向购房者预支钱盖房。但是，绝大多数民众的资金是不足以全款购房的，即使有商品房预售这条渠道，也仍需面临“巧妇难为无米之炊”的困境，于是便再创设了以所购房屋进行抵押，并由开发商提供阶段性担保的个人住房贷款业务，可以概括为购房者向银行借钱再预支给开发商盖房。在此制度之下，所涉及的三方主体就形成了三角法律关系：1. 【买卖】购房者与开发商成立商品房买卖（预售）合同关系，购房者向开发商购买预售房屋，向开发商支付首付款、剩余购房款。等到房屋竣工验收后，开发商向购房者交付房屋，并进行过户。2. 【借款】购房者与银行主要成立借款合同关系，辅之以抵押合同关系。购房者向银行按揭贷款，而银行则根据住房贷款协议将贷款交付至开发商指定账户，并要求其专款专用。为了保障贷款的偿还，银行会要求购房者以所购的房屋为该笔贷款设定抵押。3. 【担保】开发商与银行成立阶段性保证合同关系。由于前述借款是直接交付给开发商（第三方），而不是购房者，因此银行会对开发商账户进行监管。同时，在借款交付到房屋抵押登记完成存在时间差，银行为降低风险，会要求开发商在抵押权设立之前承担阶段性连带保证责任。

# 面对烂尾楼，购房者能否强制“停贷断供”？2

从以上结构来看，开发商和银行各谋其利，购房者却显得被动。诚然，购房者买房的前提是“有房可买”，因此商品房预售制度在推动住宅“无中生有”上有促进作用。但由此形成的三角关系，却并不稳固，这也是导致各类矛盾产生的原因之一。02谁是最终受益者？我们先来看看三方主体在商品房预售模式下的获益：1. 对开发商而言，商品房预售制度的建立就是为了帮助其融资，而融资是开发商的命脉，如木之根、水之源。2. 对银行而言，贷款业务本就是其主营业务，也是最大的利润来源，而住房按揭贷款具备了金额大、风险小、长期稳定的特点，可以说是极其优质的业务。3. 对购房者而言，则仅是在不具备全款买房的情况下，多了一个选择。三方主体在获益的同时，也要看看其承担的风险是否与之匹配：1. 对开发商而言，除了自己违约的情况，来自外部不可控的风险仅为对银行的阶段性保证责任，但该责任只有在购房者刚贷款就停贷时才有可能触发，概率极低。2. 对银行而言，还是最常见的还是开发商爆雷导致的大面积坏账，但此种风险是银行自己可控的，毕竟大多数烂尾项目也不乏银行违规放贷或者资金监管缺位的情形。3. 对购房者而言，则有如下风险：六个口袋的首付让家庭存款清空，房款交付完后还需要等待至少2-3年才能收房，在此期间，巨额购房款没有利息收益，每月还需向银行偿还贷款和利息，同时战战兢兢保佑房屋顺利竣工验收；即使到了收房，还可能出现房屋质量问题等。低风险匹配高回报会令人忧虑，存量市场下有人赚就一定有人亏。我想起一个笑话：直播间的东西真便宜，看直播买货的消费者感觉自己赚了，做直播的商家也赚了，那么谁亏了？——没看直播的亏了。最终受益者已经不言而喻，但这么多年来争先恐后的购房者就像是“没看直播”那部分人担心自己亏了。风险永远存在，它只是不一定发生。而购房者的所有风险都是其自身无法控制的，只能听天由命。一旦开发商的房产项目烂尾，那么商品房预售制度所可能引发的主要风险就全部落到购房者的头上。时代的一粒沙，与我们头上的一座山，如是而已。03停贷是妙招还是臭棋？面对烂尾楼，业主选择停止还贷是否合适？对于这个问题，我用三句话来简要解释：1. 虽然三方主体紧密联系，但是合同具有相对性，抵押贷款合同是购房者和银行签的，合同生效过程中，购房者单方停止还贷就是明确的违约，要承担违约责任。2. 即使银行存在违规放贷或资金监管缺位的情形，但一方面，银行的这两个问题不属于民

# 面对烂尾楼，购房者能否强制“停贷断供”？3

事法律关系的违约，应由政府主管部门处罚；另一方面，银行不负有按约交房的义务，房屋烂尾的责任无法直接追究到银行。3. 那购房者有没有可以合法停止还贷的情形呢？有。对此我通过最高人民法院的裁判观点展开阐述。1. 早在（2017）最高法民终683号案件中，最高法已经形成对这一问题的裁判观点：面对开发商逾期交付房屋构成违约，购房者行使商品房买卖合同解除权予以支持。商品房买卖合同解除后，根据《商品房买卖合同司法解释》第二十条规定，购房者从银行借款支付购房款的目的已经无法实现，购房者请求解除抵押贷款合同予以支持。都解除后，根据《商品房买卖合同司法解释》第二十一条第二款“商品房买卖合同被确认无效或者被撤销、解除后，商品房担保贷款合同也被解除的，出卖人应当将收受的购房贷款和购房款的本金及利息分别返还担保权人和买受人”的规定，开发商应当将剩余的贷款本息返还给银行。不过对于《商品房买卖合同司法解释》第二十一条第二款的理解，最高法认为，就条款本义来说，并没有免除购房者的还款义务，因为即使判决开发商将其收到的购房贷款本息返还给银行，从法律关系上来说，是受购房者的委托向银行归还贷款本息，其所还款项就是购房者的还款。但法条之所以如此规定，是考虑到按揭合同的特殊性，由于是开发商接受了银行支付的贷款，在商品房买卖合同和贷款合同都解除后，就没有必要由开发商先将贷款还给购房者，然后购房者再还给银行。2. 到了（2019）最高法民再245号案件，最高法对观点进一步完善，并因此在网络中广泛传播，还被称为“最伟大的判决”：首先，最高法再次确认了前述的裁判观点。其次，最高法对购房者与银行签订的抵押贷款合同中的格式条款进行了明确：一般格式条款会约定借款人（即购房者）在合同解除后负有返还所欠贷款本息的义务。对于这一情况，最高法认为条款内容意味着要求购房者在既没有取得所购房屋，也没有实际占有购房贷款的情况下归还贷款，明显不合理地加重了购房者责任，格式条款应当无效。第三，最高法讨论了商品房按揭贷款商业模式下，各方当事人的权利义务关系。在商品房抵押贷款合同中，银行将购房者贷的款项直接支付给开发商，开发商实际用款。购房者并不支配购房款，但需要偿还贷款本息。如果合同正常履行，购房者取得房屋，那各方权利义务还能够保持平衡。但如因开发商不能按约交付房屋而导致合同解除，就会导致合同各方权利义务严重失衡，继续要求购房者对剩余贷款承

# 面对烂尾楼，购房者能否强制“停贷断供”？4

担还款责任有违公平原则。 因此，在商品房买卖合同与抵押贷款合同都解除的情况下，购房者才可以合法停止还贷。04购房者该何去何从基于上述，给购房者一些建议：1. 在商品房预售模式下，购房者是处于非常劣势的地位，因此无论是个人维权还是联合维权，都不要采取“杀敌一千自损八百”的办法，代价太大，应慎重选择维权方式。2. 如果要实现停止还贷，首先要对商品房买卖合同的约定进行审查，其次对是否存在法定合同解除事由进行审查，先确认购房者是否享有合同解除权。3. 即使享有合同解除权，也需要抓紧在除斥期间内行使，否则解除权就消灭了。根据《商品房买卖合同司法解释》规定：“法律没有规定或者当事人没有约定，经对方当事人催告后，解除权行使的合理期限为三个月。对方当事人没有催告的，解除权人自知道或者应当知道解除事由之日起一年内行使。逾期不行使的，解除权消灭。”商品房预售制度对社会的影响十分深远且广泛，我不禁感慨当一些社会矛盾暴露出来后，公平的实现往往需要付出巨大的努力和代价。这也许就是公平极其珍贵的原因吧。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

