# 韩嘉毅律师庭审发问实录：会计鉴定人出庭之辩护律师“庭审发问技巧”1

来源：大成辩护人作者：韩嘉毅 北京大成律师事务所高级合伙人 北京大学法律硕士郁淋 北京大成律师事务所合伙人 中国政法大学刑法学硕士研究生冉晓婕 北京大成（合肥）律师事务所律师前 言近期韩嘉毅律师、郁淋律师承办了一起职务犯罪案件，笔者有幸参与，在公开审理的庭审中公诉机关指控被告人个人涉嫌贪污、受贿、挪用公款、非法经营同类营业罪共四项罪名，指控犯罪事实170起，涉案金额约3.5亿，非法获利共计1.1亿。调查期间，某区监察委委托鉴定机构，对被告人就职的小额贷款公司（以下简称“小贷公司”）×年×月到×年×月期间的资金流入和流入资金来源情况进行会计鉴定，区检察院将鉴定意见书作为指控的王牌证据。但辩护人在阅卷过程中发现该鉴定意见漏洞百出、处处违法，认为该鉴定意见不应作为本案的定案依据。为查明案件事实，辩护人申请鉴定人及有专门知识的人出庭作证并获合议庭批准。原定计划是要按规定，由鉴定人与有专门知识的人就鉴定意见及相关会计专业知识当庭对质，这样有利于专业人士就专门问题展开专业探讨、展现理据，让法庭得出令人信服的判断。但法庭无视韩律师的多次善意提醒，执意让两者分别出庭接受辩护人询问。突如其来的变故，让笔者担心发问效果不好，毕竟前期都是由有专门知识的人准备庭前工作。被告人也意识到这一突发情况，申请先行发问（得益于庭前频繁会见达成的默契），韩律师利用被告人发问的短暂时间，结合自己以前注会工作经验，紧急组织了发问提纲，虽然仓促，但发问效果极佳，最终达到甚至超过了预期效果。以下为本次庭审中韩律师对鉴定人的发问实录，发问时间前后持续三个半小时。期间，若鉴定人闪烁其词，顾左右而言他，韩律师则声色俱厉，步步为营，直击问题核心；若鉴定人回答有所保留，韩律师则放慢语速，耐心引导，打消鉴定人心中疑虑；若鉴定人沉默不语，甚至拒绝回答问题，韩律师则巧妙转变提问方式，从侧面获取关键信息。经此一番庭审发问，该鉴定意见书的合法性、真实性不言而喻。笔者将其整理出来，做自我总结的同时，也希望给读者带来启发。注：为便于阅读，部分细节有所删减对鉴定人发问庭审实录辩：您从事会计师这个行业多少年了？鉴：这个问题是这样的，我可以不回答，但是这个你既然问了，我只能……辩：这个问题一定要回答，应该回答。鉴：我是1996年从事注册会计师。辩：我问您从事多少年了，您只要告诉法庭多少年了？鉴：我是从96年开始从事的，就这样，我的回答就这

# 韩嘉毅律师庭审发问实录：会计鉴定人出庭之辩护律师“庭审发问技巧”2

样。辩：在行业内受过纪律处分吗，比如警告、比如谴责？鉴：这个请你们自己去查。辩：委托鉴定书你手里有吧，监委鉴20××（×）号您手里有吧？鉴：我们的委托鉴定报告……辩：委托鉴定书，监察委×年×月×号委托鉴定书你有吗？鉴：这个是我们的底稿。辩：这个鉴定书是公开的，是监委委托你们鉴定的时候给你们会计师事务所的。鉴：有的，是我们自己留存的底稿。辩：好，这个是在法庭公开允许律师查阅的案卷材料，您看一眼是这个吗？盖了公章的，是这个吧？鉴：看不清。辩：看不清啊，卷里有的（法警将辩护人卷宗传递给鉴定人），这个您手里有吧？这个是工作底稿吗？鉴：（沉默）辩：就看那一页。鉴：对的。辩：（对法警：劳驾先不要拿回来）委托鉴定内容是不是这么写的：“×年×月到×年×月期间的资金流入和流入资金来源情况进行分析鉴定”，这是委托事项，鉴定的内容，对吗？鉴：（沉默）辩：请鉴定下面内容，冒号后面，对吗？鉴：我们还有一个委托……那个，呃……委托业务书。辩：我现在问的，这个问题是不是这样写的？鉴：这个问题他是写在这个纸上的么，念一念就完了。辩：我问您这个是不是这样写的？您要明确回答法庭。鉴：他这个已经写在这里面，没有必要重复了嘛，自己去读一下也可以了呀。辩：您要跟法庭明确回答是还是不是，您不回答问题，到法庭来做什么证呢？鉴：（沉默）辩：这个问题很简单呀，我要明确委托鉴定哪些内容，这个问题不能回答吗？公开审判就是要把所有这些东西在法庭上说清楚，为什么不回答呢？鉴：（沉默）辩：是不是这样写的：“请鉴定下列内容：相关银行账户，×年×月至×年×月期间的资金流入和流入资金来源情况进行分析鉴定”，是这样写的吧？鉴：这是明摆着的。辩：好的。我接着问下一个问题，您出具的鉴定报告的第×页，委托鉴定事项分了四项，对吗？鉴：对的，委托鉴定事项是四项。辩：那就是说您的鉴定意见书同司法机关的委托内容不相同，对吗？鉴：具体的鉴定事项是……辩：我问相不相同？鉴：具体的鉴定事项内容是由委托鉴定书来确定的，这个是已经在……辩：委托事项进行了改变我看不到，我问的是相不相同，您就明确回答法庭，人家委托的是一句话，您只做了四个活，这事有没有？两者一样不一样？鉴：我这样回答你……辩：我问您相不相同？您不要解释。鉴：我也认为我该怎么回答对不对？审：鉴定人请回答。辩：您就回答相同不相同？鉴：那我认为我该怎么回答，行不行……辩：对与不对就两个答案，很简单。

# 韩嘉毅律师庭审发问实录：会计鉴定人出庭之辩护律师“庭审发问技巧”3

鉴：那我跟你说的是，我们鉴定是按照流程……辩：别说鉴定流程，我问两个内容不一样，对不对？审：辩护人先等鉴定人说完再发言，鉴定人请回答。辩：您超出我问话的范围，这两者明摆着，一个要求委托鉴定的内容就一句话，另一个超出范围改变了内容，对不对？不用解释。鉴：我们委托的内容，具体的内容是根据协议书来进行鉴定的……辩：好了。请看您的鉴定意见书×页，是一个汇总表对吗？审：鉴定人请放松点，听清楚了控辩双方的问题，跟本案有关的，鉴定有关的，照常回答就行了。鉴：（翻阅材料，沉默）辩：×页是一个汇总表，共×个银行账户出借金额及其资金来源、收回出借金额，找到了吗？鉴：对。辩：麻烦您看一眼，第×行叫李某，看到了吗？鉴：对。辩：在李某这一行中，收回出借本金金额300万对吗？鉴：对。辩：收回利息37.5万对吗？鉴：他这个帐里面，收回……辩：我问您的是，收回37.5万的利息，对还是不对？鉴：我要说明……辩：您不要说明，回答我的问题，不是现在让您说明，您现在要回答控辩双方的提问和质疑，收回的利息37.5万，对吗？审：鉴定人请直接回答。鉴：收回出借金额的利息是37.5万。辩：对，这个账户既收回了本金，也收回了利息，但是这个账户没有出借金额，对吗？鉴：这个……这个……辩：我问您，没有借钱就收回了本金和利息，对吗？鉴：这个是……辩：您不要去解释，我问的问题就是他没有借出去钱，但是您反映他收回借款本金和利息了，对不对？鉴：我的回答是这样，不能孤立的单独来看，我们在报告里面也说了。辩：他现在没有借出去钱，却收回来本金了，您要回答，这是常识问题和逻辑问题，涉及到您财务计算的问题。鉴：呃……不能孤立的来这样说这个问题，因为这个我们在报告里已经明确了……辩：是不是要先借钱出去才收回来钱？有可能收不回来钱对不对？现在除了李某之外，我再问您，第×行阮某，您看到了吗？鉴：看到了。辩：借出去的本金是1900万，对吗？鉴：出借的金额是1900万，对的。辩：收回的本金是2200万，对吗？鉴：收回来的金额是2200万。辩：对，再往下看，方某借出去的金额是2000万，对吗？鉴：2450万。辩：感谢您，回答的很精确，收回来的是3750万，对吗？鉴：这个已经写在鉴定报告里了。辩：您要回答对和不对，再下一个，朱某……公：稍等一下辩护人，公诉人提醒一下，辩护人如果有什么问题的话，请直接向鉴定人发问……辩：我就在直接发问。公：不需要进行引

# 韩嘉毅律师庭审发问实录：会计鉴定人出庭之辩护律师“庭审发问技巧”4

导性的发问。辩：我没有引导性发问，怎么叫引导性发问？公：你需要问的问题，直接提问就可以了。辩：都是表格上的数字，哪个字是引导了？公：你问的问题不需要再进行核实。辩：要核实啊！公：白纸黑字都已经写的非常清楚了。辩：不对！都核实完了我加起来得总数。审：现在是辩护人发问，鉴定人有义务进行回答，在辩护人发问完以后，如果控方认为要有发问，再发问。辩：接着问，朱某收回来的金额是900万，对吗？鉴：（沉默）辩：出借的金额是780万，对吗？鉴：（沉默）辩：要回答这个问题，借了780万，然而收回来了900万，对吗？鉴：（沉默）辩：到时候我会给您统计一个数字，我让您确认这个数字。辩：朱某第×行780万借给他，这个数字没错吧？鉴：你看两个账号。辩：第×行朱某，然后收回来的钱是900万？鉴：没错。辩：再接着看，方某，借她的钱494万，对吧？鉴：对。辩：然后收回来的本金是1000万，对吗？鉴：对。辩：谢谢，×行朱某，借出去的钱是2254万，对吗？鉴：对。辩：收回来的钱是3433万，对吗？鉴：对。辩：谢谢，某公司从小贷借出去的钱是1826.5万，对吗？鉴：你念的时候没有念对，是出借金额。辩：好，我改口，小贷公司出借金额1826.5万对吗？我要把这些数字都统计起来。鉴：对。辩：然后收回来的钱是2611.5万，对吗？鉴：对。辩：再有，×页×行余某，出借金额1186.75万，对吗？鉴：11867500，是出借金额。辩：对，那么收回的金额又大于出借金额，是2020万，对吗？鉴：对。辩：×项，余某，出借金额是0？鉴：对。辩：收回了718.5万，没借钱，收他的本金718.5万，对吗？鉴：呃，这个是……辩：余某，出借金额是0，但是收回本金是718.5万，他没借钱收他本金了。胡某，出借金额是955.5万，收回来的是1663.2万？鉴：对。辩：再往上×行方某，出借金额2180万，收回的金额是2240万？鉴：对。辩：×行林某，出借金额1327.25万，收回金额1513万？鉴：对。辩：×行张某，出借金额660万，对吗？鉴：对。辩：从他身上收回来本金1090万，对吗？鉴：对。辩：×行张某，出借金额是500万，对吗？鉴：对。辩：收回来的金额是950万，对吗？鉴：对。辩：再看×行徐某，出借金额是127.5万，对吗？鉴：对。辩：收回的金额1350万？鉴：对。辩：借了100万，收了1000多万？鉴：对。辩：好，接下来我问下一

# 韩嘉毅律师庭审发问实录：会计鉴定人出庭之辩护律师“庭审发问技巧”5

组问题。麻烦您看看鉴定报告第×页，找到没有？鉴：对，找到了。辩：这里面是高某账户的鉴定过程，对吗？鉴：（沉默）辩：是不是高某账户的鉴定过程？鉴：这个是高某账户向小贷公司的借款支付的利息和归还的本金，这一页说的是这个事项。辩：对，谢谢。您再翻到鉴定报告第×页，有个汇总表格，表格第一项高某账户，第二栏其中：转借金额1600万，您看到了吗？鉴:看到了。辩：您再回到前面的×页，这里面没有1600万转出的内容对吗？鉴：（沉默）辩：×页是您的检验过程，没有看到1600万转出的鉴定，但在汇总表中却多了1600万，对吗？鉴：（沉默）辩：您在×页找找1600万在哪里，指给法庭看。鉴：（沉默）辩：1600万的依据在哪里？鉴：（沉默）辩：找到了吗？鉴：（沉默）辩：您后面是汇总表，前面是计算依据？鉴：（长时间沉默）辩：找到了吗？鉴：（长时间沉默后）这个表，×页这个表，还有这个账户……这个表表示从小贷公司借款、归还本金、归还利息这三项，这是这个内容，不是直接统计数字。辩：内容都没有，您就告诉我这1600万……公：辩护人请不要打断鉴定人的发言。辩：这1600万在前面的什么地方？鉴：你要看他的头上，你看标题头上的统计内容。辩：是不是根据前面的表得出后面的结论？鉴：不是说根据前面得出的结论。辩：那您×页统计表里转贷的这个数是从哪里出来的？您说的是从检验过程4，1-2所示汇总如下，就是前面呀？鉴：你看内容……看标题。辩：好。下一笔您劳驾看×页杜某，汇总表中转出去的数是多少？鉴：（沉默）辩：转借金额2126.5万元，这个数字对吧？鉴：对的。辩：那您翻到前面，×页是关于杜某的这个数字得出来的基础，您看到了吗？鉴：对，看到了。辩：谢谢。前面的表格里共记录有四笔源于小贷公司的金额，分别是626.5万、370万、120万、500万，这四个数字对吗？鉴：(沉默)辩：×页，杜某出借金额，您统计了四个数字，对吗？鉴：（沉默）辩：杜某账户，626.5万、370万、120万、500万，源于小贷的四笔钱，没错吧？鉴：这张表里是这样的。辩：好的，谢谢。这四个数合计金额是1616.5万，比后面×页的汇总表中2126.5万少了510万，我算的对吗？鉴：（沉默）辩：劳驾您加一下？加出来了吗？鉴：你加的多少？辩：我加的1616.5万，比后面×页少了510万，对吗？鉴：对……，不是，不，这里……这里，我先说明一下……辩：我是问，是不

# 韩嘉毅律师庭审发问实录：会计鉴定人出庭之辩护律师“庭审发问技巧”6

是比后面的数字少了510万？公：辩护人请不要打断我们鉴定人回答问题。辩：回答这个问题，公诉人问你的时候，你再回答他的问题。×页，您看汇总表，是2126.5万，对吗？鉴：对。辩：对，后面的表格多出来510万，结论对吗？鉴：（沉默）<blockquote style="text-ali

