# 顺利转正！新人律师超实用律所生存攻略1

来源：北京嘉观律师事务所作者：左淇文求职季结束，不少法学学子入职了心仪的律所，首先要面临的就是把握住转正机会，正式成为律所的一员。在转正之路全力以赴，却不一定一马平川，用错了方法，往往事倍功半。因此，我们以律所最常见的四大业务场景为背景，分享这份新人律师职场生存攻略，希望帮助大家试用期“排雷”，获得团队认可，顺利转正！01汇报时铺陈太多无重点！【场景】客户日常法律咨询【错误打开方式】吴律师对新人小白说：“小白，咱们客户咨询法院判决单位应当向劳动者支付最低工资，在北京指的是应发工资还是实发工资，你去查一下？”小白经过一系列检索，带着检索资料，信心满满地跑去找吴律师，把检索资料摊开，当面汇报：“吴律师，根据《最低工资规定》第十二条第一款第三项规定，#￥%*……&*中都有类似表述：#￥%……&*应按规定另行支付：（一）#￥%……&*，（二）#￥%……&*，（三）#￥%……&*，不属于最低工资标准的范围，故法院判决的最低工资标准是实发工资，应发工资应包括法院判决的最低工资标准、个人缴纳的社保及个人缴存的公积金。”小白向吴律师汇报完后，觉得自己依据充分、结论正确，应该获得吴律师的肯定，但吴律师却皱起了眉头……【雷区】1．没有开门见山表达观点，增加沟通时间；2．开篇大篇幅论述法条，重点不突出；3．带着原始检索资料口头汇报，而非梳理后的观点+依据。【正确打开方式】小白经过一系列检索，形成了一份书面的咨询解答意见，发给吴律师：拿到这份书面反馈，吴律师能明确问题、看到结论、确认依据，甚至可以直接发给客户，大大节省了沟通成本。其实两种汇报方式的内容并没有变化，只是在呈现方式、顺序和结构上进行了调整，但却会产生完全不同的效果。结构清晰明确，让人一目了然的汇报方式，一方面能让负责汇报工作的小白自检“问题是否明确”“结论是否清晰”“依据是否可靠”；另一方面能让接受汇报的人快速准确地掌握所汇报的内容，减少沟通中的摩擦。【 生存攻略 】1．汇报应当书面为主，口头为辅；2．结论先行+核心依据，让读者先看到最想看的，再说理由；3．善于分段，使结构清晰、重点突出。02检索报告说理不清晰依据不充分【场景】案件的法律检索【错误打开方式】吴律师：“小白，请你检索一下这个案子的案由应该是铁路运输合同纠纷还是多式联运合同纠纷，并向我提交一份检索报告。”小白心想：上次的咨询我已经掌握了正确的打开方式，这次我也一定

# 顺利转正！新人律师超实用律所生存攻略2

可以！小白检索时查到了类案属于多式联运合同纠纷的案例。于是，小白迅速得出结论，按照上次的咨询汇报要点：明确问题、给出结论、列明依据。但是没想到，吴律师又皱起了眉头……【雷区】1．将法律检索简单的等同于咨询；2．理论支撑、类案检索不够充分；3．结论不完整。只阐述了属于多式联运合同纠纷，没有阐述为什么不属于铁路运输合同纠纷。【正确打开方式】法律咨询与法律检索报告的功能和呈现方式不同。法律咨询相对简单，需要给出明确的结论或是强建议，呈现方式上一般而言只要写明问题、答案和依据即可。而法律检索，是用于案件的深入研究，需要更加详实、全面的分析和支撑。律师办案子需要通过法律检索来掌握所研究问题的多种观点和可能性，进而判断选择输出何种观点。因此，仅是单一的案例是不充分的，学理观点也不能轻易放过。在完成法律检索后，根据检索情况确定输出内容。通过与吴律师请教，又学习了文书写作的专业文章，小白最终提交了一份合格的检索报告。【 生存攻略 】1．法律检索需要对结论进行正反两面详细的检索；2．法律检索报告的论理分析采用三段论进行论理即可。3．法律检索报告中涉及多个法律依据的，建议按照效力位阶进行排序；4．类案检索是法律检索报告的重要内容，对法官或者律师都有很大的参考意义。03把“案件事实梳理”等同于“整理材料”【场景】案件事实梳理【错误打开方式】吴律师：“小白，新接了一个案子，这个是客户发过来的材料，需要你把这个案子的事实材料梳理出来。”小白接到材料之后，认真地审阅了客户发来的每一份材料，并按照时间顺序将每份材料的内容进行了总结并发给了吴律师。小白心想，这次我应该可以过关了！但吴律师看过后，却认为小白的事实梳理并不到位。【雷区】1．把事实梳理当成材料整理；2．仅仅梳理材料的时间线和内容；3．通过时间线无法了解完整的案件事实。【正确打开方式】【 生存攻略 】1．根据案件需要分类梳理案件事实。比如，按时间线梳理、或按同类事项梳理、或按同一主体梳理；2．案件事实梳理过程要厘清其中的专业名词，排除因冷僻名词或专业知识而带来的阅读障碍；3．案件事实梳理过程中不拘泥于客户提供的材料，可通过多方面检索，补齐材料中未能体现的事实。比如，通过新闻、政策的检索了解所涉案件事实的背景；4．复杂的案件事实梳理要适当地分类总结；5．制作一份《事实梳理报告》，目的是让读者能通过事实梳理报告了解“大概发生了什么事”“具体发

# 顺利转正！新人律师超实用律所生存攻略3

生了什么事”“事件重点是什么”“还需要核实什么事实”。04让人想不起任何事情的会议纪要【场景】客户会议【错误打开方式】吴律师：“小白，跟我一起去客户那里开个会，需要你做会议纪要，并在会后发给我。”会后，小白向吴律师提交了以下《会议纪要》。【雷区】1．未参会的人完全看不懂会议内容；2．观点的表达者不明确；3．“常见问题”的内容包含了“工作要求”；4．下一步工作要求的实践者不明确。【正确打开方式】会议纪要应该能够让未参会的人了解会议的内容。因此，一份合格的会议纪要应当有明确的会议时间、参会人、背景资料和主题。同时，还应该记录会议中的焦点、各方的主要见解、代表人物的言论以及下一步行动计划等内容。一份合格的《会议纪要》应是下面这样：【 生存攻略 】1．会议纪要的要素应当完整、明确；2．会议纪要不是会议速录，既不能事无巨细，也不能过于简略，而是要针对会议的重点和观点进行记录；3．会议纪要的内容需让人明白何时、何地、何人、因何事召开会议，会议重点是什么，下一步工作由哪一主体负责落实；4．会议纪要也不能排版混乱，格式不一。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力实习编辑：矫鸿佳审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

