# 香港认可和执行内地民商事判决新规解读1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：王雷 广东华商律师事务所合伙人。专业领域：重大疑难民商事诉讼或仲裁、金融与投融资、企业合规运营。彭熠 广东华商律师事务所律师助理。专业领域：重大疑难民商事诉讼或仲裁、金融与投融资、企业合规运营。2022年10月26日，香港立法会通过了《内地民商事判决（相互强制执行）条例草案》（以下称“《新条例》”），以在港落实最高人民法院与香港政府于2019年1月18日签发《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行民商事案件判决的安排》（以下称“《新安排》”）。两规定将在最高人民法院与香港政府完成有关程序后，由双方公布生效。在其生效前，两地民商事判决的相互认可和执行仍将适用2008年8月1日生效的《最高人民法院关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》（以下称“《旧安排》”）和《内地判决(交互强制执行)条例》（以下称“《旧条例》”）。《新安排》《新条例》扩大了两地互认和执行的案件和判项类型，明确了“生效判决”的定义，增加了酌定不予认可和执行的情形等，就香港与内地相互认可和执行民商事案件判决建立更全面的机制，减少在两地就同一争议重复提出诉讼的需要。本文将解析《新条例》生效后香港认可和执行内地民商事判决的变化要点，并梳理在港申请认可内地判决的程序以及不予认可和执行的情形，以供实务参考。*本文对任何提及“香港”的表述应解释为“中华人民共和国香港特别行政区”。一、香港认可内地判决的范围更加广泛对比2008年《旧安排》，《新安排》框架下两地民商事判决互认和执行的范围更加广泛，内地与香港法院在《新安排》生效当日或之后作出的民商事案件生效判决、刑事案件中有关民事赔偿的生效判决基本都被纳入到了互认范围中，不再受“具有书面排他性管辖协议”的限制。内地判决（包括判决、裁定、调解书、支付令，不包括保全裁定，全文统一用“判决”指代）仅有部分类型（见下图）因两地司法制度差异较大或两地已另有安排（如婚姻家庭民事案件）被排除在外。对于《新安排》排除适用且无单独安排规定的判决，未来会通过最高人民法院与香港政府签署补充文件解决。比如，最高人民法院与香港政府已于2021年5月14日就事关跨境投资安全和营商环境优化的破产（清盘）协助问题签署并颁布会议纪要，由最高人民法院指定的内地试点城市（上海市、深圳市、厦门市）与香港开展互认和协

# 香港认可和执行内地民商事判决新规解读2

助破产程序工作。关于作出判决的内地法院，《新条例》则取消了《旧条例》基层人民法院须经授权这一限制。这样一来，所有内地最高人民法院、高级人民法院、中级人民法院和基层人民法院做出的生效判决，只要符合法定条件均可在港申请认可和执行。关于判决内容，《新安排》施行后，金钱判项（财产及相应的利息、诉讼费、迟延履行金、迟延履行利息，不包括税收、罚款）和非金钱判项（作为、禁止作为和限制作为）都将被纳入香港与内地互相认可和执行的范围中。需要注意的是，由于惩罚性赔偿带有刑事或行政制裁色彩，金钱判项包括惩罚性赔偿的，除了以下两种加强对知识产权保护的特殊情形外，香港法院不予认可和执行惩罚性赔偿部分：1. 关于知识产权侵权纠纷案件以及内地人民法院审理的《中华人民共和国反不正当竞争法》第6条规定的不正当竞争纠纷民事案件，参照不同法域判决相互认可和执行中的惯常做法排除了非金钱判项的互认，仅认可和执行金钱判项，特殊在于两地可互认其中的惩罚性赔偿。2. 关于商业秘密侵权纠纷，既认可和执行非金钱判项，也认可和执行金钱判项，包括其中的惩罚性赔偿。内地生效判决包括：第二审判决，依法不准上诉或者超过法定期限没有上诉的第一审判决，以及依照审判监督程序作出的上述判决。如在认可和执行程序过程中，内地人民法院就已经作出的判决裁定再审的，香港法院审查核实后将中止认可和执行。经再审，维持全部或者部分原判决的，就维持部分恢复认可和执行程序；完全改变原判决的，终止认可和执行程序。此前，由于内地审判监督程序的存在使得有些香港法官曾一度认为内地法院保留了改变其判决的权力，导致内地判决的“终局性”及不可推翻性可能被香港法院提出质疑，从而无法在香港得到认可和执行。而《新条例》规定明确了只需是“生效判决”即可申请登记，旧条例的“最终及不可推翻”将不再阻碍内地判决被香港法院认可和执行。二、在港申请认可内地判决的程序根据《新条例》，内地判决欲获得香港法院的认可和执行，首先需要向香港高等法院申请登记。香港高等法院审查后，就符合登记条件且不存在登记作废情形的内地判决出具登记令，使该内地判决“转化”为香港判决，具备可以在香港强制执行的效力。当事人持该登记令，依据香港法律在港申请强制执行。被申请人在内地和香港均有可供执行财产的，申请人可以分别向两地申请执行（两地执行的财产总额不得超过判决确定的数额）。被判有履行义务一方未完全履行内地生效判决，申

# 香港认可和执行内地民商事判决新规解读3

请人持该判决向香港法院申请认可和执行的，应在自该判决生效之日（判决未指明履行期限）或该判决指明履行期限届满之日起两年内提出。三、不予认可和执行的情形申请人准备好登记申请材料后，即可向香港高等法院提交。如果此前当事人已就判决涉及的同一争议向香港法院提起诉讼，香港高等法院也会受理该登记申请。受理后，有关诉讼将中止，待香港高等法院就登记申请作出登记或不予登记的结论后，再视情终止或者恢复诉讼。另外，在香港高等法院受理申请之前或者之后，申请人可以依据香港法律规定向法院申请对被执行人可供执行财产采取保全或者强制措施，以保证最终顺利执行。香港高等法院经审理做出登记令后，相关判决视为已登记。而后申请人须将登记通知书送达已登记判决所针对的被申请人。被申请人收到该内地民商事判决或部分判决的登记通知书后，可根据登记通知书中列明的作废申请期限（一般为14日，期间不可申请强制执行），向香港法院提出不予认可和执行该判决或该判决的任何部分的申请和证据，即“登记作废申请”。不予认可和执行的情形主要分为必须作废情形和酌定作废情形两种。其中必须作废情形有6类：1. 内地法院对有关诉讼的管辖不符合《新安排》第十一条规定的；2. 依据内地法律，被申请人未经合法传唤，或者虽经合法传唤但未获得合理的陈述、辩论机会的；3. 判决是以欺诈方法取得的；4. 香港法院受理相关诉讼后，内地法院又受理就同一争议提起的诉讼并作出判决的；5. 香港法院已经就同一争议作出判决或仲裁裁决，或者已经认可其他国家和地区就同一争议作出的判决或仲裁裁决的；6. 香港法院认为认可和执行内地人民法院判决明显违反香港法律的基本原则或者公共政策的。酌定作废则指的是，当事人违反各方就同一争议订立的有效仲裁协议或管辖协议的，香港法院可以选择将该项登记作废。香港高等法院就登记申请作出登记或登记作废的结论后，当事人不服的，可以依据香港法律规定提出上诉。如判决全部获得认可和执行，当事人又就同一争议提起诉讼的，香港法院不予受理。判决未获得或者未全部获得认可和执行的，申请人不得再次申请认可和执行，但可以就同一争议向香港法院提起诉讼。结 语在内地和香港即一国之内、两种法域间开展司法协助，既不同于国际司法协助，亦不同于同一法域内不同地区之间的司法协助，是两地法律人共同面对的全新挑战。《新安排》极大拓宽了两地可以申请认可和执行的民商事判决范围，连同其他已实施的司法

# 香港认可和执行内地民商事判决新规解读4

互助安排，将基本实现两地民商事判决互认和执行“全覆盖”。下一步，在香港方面，高等法院首席法官还将就相关常规、实务及程序订立一套规则。在内地方面，最高人民法院将会就《新安排》的实施颁布司法解释。待有关规则及司法解释备妥后，香港会与内地商议决定在两地同步实施《新安排》的日期。我们期待《新安排》在两地正式施行能建立更全面的两地相互认可和强制执行判决机制，减少重复诉讼对司法资源的浪费及对当事人资金、时间成本的消耗，令两地民商事判决跨境强制执行更加便利。注：因篇幅限制，注释省略。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：林慧审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

