# 骨干律师的纠结：我该不该独立？1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：哲响作者：亚哲一位在某所大团队授薪3年多的骨干律师Z，向我发来了一个灵魂提问：“是继续待在团队发展，还是尽快独立？”因为与这位律师以及团队负责人都很熟，又涉及到“何去何从”这类不简单的问题，一时间我真不知道该如何回复。尽管我没有立即给出建议，但内心的结论是：继续留在团队。为什么？以下是我的建议。01Z毕业于XX政法大学，第一份工作是给一位大牌律师J当实习律师。在刚刚迈入职场的Z看来，J律师有学识、有专业、有风采。但因为J的大牌，自然很少有能让Z独立承办的案件，更没时间教她具体的实操方法。因此，Z能学到的东西十分有限。在跟随J的过程中，为了生存，基于自己的资源，Z也有了一些质量不高的案源。但这些案子都没法找J帮忙，所以，她有了和同所其他律师合作的机会。她合作过两位律师，一位是做婚姻家事，有教师背景的中年女律师B，一位是什么案子都接，什么当事人都敢忽悠，曾在北深执业的男律师C。B和C的路数完全不同——B对待当事人细致入微，只喜欢做案子，在谈案方面，没太大兴趣，也不做过多承诺。C恰恰相反，善于包装，好像什么案子都不在话下，自己完全不懂的业务，也敢给当事人许诺。然而，有意思的是，B的案子真没C多。实习阶段，Z与B的合作模式是，别人介绍给她的业务，找B来做。与C的合作模式是，和C一起去谈，自己做，C再出庭。就这样，在毕业后的2年多时间里，Z前前后后做了20多个案子，既目睹了J\B\C的不同招法，也沉淀了自己的职业底色。她认为，自己成不了J，也觉得B会有瓶颈，更认为C不靠谱。所以，内心有了另一个倾向选择——去做授薪律师，追求稳定性，沉淀能力。但授薪也有授薪的苦，按照内部的一体化管理模式，每天要固定上下班、完成日报和周报、有改不完的合同、需完成随时下派的任务等。即便如此，她仍然觉得，在一体化的团队中，各司其职，专业化程度高，更容易学到东西，能够快速提升自己。3年的授薪经历，她也开始动摇，主要原因是：同样是做律师，她发现原来不如自己的同届毕业生，挣得比自己多；自己有大把的资源，却都无法最大程度变现；在一体化团队中，只会做一类事务，出来后不一定适应大杂烩的市场……她的纠结，本质上是职业与个人规划的问题：1.  对于职业发展，该如何平衡「稳定性」与「收入高低」？2.  对于个人发展，该如何遵从内心声音？02我是这样思考以上问题的——首先

# 骨干律师的纠结：我该不该独立？2

，对于职业发展，稳定性和收入不是最重要的，以下三点更为重要： ① 发现趋势 法律服务行业有没有趋势？毋庸置疑，国家积极的政策引导、行业内部创新不断涌现、客户对专业服务付费接受度日益提升等现状，让我们笃定，法律服务行业已经进入黄金发展期。什么样的执业环境是趋势？单打独斗，各自为政，小农经营一定不是。注重品牌化、产品化、规范化的发展才会是趋势。 ② 抓准平台 “大团队”、“品牌团队”往往出现于规模型的平台化律所之中，平台所带来的溢价能力，也是团队的竞争力之一，平台效应不容忽视。 ③ 找到价值 可以通过“以终为始”的方式寻找价值。众所周知，律师、医生、研究员等知识类服务职业的黄金年龄是「40-50」岁。从后往前推，如何在50岁的时候，保持“来之既战，战之必胜”的状态？一定是靠专业、经验、资源。所以，无论作何选择，不断地深耕专业、积累经验、拓宽资源才是永恒的主题。因此，稳定与收入不是当下的核心，学会发现趋势、找准平台、理性判断才会让自己变得更有价值。其次，对于个人发展，要遵从内心声音，就是：立足「兴趣」和「能力」。在和Z讨论的过程中，我问她，你是学理科的，为什么选法律专业？又为什么做律师？她回答，单纯觉得研究案例很有趣，自己特别喜欢关系简单、数字多的案子，而且，从小就喜欢和人争来争去。这个回答里，有两个关键要素，一是有兴趣，二是有能力。 ① 兴趣，是职业选择的重要因子 真正令人感兴趣的东西，是能让你不吃饭、不睡觉也愿意花时间的。找到兴趣非常重要，如果你选择感兴趣的事作为职业，不容易感到辛苦，也更容易做出成绩。很巧合的是，目前Z所在的团队，把法律服务打造成了“产品”。所以，类型案子特别多，关系简单，尽管数字计算复杂，但好在，她处理起来丝毫不觉得吃力。我认为，这就是兴趣使然。 ② 能力，是职业选择的关键要素 每个人都有自己的“核心能力”。比如我常说的法蝉创业三兄弟各不相同：智鑫，凭着一股拼劲儿和对梦想的坚持，就能感染身边的人一起奋斗，能让年长30多岁的投资人对我们产生信任，这种能力就是“感染力”。晓阳，对新鲜事物充满好奇，能够以最快的速度，获悉某类事务的核心特征，并善于表达，这种能力就是“感知力”。我更关注细节，有足够的耐心，对一些微妙的变化会有个人的理解，这是一种“观察力”。能力不同，职业选择就不同：有的人适合做市场，有的人适合做管理，有的人适合做专业。很多事，既是能力使然，

# 骨干律师的纠结：我该不该独立？3

也是性格所致。Z觉得她的核心能力是专业，喜欢做确定性更强的事，不擅长搞关系，不论是客户方面，还是内部成员方面。她说：“我的能力表现为，在现场调解或庭审中总能不让自己吃亏”。综上分析：1.  趋势上来讲，团队化发展一定是对的。平台角度看，她所在的是一个正在快速成长的团队；价值层分析，她现阶段处于专业打磨和经验累积的状态。所以，对于职业发展是利好的。2.  在兴趣上，她觉得很对口；在能力上，她也能胜任，所以，是遵从内心的声音。因此，建议她留在团队。03前段时间看了一篇文章，写到人生的三个“一”：一件事、一招鲜、一片天。什么意思呢？一件事：人生苦短，一辈子做一件值得回味和骄傲的事就可以了，这件事既是兴趣所在又是事业追求，找到这件事的人会很充实。一招鲜：要基于自己的资源、能力、禀赋，找到最能让你才华穷尽的领域，并形成独特的竞争优势，找到这一招的人会与众不同。一片天：就是通过扎扎实实的深耕，在某个领域有自己的天地，并无人能替代，找到这片天的人会能量无穷。或许，作为团队骨干律师，在职业选择上，还有更多考量，比如感情因素、收入情况、团队氛围等，这些是既现实又棘手的抉择。但，我仍然觉得，职业发展问题要看长远，趋势、平台、价值以及自身热爱与能力，特别是30岁之后，要意识到：什么是更重要的东西，什么是内心真正所想。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：王雅玉 陈丽娟 刘逸凡 王敬

