# 鲲论破产丨破产程序中出卖人所有权保留行权路径1

作者：王未唯 山东海鲲律师事务所，作为破产管理人骨干成员参与多个破产项目，包括房地产开发类企业、生产制造类企业、建筑安装类企业、化工类企业等，熟悉破产业务流程。擅长偿债能力分析测算、债权审核、职工债权处理等，有丰富的破产案件经验。编者按：近年来，受诸多因素影响，部分企业深陷业务萎缩、融资困难、债务危机的泥沼，当资金链断裂、无法清偿到期债务，困境企业将面临“生”与“死”的关键抉择。无讼联合长期专注于破产业务的山东海鲲律师事务所，打造了「鲲论破产」写作专栏，理论结合实务，探析破产领域难点问题，助力企业涅槃重生。本文系专栏第三篇文章：破产程序中出卖人所有权保留行权路径。在破产程序中，考虑到所有权保留问题的，多是买受人破产，出卖人基于所有权保留条款行使取回权或主张共益债务。出卖人或因初次接触破产程序以错误的方式方法行权，或以常规的诉讼思路处理出卖人的所有权保留，均导致出卖人难以在破产程序中保护自身权益。本文从合同签订、前期诉讼、债权申报、破产衍生诉讼等多角度，列举了买受人破产时出卖人在破产程序中的行权路径。01合同签订合同签订时约定的所有权保留条款，不仅限于破产程序，对买卖合同双方均产生深远影响。故合同签订时需明确所有权保留的各项条款：（一）明确适用所有权保留的合同范围及效力所有权保留制度仅明确规定适用于买卖合同，对于是否适用于其他有偿合同尚存争议，笔者前文《破产程序中出卖人所有权保留的行权基础》已列举相关法条及案例。故在其他有偿合同中使用所有权保留条款需谨慎，各地法院可能对该问题自由裁量。（二）明确双方当事人在签署合同是否具有所有权保留的真实意思表示1.合同约定“标的物所有权自货物到使用现场时起转移，但买受人未履行支付价款义务的，标的物属于出卖人所有”，货物到达现场且买受人按照付款节点支付相应款项，该种情形明确对所有权的转移时点进行约定，属于所有权保留合同。2.如双方在合同中约定，买受人未支付全部价款之前，不得处置、转让标的物，这类情况不得推定属于所有权保留买卖合同。3.所有权属于物权，物权的种类和变动方式应当由法律明确规定，动产买卖过程中，动产标的物所有权在交付时转移。所有权保留买卖合同，是法律明确对动产物权变动作出的例外规定，故所有权保留买卖合同应当由买卖双方当事人明示意思表示，不可进行默示推定。（三）明确双方应及时按照法律规定办理登记手续出卖人保留的所有权，若要具有

# 鲲论破产丨破产程序中出卖人所有权保留行权路径2

对抗善意第三人的效力，应当进行登记。明确双方办理所有权保留登记的义务，以确定如任何一方未能履行登记义务造成出卖人利益受损时违约责任归属。（四）明确约定出卖人行使取回权后的合同后续事宜如买受人大规模、分批次购买钢铁、矿石等的工矿产品买卖合同只约定“买受人未履行支付价款义务的，标的物属于出卖人所有”，可能出现合同部分履行完毕部分批次未支付货款的情况。此时对合同的履行情况会存在争议，出卖人行使取回权并不意味着合同当然解除，双方仍需对合同的解除条件、出卖人行使取回权后合同的后续履行及合同价款结算、货物损失折价等事项作出明确约定，以保证出卖人取回权的顺利实现。02前期诉讼多数出卖人在买受人破产前就已通过诉讼程序维护其权利。除前期诉讼时是否满足约定的取回条件、买受人是否已支付标的物总价款75%以上、第三人是否善意取得等出卖人需注意的行权条件外，出卖人容易忽视如买受人进入破产程序影响其行权的细节。已经生效判决确认的基础事实及法律关系往往难以推翻，以常规的诉讼思路处理出卖人的所有权保留，将影响后续债权申报，导致出卖人难以在破产程序中保护自身权益。（一）确定合同性质如前文所述，所有权保留制度仅明确规定适用于买卖合同，对于是否适用于其他有偿合同尚存争议，故前期诉讼明确合同性质对后续权利主张存在各种影响。（二）主张债权的同时明确主张对标的物的所有权在实践操作中，存在部分出卖人依据与买受人签订的所有权保留买卖合同提起诉讼，但出卖人仅主张其货款债权，未在诉讼中同时主张对标的物的所有权。出卖人能否既主张债权又主张对标的物享有所有权尚存争议，部分法院认为物权请求权及债权请求权属请求权竞合，出卖人仅可以选择一种请求权向法院主张；部分法院认为债权请求权与出卖人确认所有权的诉讼并非基于同一法律关系。尽管存在争议，但既然部分法院认为出卖人主张债权的同时主张对标的物的所有权并不冲突，这是对出卖人权利的一种保护，那么尽量在前期诉讼明确对标的物的所有权能够有效避免在破产程序中出卖人及买受人对标的物归属的争议。反之如前期诉讼未对标的物所有权进行确认，较大可能会在破产程序中产生有关于所有权的争议。03债权申报在买受人破产的场合，根据《中华人民共和国企业破产法》第十八条规定：人民法院受理破产申请后，管理人对破产申请受理前成立而债务人和对方当事人均未履行完毕的合同有权决定解除或者继续履行，并通知对方当事人。债权申报与

# 鲲论破产丨破产程序中出卖人所有权保留行权路径3

破产取回权的行使可能产生诸多冲突，一般情形为：管理人先行使选择权，若选择继续履行合同则出卖人无权取回，管理人按照合同约定继续支付货款；若选择解除合同则出卖人可行使取回权，或放弃取回权而以普通债权人身份就未付价款申报债权。但可能产生如下问题：（一）出卖人可否在买受人管理人行使选择权之前即申报债权？当然可以，根据《中华人民共和国企业破产法》第四十七条“附条件、附期限的债权和诉讼、仲裁未决的债权，债权人可以申报。”故在管理人行使选择权之前，出卖人的债权虽属于未定债权，亦可申报。（二）出卖人申报债权之后，管理人是否还可行使选择权？管理人依旧可行使选择权。如管理人决定继续履行合同，则只需要对债权性质及金额进行认定即可；如管理人决定解除合同，则出卖人可以撤回申报并主张取回。综上，管理人的决定是否继续履行合同和出卖人申报债权的权利并无冲突，出卖人均可以申报债权，由管理人对债权性质及金额进行确认。（三）出卖人申报债权是否视为放弃行使取回权？需视情况而定。出卖人在另案中主张债权的诉讼行为，并不能当然视为其放弃了原本保留的标的物所有权，但在同案中能否同时主张债权及所有权尚存争议。在破产程序中出卖人仍有两条权利实现路径，即申报债权与行使取回权，实践中多数法院认为如选择申报债权即视为默示放弃取回权。申报债权即意味着出卖人已经选择了行权方式，尤其是经过生效无异议裁定确认的债权，已经获得了支持就无法变更选择。司法实践中存在的行使取回权同时申报债权的案件，实质上是出卖人行使取回权后，再次出卖所得价款如果不足以覆盖买受人未支付的价款以及必要费用，此时因出卖人在原合同中的利益还未完全实现，故出卖人还可以继续请求买受人清偿。若出卖人在申报债权时申报为普通债权，没有明示所有权或主张所有权，并且在破产程序中公示且债权经人民法院无异议债权裁定确认，形成了生效的法律文书，只有经过债权确认之诉讼才能达到债权性质或金额进行变更的目的。04破产衍生诉讼破产程序中如出卖人的主张未得到支持而选择以诉讼的方式行权，则需明确案由及诉求，买卖双方对标的物的纠纷可涉及多个案由：取回权纠纷、所有权保留买卖合同纠纷、债权确认纠纷等，明确案由及诉讼请求才是行权的正确路径。如债权人未申报债权而主张取回，出卖人的请求未得到管理人支持，在此情况下无论是取回权纠纷之诉、所有权保留买卖合同纠纷以确认取回权或确认所有权保留的性质均可行。如果出卖

# 鲲论破产丨破产程序中出卖人所有权保留行权路径4

人已经申报了债权并且经过人民法院无异议债权裁定确认，其主张的债权已经得到了确认，在破产程序中根据出卖人申报债权的行为，出卖人的权利已经得到了充分的维护。出卖人选择继续行权的广泛原因是其债权认定结果未满足预期，此时出卖人应当进行债权确认纠纷之诉讼以保护其权利。在出卖人主张的债权经人民法院裁定确认的情况下，如出卖人直接主张对标的物的所有权、取回权或者主张共益债务，存在获得重复清偿的可能性。如出卖人通过诉讼确认了其享有取回权及所有权，出卖人基于已确认的破产债权，在获得债权清偿的同时还取回了标的物，显然不合理合法。如相关诉讼未确认出卖人的取回权，出卖人基于所有权保留条款主张共益债务，仍和其已申报的债权相冲突。故笔者认为：在破产程序中，出卖人已经申报了债权并且该债权经过人民法院无异议债权裁定确认，出卖人就丧失了主张所有权、取回权的基础。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创投稿，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

