# 鲲论破产丨破产企业的知识产权保护价值探析（上）1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~作者：任剑飞 西南政法大学法学学士、法律硕士，重庆师范大学心理学学士。自2019年执业至今，参与案件研究百起，代理各类诉讼案件六十余起，诸多为疑难复杂买卖、合作、股权等合同纠纷案件，部分案件被评选为经典案例。编者按：近年来，受诸多因素影响，部分企业深陷业务萎缩、融资困难、债务危机的泥沼，当资金链断裂、无法清偿到期债务，困境企业将面临“生”与“死”的关键抉择。无讼联合长期专注于破产业务的山东海鲲律师事务所，打造了「鲲论破产」写作专栏，理论结合实务，探析破产领域难点问题，助力企业涅槃重生。本文系专栏第五篇文章：破产企业的知识产权保护价值探析（上）。企业因经营不善，走向破产的过程中，管理人及债权人往往更关注破产企业的有形资产，破产企业的知识产权价值常常被忽视，或在破产清算时被遗漏，或在资产评估中被低评，这种现象不仅造成破产财产的隐性流失，也不利于对广大债权人利益的保护和知识产权的延续。本文从破产案例中的知识产权价值出发，看无形资产如何焕发“第二春”，以便明确破产企业知识产权保护的范围及保护价值。事例一：“红黄蓝”作为知名的童装品牌，曾获中国名牌产品、中国驰名商标、中国十大童装品牌等荣誉，是2008年北京奥运会童装特许生产商，在国内童装领域也有较高知名度。但因公司投资过大，未把握好投资方向，导致公司资金链断裂而破产，浙江红黄蓝服饰股份有限公司属下的24件商标，在淘宝网阿里拍卖，起拍价50万元，最终24件商标的成交价为386万元。事例二：2016年11月25日，广东银一百创新铝业有限公司破产案，其“金一百”“银一百”系列共计35枚商标（其中21枚“银一百”系列注册商标、14枚“金一百”系列注册商标）在佛山市中级人民法院淘宝网司法拍卖（变卖）平台进行拍卖。令人惊奇的是，公开拍卖前评估价仅为50.29万元的35件注册商标，最终以高达502万元的价格成交，超起拍价9倍，溢价452万元。事例三：因金立公司到期无法偿还华兴银行深圳分行的债权，2018年12月10日，广东深圳中院裁定，受理申请人广东华兴银行股份有限公司深圳分行对被申请人深圳市金立通信设备有限公司提出的破产清算申请。自2019年起，深圳市金立通信设备有限公司管理人曾公开拍卖该公司名下211宗外观设计专利。拍卖信息显示，这211宗专利起拍价为2.11万元，算下来一件仅有100元。据

# 鲲论破产丨破产企业的知识产权保护价值探析（上）2

阿里拍卖消息，近日，金立关联公司深圳市金立通信设备有限公司新增一条司法拍卖信息，拍卖标的物为深圳市金立通信设备有限公司名下的国内专利共计3279件，涉外专利77件，起拍价为171.97万元。在拍卖时间内，仅一人参与竞买，最终以起拍价成交。事例四：东维集团曾是安徽省最大的民营铝型材生产企业，有职工上千人，包括宣城徽铝铝业有限公司等7家子公司。因资金链断裂，2017年东维集团公司及其子公司总计欠债约6亿元，所有公司全面停产。经债权人申请，东维集团进入破产程序。东维集团旗下宣城徽铝铝业有限公司有一项无形资产——“徽铝”商标，该商标系“安徽著名商标”“安徽名牌产品”“安徽出口名牌”等系列美誉，宣城徽铝铝业有限公司拥有国内先进水平的现代化铝制品加工工艺，先后取得百余项研究成果和国家发明专利，产品畅销全球多个国家和地区，其最具价值的应该是这个商标权，如果通过破产清算程序清偿债务，则这个“安徽著名商标”将一文不值；但利用这一商标在市场中的品牌美誉度，企业将极有可能获得重生。合肥中院组织破产管理人对其他不具备重整价值的关联企业进行清算，将其清退出市场，而宣城徽铝铝业有限公司，则通过共益债务借款的方式融资1100万元后复产，现在该企业已取得连续两年产值过亿，解决数百名员工就业，每年上缴利税数百万元。从以上四个事例可以看出，造成企业破产的原因是多种多样的，如经营管理不善、资金链条断裂、债务影响、产品落后、企业诚信缺失等等，但企业破产并非知识产权的原因造成。因此，在企业进入破产程序中，除因专利技术的落后、企业诚信缺失影响其品牌价值外，知识产权的实际价值不应该因进入破产程序而下降。01破产企业知识产权范围（一）对于破产企业知识产权的范围，通常包含如下几点：1.企业在破产宣告时所有的或者经营管理的全部著作权、专利权、商标权、商业秘密权；2.企业在破产宣告后至破产程序终结前取得的著作权、专利权、商标权、商业秘密权；3.应当由破产企业行使的其他知识产权，包括：应当由破产企业实施的知识产权担保物权，权利人放弃优先受偿权知识产权担保物权等。（二）破产企业知识产权交接程序根据《企业破产法》的相关规定，对于知识产权应按照如下程序进行处理：  1.破产企业的知识产权，应统一由管理人进行管理；  2.由管理人制定知识产权处理的变价方案，如制定对知识产权的变卖、拍卖方案，按照法律规定如债权人会议决议通过，也可

# 鲲论破产丨破产企业的知识产权保护价值探析（上）3

以通过协议转让的方式进行处理，其中聘请专业评估机构对价值进行评估是比较稳妥的方式；3.将上述变价方案交由债权人会议讨论通过；  4.执行拍卖或协议转让等程序（协助办理变更、转移相关手续）； 5.所得收益按照破产财产清偿顺序进行处理。    （三）破产企业知识产权的处置1.破产企业如进入破产清算程序当破产企业进入清算程序时，企业的知识产权评价将会大大降低，随着时间的流逝和破产企业舆论的进一步扩大，企业对知识产权的处理遵循以下处理原则：  （1）尽快处理（在破产企业尚有知名度的时候，趁早优先处理知识产权）；（2）业内优先（将破产企业的知识产权卖给同行业内具有优势竞争的企业，可进一步提高价值）；  （3）整体打包（将破产企业商标、专利及其他知识产权构成企业知识产权的权利包，整体拍卖）2.破产企业如进入重整程序当破产企业进入重整程序时，企业往往面临新的投资者参与其中，关于企业知识产权的处置，应遵循以下处理原则：（1）资产剥离（将优质的知识产权资产与原本债务堆积的企业进行剥离）；（2）凸显优势（尽快尽早地确认企业核心知识产权的价值，进一步增加投资人的投资信心）；（3）及时维护（避免企业因陷入破产程序的桎梏中，各项知识产权面临过期或无效的风险）。02破产企业知识产权的特征 （一）价值评估的不确定性企业在正常经营时所拥有的商标、商誉、专利等知识产权价值明显，而一旦进入破产程序，知识产权等无形资产的价值往往大幅缩水，如前文所述事例二中的“金立”品牌，在金立集团正常经营的时候，专利及商标评估价值高达上亿元，而在破产拍卖时，价格缩水至几百元。但也有例外，如事例二中“金一百、银一百”商标，破产拍卖的价格远远高于其账面价值。（二）权利处置的复杂性破产企业知识产权处置的目的是使现有的知识产权获得最大价值的变现，因此权利处置的重点在于如何将拥有的知识产权客体进行转让、许可、评估、拍卖，变现为可分配的财产，本身正常经营的企业更注重知识产权的创造、宣传，更好地为公司发展而服务，而破产企业知识产权的处置相比正常企业而言更为复杂，因企业的现状和对外的评价，不仅面临知识产权的转让、许可、评估或质押，往往还牵涉到知识产权的权属或侵权纠纷。（三）资产流失的隐蔽性破产企业的资产评估是确定企业财产现价，制定破产财产变现和分配方案的重要手段。由于企业破产资产评估审计时，重点关注有形财产的清算拍卖，知识产权等无形财

# 鲲论破产丨破产企业的知识产权保护价值探析（上）4

产的处置不受重视，资产隐性流失现象非常严重。关于知识产权价值的资产评估象征性地赋予其价值甚至忽略不计，有的甚至出现遗漏、零评估或流拍等现象，导致很多破产案件知识产权评估的结果不能令人信服。近几年破产案件数量频发，虽然管理人会严格参照法定流程对破产企业的知识产权进行评估，但即便评估，也是价值明显偏低或者有估无价。03破产企业之商业秘密的处置商业秘密是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益，具有实用性，并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息，又称之为企业“隐秘”的价值核心。商业秘密的范围通常被定义得比较宽泛，主要包括设计、程序、产品配方、制作方法、制作手工艺、销售方法，分销方法、广告策略、管理诀窍、消费者特征、供货商和客户名单、招投标中的标底及标书内容、计算机软件的源代码及目标代码、准备申请专利的技术方案、已申请但还未公开的专利技术方案等等。商业秘密的优势之一在于商业秘密保护不受时间限制，因此，只要商业秘密不向公众泄露，其保护就可无限期地继续。对于正常经营的企业来讲，显然商业秘密是企业赖以生存的“法宝”，但是当企业进入破产程序时，企业的全部资料暴露在管理人或债权人手里时，破产企业的商业秘密会存在极大的泄露和流失风险。（一）商业秘密泄露途径增多 《企业破产法》第十三条规定，人民法院裁定受理破产申请的，应当同时指定管理人。企业的财产、印章和账簿、文书等资料将有管理人接管，企业内部管理事务由管理人管理和处分，企业从管理事务中脱离出来，失去了对其财产的控制权。第十五条规定，自人民法院受理破产申请的裁定送达债务人之日起至破产程序终结之日，债务人的有关人员妥善保管其占有和管理的财产、印章和账簿、文书等资料。在这一系列的过程中，企业的商业秘密已经经过了两次传递，第一次是从企业传递到企业相关人员手中，第二次是传递到破产管理人手中。 对于一个即将不存在的企业或即将“重生”的企业，此时企业的有关管理人员对企业财产保护的忠诚度和热情度都会大打折扣，破产企业通常会面临资金链断裂，发不出员工工资的情形，相比正常经营期间，企业的安保措施和保管意识略有下降，这就使原先负责保管企业材料的经手人员在保管程序上略有松动，导致企业商业秘密泄露途径增多。原本掌握商业秘密的员工或高管，因企业“朝不保夕”，急需“另谋下家”，因此掌握原企业的重要信息就是其最重要的筹码。如果破产企业没有和有关人员签订保密协议，

# 鲲论破产丨破产企业的知识产权保护价值探析（上）5

企业内部又无相关保守商业秘密的规章制度，对于知悉企业商业秘密的有关人员，其泄露破产企业的商业秘密将无法追究其侵犯商业秘密的责任。 当破产企业的财产到达破产管理人之手，根据《企业破产法》第二十五条规定的管理人职责可以看出，管理人很容易了解获得破产企业的商业秘密，同时，破产法对管理人法律责任的规定也仅限于《企业破产法》第一百三十条条的笼统概括，并没有就管理人泄露破产企业商业秘密的行为进行规制。管理人出于吸引投资人的目的或出于快速变现的目的，对外泄露破产企业的相关信息，借此吸引更多投资人参与，因此破产管理人在管理处置破产企业财产的过程中可能成为泄露商业秘密的途径之一。 （二）财产变价造成商业秘密保护不力 商业秘密的价值性体现在经济价值和商业价值两部分，经济价值直观上指的是带来的金钱利益，商业价值指的是为权利人带来商业利益或竞争优势。如何客观地认定破产企业商业秘密的价值性，显然是当下面临的困境。一方面商业秘密无法通过拍卖进行出售，一方面商业秘密并非要走必经的评估程序。破产法对知识产权的变价出售也没有规定评估机制，而是由破产管理人拟定破产财产变价方案，提交债权人会议讨论。那么破产企业的商业秘密的出售价格方案很有可能是没有专业知识的管理人来定，管理人的定价方案很可能会背离商业秘密的真正价值，从而让破产企业的商业秘密被“贱卖”。如果破产管理人采取评估方式对商业秘密进行定价，那么在评估过程中又存在一种商业秘密被泄露的风险，因为评估人员要客观评估出商业秘密的价值就必须对商业秘密很了解，否则很可能会做出不客观的评估，这无疑扩大了商业秘密的知悉范围，为破产企业商业秘密的泄露埋下了又一层隐患。因此，商业秘密保护的主体不仅局限于破产企业的领导者、高管层和普通员工，也涵盖破产管理人、债权人及评估机构等，如何保护破产企业的商业秘密，将会是后续破产程序中的重中之重。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟声明：本文为作者原创，文章内容仅为作者观点，不代表「无讼」立场，不作为针对任何个案的法律意见；未经本平台许可，禁止转载。

