# 鸡蛋上的律师广告1

☝ 点击上方头像或+关注，查看作者往期文章~来源：哲响作者：亚哲前天深夜，一位北京的律师好友私信了我一张图，语气凝重地说道：“成都的律师已经卷到这个地步了吗？” 我还没回过神，两指放大后才看到，原来都是“鸡蛋”惹的祸。可能很多人这辈子都没有想到，在每天都吃的鸡蛋上，居然能够看到律师的广告。当然，这位律师有着她的情怀，就是：通过鸡蛋，让法律服务走进千家万户。如此朴实无华，如此接地气，真是震惊众人。因此，围绕着鸡蛋，我们展开了激烈的讨论。有人说，这是一波强有力的宣传。首先，这位律师用差异化的方式，让自己的朋友圈火了，同行人人皆知。其次，通过这样的方式，也帮客户做了宣传，带了货。再次，利用鸡蛋这个家庭入口级食品，打通了广告的新格局，真正思考了法律服务怎么更好地触达老百姓。有人说，这是律师界的“脑白金”和“恒源祥”，既有密集的视觉冲击，也可以多次反复触达客户，这玩意儿每天两万枚，每个家庭每天看三次，不够了还要补，想不看都不行。还有人说，鸡蛋厂商也很牛，一定是通过广告费折抵了一部分律师费，实现了律师与当事人合作的崭新模式。当然，一定也有人好奇，为什么会是“鸡蛋”？鸡蛋是我们生活中最为常见的东西，每个人似乎都有与鸡蛋有关的故事。1942年河南大饥荒，有人愿意用生命去换一个“鸡蛋”。2009年前后，国家部分地区开展了面向农村寄宿学生、困难学生的“蛋奶工程”，保证这些孩子每天都有一个鸡蛋、一袋牛奶，改善了一代人的身体素质。刘强东每年过年都会会到江苏宿迁老家，给全村每户都要发红包，以回报曾经作为寒窗学子到北京就读时，村民们给他凑的“鸡蛋”之恩。鸡蛋在中国人的血液里有着非比寻常的含义。它常见，又珍贵。因此，鸡蛋成为了许多商业模式的切点。比如，你家楼下的超市，经常会因为免费送鸡蛋，或是鸡蛋打折，成为了大爷大妈排长队的地点。通过鸡蛋，商家吸引了大量顾客，他们或是加入了超市的微信群，或是关注了小程序，或是在超市顺带买了2斤肉，如此种种，都给超市增带来了私域流量，带来了收益。所以，鸡蛋真的不是一个简单的东西。鸡蛋的背后，是一种关于传播和产品的思考。什么是传播的思考？在传统的营销学中，广告讲究得是到达率，有一个关键词叫做千人成本，就是到达一千人需要的成本，以此来评估广告投入产出效益。一位资深的广告专业人士，做过一个统计：用鸡蛋做广告，1.6万元投入有效到达率20万人次。同样的这笔钱，投入公交电视

# 鸡蛋上的律师广告2

广告，每天播6次，一次10秒钟，可播20天，总共不过3600人次。传单广告，黑白传单每张1角钱，加上发放传单工钱每人每天50元，平均1人每天发300张，1.6万元只能发放6万张传单等等。也就是说，鸡蛋广告是极具性价比的广告投放方式。所以，这位律师远远比那些，在地铁上做广告、发小卡片、打灯箱广告的同行们，要聪明得多。什么是产品的思考？传统的律师，只有诉讼、非诉服务，获利维度相对单一。在竞争愈发激烈的当下，不少律师开始借鉴“互联网模式”。什么意思呢？先用法律服务产品获得客户关注，同时打响差异化知名度，让更多的潜在客户知道自己，然后挣别的钱。比如，有的律所可以提供免费的常年法律服务，免费的欠款风险专项梳理，最终通过与客户建立信任后诉讼获利；有的律所，通过给同行提供高质量的培训，建立品牌和联系，通过发展加盟伙伴、城市合伙人建立网络，通过案件的转介获得利润等。所以，洞悉客户需求形成产品，通过低价或是免费产品与客户建立链接，再提供定制化产品购买理由实现获利，就是真正的产品逻辑。这位律师很可能是在用这种方式，在新年里，和大家开了一个愉快的玩笑，也可能真是找到了一个好的推广路径。不管怎样，鸡蛋上的律师广告，也似乎是苦中作乐。“苦”是随着律师人数的激增，行业年轻化的加剧，大环境的冲击，大家的日子都不好过。怎么办呢？要泰然处之，“乐”在其中，用对未来的广泛探索，对冲周遭的不确定性。我个人其实并不愿意看到这样的情景出现，如果有一天，法律服务发展到像商品一样被售卖，到底是行业的进化还是衰退？欢迎大家留言一起探讨。无讼小编：如果您觉得这篇文章还不错，欢迎转发分享、点赞收藏，您也可以在下方评论区留下自己的观点，和大家一起讨论。主编：靖力责编：梁萌审核：刘逸凡 王雅玉 陈丽娟

